Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Am 26.
März (der Reichstag erhebt sich) ist das Mitglied des Hauses Herr Abgeordneter August Horn gestorben.
Seine Heimat war das MeReichstäg 1925.
43.
Sitzung.
1 Ausgegeben am melland, das durch den unglücklichen Ausgang des Krie- (6) ges vom Reich abgerissen ist.
Dort wuchs er in einfachen Verhältnissen heran, hat die Volksschule besucht und das Schuhmacherhandwerk erlernt.
Von früher Fugend an widmete er sich der Klassenbewegung des Proletariats und hat ihr fast 40 Fahre treu gedient.
Fm Fahre 1919 wurde er zunächst als Stadtverordneter, dann als Stadtrat in Stettin gewählt und ist 1920 zum ersten Male in den Reichstag eingetreten.
Fn der neuen Legislaturperiode hat er eine aktive Tätigkeit nicht mehr entfalten können, da die Krankheit ihn daran hinderte.
Fch danke Fhnen, daß Sie sich zu seinen Ehren von Fhren Plätzen erhoben haben.
Fnden Reichstag ist neu berufen der Landrat Albert Bülow in Stettin.
AlsDorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das am 23.
Oktober 1924 unterzeichnete Fnternationale Übereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr und Entwurf eines Gesetzes wegen der Vereinbarung über die Erteilung von Rheinschifferpatenten.
Zur Bildung des Staatsgerichtshofs sind gemäß den HZ 3 und 4 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof folgende Beisitzer beziehungsweise Stellvertreter von den Fraktionen des Reichstags vorgeschlagen worden: Professor Dr. Sinzheimer, Zentral-Arbeitersekretär Müller, Staatsminister a. D. Dr. Lentze, Rechtsanwalt Kraut, Senatspräsident Ftschert, Fustizrat Dr. Schrömbgens, Oberlandesgerichtspräsident a. D. Reuter, Reichsgerichtsrat Zeiler, Rechtsanwalt vr.
Hegewisch, Fustizrat Dr. M) Fränkel.
Die Herren haben sich bereit erklärt, die Wahl anzunehmen.
Das Haus tritt diesen Vorschlägen bei, 'ich stelle das fest.
Der Herr Reichsminister des Fnnern sucht mit Schreiben vom 23.
März 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Franken) wegen Vergehens gegen H 7 Ziffer 1, § 8 Ziffer 1 und 2 des Gesetzes zum schütze der Republik und mit Schreiben vom 26.
März 1925 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Bertz wegen Vergehens nach 8§ 185, 186, 196 St. G. B. Ferner übermittelt der Herr Reichsminister des Fnnern mit Schreiben vom 26.
März 1925 einen Antrag der Strafkammer I des Landgerichts Magdeburg um Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung der Mitglieder des Reichstags Silberschmidt, Graßmann, Schlicke und Giebel als Zeugen an Gerichtsstelle.
Schließlich sucht der Rechtsanwalt Selten in Berlin mit Schreiben vom 18.
März 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Brühn wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Fhnen vor, alle diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
3.
April 1925.
1181 Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckeret, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1925.
1270 (Präsident Löbe.)
() Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Behrens, 1 Körner, I.


1 De.
Reichert, 1 wr 2 Tage, Dr. Wienbeck, Brühn, l Dr. Schücking, für 5 Tage, Frau v. Sperber,, Sinn!
1) für 6 Tage, Geck (Mannheim), i Schnabrich, 1!
für 7 Tage.
Stücklen I Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten: Scheidemann für 3 Wochen, 1 tz, ankbeit Baecker (Berlin) für 5 Wochen j Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, mache ich Mitteilung, daß ich im Verlaufe der Sitzung den Vorschlag machen werde, ein Initiativgesetz zur Verlängerung der Verordnung über die Kapitalflucht, die heute ablaufen würde, noch heute zur Beratung zu empfehlen.
Ich nehme an, daß sich dagegen kein Widerspruch erhebt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes über Änderungen in 8) der Unfallversicherung (Nr.
691 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Grieser, die Ministerialräte Dr. Aurin, Dr. Krohn, Dr. Martineck, OberregierungsMedizinalrat Dr. Bauer vom Reichswirtschaftsministerium: Ministerin!
rat Dr. Staudinger, Gerichtsassessor Dr. Fischer vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ministerialrat Jaaß vom Reichsfinanzministerium: 1 Ministerialrat Gravenhorst.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Geib.
Dr. Geib, Staatssekretär im Reichsarbeitsministerium: Meine Damen und Herren!
Die Novelle enthält in der Hauptsache den Ausbau der Leistungen in der Unfallversicherung: einen folgerichtigen Aufbau der Sachleistungen und außerdem mit rückwirkender Kraft stellenweise einen starken Ausbau der Verletzten- und Hinterbliebenenrenten.
Überzeugt stellt der Entwurf die Sachleistungen in den Vordergrund, insbesondere die Verpflichtung zu stärkerem Unfallschutz, zur schärferen Überwachung der Betriebe, zur Wiederherstellung verletzter Arbeitskraft, Krankenbehandlung, Berufsfürsorge, Wiederverwendung des Verletzten in der Wirtschaft usw.
Der Entwurf räumt sogar der Vorbeugung und Wiederbefähigung bis zu einem gewissen Grade den Vorzug ein vor den Geldleistungen, insbesondere vor der Bewilligung (0) kleiner Renten.
Von diesem Standpunkt aus will der Entwurf beurteilt sein.
Nach dem geltenden Rechte obliegt den Berufsgenossenschaften der Erlaß der Unfallverhütungsvorschriften und die Überwachung der versicherten Betriebe.
Der Entwurf verstärkt den Einfluß des Reichsversicherungsamtes auf den Inhalt der Unfallverhütungsvorschriften, um den Wirkungsgrad der Schutzbestimmungen zu steigern.
Der Grad bemißt sich nach dem Stand der Technik und Heilkunde, die Grenze nach der Wirtschaftlichkeit der Betriebe.
Der Entwurf legt den Trägern der Unfallversicherung auch die gesetzliche Sorge auf, Unfälle soweit als möglich durch Maßnahmen tatsächlicher Art zu verhüten, z.
B. durch Belehrung über die Betriebsgefahr in Wort, Schrift und Bild, durch Ausbildung im Selbstschutz, Schaffung und Förderung anderer geeigneter Einrichtungen.
An den Dienst der technischen Aufsichtsbeamten stellt der Entwurf hohe Anforderungen, insbesondere an ihre Fähigkeiten, Vorbildung und Leistung.
Die Überwachung darf nur Beamten übertragen werden, die ihrer Aufgabe auch wirklich gewachsen sind.
Der Entwurf schützt zugleich diese Aufsichtsbeamten in ihrer verantwortungsvollen und schwierigen Stellung gegen die Gefahr einer Kündigung.
Der Entwurf bereitet auch das planmäßige Zusammenarbeiten der Aufsichtsbeamten der Berufsgenossenschasten und der staatlichen Beamten der Gewerbeaufsicht vor, zur Verhütung eines kostspieligen Nebeneinander und eines verwirrenden Durcheinander.
Bei der zunehmenden Mechanisierung in Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft gewinnt der Unfallschutz immer gy höhere Bedeutung.
Ein wirtschaftlich geschwächtes Volk kann den Unfallschutz noch weniger entbehren als ein wohlhabendes Land.
In jeder Arbeitskraft stecken hohe Kosten der Heranbildung und Ausbildung aus jeder Arbeitskraft lasten Unterhaltungspflichten für den Arbeiter und seine Angehörigen.
Ein Unfall, der die Erwerbsfähigkeit mindert oder aufhebt oder den Tod des Ernährers zur Folge hat, belastet die Wirtschaft mit toten Gewichten, die Arbeiter und ihre Angehörigen mit wirtschaftlichen und sittlichen Schäden.
Verstärkter Unfallschutz ist eine wirtschaftliche Notwendigkeit, geradezu die Voraussetzung für eine erfolgreiche Wirtschaft.
Zur Lösung der sozialen Spannung gehört, daß auf der einen Seite Leben und Gesundheit der Arbeiter in besonderem Maße geschützt werden und daß auf der anderen Seite das Gesetz die Wirtschaftsträger unter stärkeren Druck der Verantwortung stellt.
Den Gegenstand der Unfallversicherung bildet die Entschädigung der Betriebsunfälle.
Der Entwurf stellt einen neuen Tatbestand unter diesen Begriff.
Dem Betriebsunfall soll gleichstehen der Unfall bei Behandlung der Arbeitsgeräte, die der Arbeiter für seinen Betrieb stellt.
Die Reichsregierung hat auch dagegen keine Erinnerung, daß Unfälle auf dem Wege zur Arbeitsstätte und zurück als Betriebsunfälle behandelt werden, sofern der Zusammenhang mit dem Betrieb nicht gelöst ist.
Nach einem Verordnungsentwurfe, der seit dem 7.
Februar dem Reichsrat vorliegt, wird die Unfallversicherung auf gewerbliche Berufskrankheiten ausgedehnt.
Auch die gewerbliche Berufskrankheit ist eine Folge der versicherten Beschäftigung.
Die SchwierigReichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag Ken 31.
März 1925.
1271 (Di-.
Gelb, Staatssekretär.)
G) keit liegt aber bekanntlich in der Bezeichnung dieser Krankheiten und ihrer Abgrenzung.
Der Entwurf bezeichnet die Krankheiten nicht nach ihrer äußeren Erscheinungsform, sondern nach ihrer Ursache und folgt darin dem Rechte der Schweiz und Englands.
Nach ihm werden den Betriebsunfällen gleichgestellt: Erkrankungen durch Blei, Phosphor, Quecksilber, Arsen, Chromate usw.
Neben diesen Vergiftungskrankheiten können auch noch andere bestimmte Krankheitsbilder aufgenommen werden.
Der Gesetz- und der Verordnungsentwurf erweitert hiernach recht erheblich den Begriff des Betriebsunfalls.
Die Unfallentschädigung umfaßt nach dem Entwurf Krankenbehandlung, Berufsfürsorge sowie Renten für die Verletzten und Hinterbliebenen.
Er kürzt die sogenannte Wartezeit auf acht Wochen ab.
Eine völlig befriedigende Lösung mag darin nicht liegen.
Die Begründung des Entwurfs steht allgemein auf dein Standpunkt: je früher bei den Sachleistungen der eigentliche Lastenträger eingreift, um so wirksamer und um so wirtschaftlicher wird der Heilerfolg sein.
Den Bedürfnissen der Verletzten und damit der Wirtschaft entspricht wohl eine Heilfürsorge, die von vornherein einheitlich geplant und auch einheitlich durchgeführt wird.
Das Weitere darf der Beratung im Ausschuß vorbehalten bleiben.
Zur Krankenbehandlung der Verletzten gehört jetzt auch die Gewährung einer wirksamen ersten Hilfe mit besonderer Verpflichtung für die Unternehmer und die Versicherten.
Als Ziel der Krankenbehandlung bezeichnet der Entwurf, die durch den Unfall hervorgerufene Gesundheitsstörung oder Körperverletzung oder die (
) durch den Unfall verursachte Erwerbsunfähigkeit zu beseitigen und eine Verschlechterung zu verhüten.
Als Mittel schreibt er vor: ärztliche Behandlung, Versorgung mit Heilmitteln, Ausstattung mit Körperersatzstücken, orthopädischen oder anderen Hilfsmitteln, sowie die Gewährung von Pflege.
Im Verordnungswege soll der nähere Inhalt der Krankenbehandlung jeweils den neuesten Erfahrungen und Ergebnissen der Heilkunde angepaßt werden.
Völlig neu ist die Gewährung von Berufsfürsorge.
Bei der Vorberatung des Entwurfs war die Frage aufgeworfen, ob die Berufsfürsorge auf einem Muß, einem Soll oder einem Kann beruhen solle.
Der Entwurf macht die Berufsfürsorge zu einem wesentlichen Bestandteil des Entschädigungsanspruchs.
Er will damit eine durch Gesetz gefestigte Grundlage schaffen und die Mittel für die Berufsfürsorge sicherstellen.
Bei der Durchführung werden die Hauptfürsorgestellen der Kriegsbeschädigten- und Kriegshintcrbliebenenfürsorge und die Fürsorgeverbände um ihre Mitwirkung ersucht, 'denn bei ihnen sind Kenntnisse und Erfahrungen gesammelt, über die sonst keine Stelle verfügt.
Bei der Berechnung der Renten weicht der Entwurf stellenweise von dem geltenden Versicherungsrechte ab.
Er hebt insbesondere die sogenannte Drittelungsgrenze auf und hält die Begrenzung einer Versicherungssumme für ausreichend.
Die Grenze kann bei dem Verdienst von 8 400 Mark im Jahre liegen.
Betriebsbeamte mit höherem Einkommen sind in der Lage, die öffentlichrechtliche Unfallversicherung durch eine bürgerlich-rechtliche Versicherung zu ergänzen.
(Unruhe.)
Präsident Löbe: 1 Ich bitte, die Zwiegespräche (0) etwas leiser zu führen.
Di.
Geib, Staatssekretär im Reichsarbeitsministerium: Die Unfallversicherung gewährt nicht volle Entschädigung für entgangenen Verdienst, dafür wird die Unfallrente aber auch dann geleistet, wenn der Unfall auf ein Verschulden des Verletzten selbst zurückzuführen ist.
Die Zahl solcher Fälle ist nicht gering.
Der Entwurf gewährt den Schwerverletzten die volle Rente von 70 Prozent des Iahresarbeitsverdienstes und geht insoweit über die Reichsversicherungsordnung hinaus.
Bei den minder schwer Verletzten, die weniger als die Hälfte ihrer Erwerbsfähigkeit verloren haben, hält der Entwurf die Hälfte des Iahresarbeitsver dienstes für ausreichend.
Dieser Satz bleibt zwar hinter der Reichsversicherungsordnung zurück, geht aber stark über den Betrag der Zulagengesetze hinaus.
Ein allgemein gültiger Maßstab läßt sich nicht finden.
Jedenfalls ist das deutsche Recht dem Schwerverletzten günstiger als das englische Recht.
Aufgegeben sind die Zwergrenten für Verletzte, die nur 10 oder 15 Prozent ihrer Erwerbsfähigkeit eingebüßt haben.
Verletzte mit einer so geringen Erwerbseinbuße gelten auf dem Arbeitsmarkte und in den Betrieben in der Regel als vollwertige Arbeiter.
Für Zwergrenten wurden bisher auch keine Zulagen bewilligt.
Im übrigen hat das Reichsversorgungsgesetz bekanntlich die Grenze weiter gezogen, als der Entwurf es hier tut.
Hier ist die Stelle, wo der Entwurf Mittel freimachen zu sollen glaubt für die Verbesserung der Sachleistungen und die Erhöhung der übrigen Renten.
Bei den Renten der Schwerverletzten wird nach dem Entwurf der Familienstand der Verletzten berücksichtigt.
v) Das war bisher nicht der Fall.
Die Kinderzulage be trägt 10 Prozent der Verletztenrente.
Gegen früher ist der Kreis der bezugsberechtigten Kinder erweitert.
Auch die Hinterbliebenenrenten sind Verbeffert.
Sie können jetzt bis zu vier Fünfteln des Verdienstes gehen.
Bei einer etwaigen Abfindung bleibt der Anspruch auf Krankenbehandlung und Berufsfürsorge erhalten bei wesentlicher Verschlechterung lebt der Rentenanspruch trotz der Abfindung wieder auf.
Für die Umrechnung der alten Renten gibt der Entwurf eingehende Vorschriften.
Er bemißt die Rente wieder nach dem eigenen Verdienst des Verletzten oder eines sogenannten Doppelgängers.
Für die Umrech nung der Renten aus der Zeit vor der Inflation wird sich bei der Beratung im Ausschuß eine besondere Schlüsselzahl finden lassen.
Im übrigen kommen den alten Renten alle Vorteile des neuen Entwurfs zustatten, insbesondere Wegfall der Drittelungsgrenze, höherer Prozentsatz bei den Schwerverletzten, Berücksichtigung des Familienstandes usw.
Die Begründung entwirft am Schluß ein Zahlenbild der Belastung der Wirtschaft durch den Entwurf und kommt zu dem Ergebnis: Die Rentenlast reicht nicht an die Last des Jahres 1913 heran das Deutschland von 1913 war größer als das heutige Deutschland weggefallen ist insbesondere die Industrie in Elsaß-Lothringen, im Saargebiet und in Ost-Oberschlesien.
Die Rentenlast nach dem Entwurf ist aber erheblich höher als die Last nach dem Zulagenrecht.
Dazu kommt der Aufwand für die neuen Sachleistungen, den verstärkten Unfallschutz, die erweiterte Krankenhilfe, die Berufsfürsorge usw.
Dieser Aufwand kann auch nicht annähernd 181 127Z Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag dm 31.
März 1925.
(Dr. Geib, Staatssekretär.)
geschätzt werden.
Die neue Last ist schwer, aber nach der Überzeugung der Reichsregierung doch noch tragbar.
Sozialhhgienisch und bevölkerungspolitisch betrachtet, enthält der Entwurf sicherlich große Fortschritte.
Er stellt die Notwendigkeit der Menschenökonomie stark in den Vordergrund, ebenso die Rücksicht auf die Schwerverletzten, den Familienstand und die Hinterbliebenen.
Ich bitte namens der Reichsregierung, den Entwurf als Ganzes annehmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Janschek.
Janscheck (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der dem Reichstag vorgelegte Entwurf eines Zweiten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung befriedigt meine Partei trotz mancher nicht zu verkennender Besserungen nicht.
Dies hat nicht zuletzt seinen Grund darin, daß wir seit Jahrzehnten bemüht sind, den Arbeitern bei Unfallschäden den vollen Ersatz in der Rente zu gewähren.
In dieser Beziehung bewegt sich seit langem unser Wunsch, nur kommen wir leider nicht so vorwärts, wie wir erwartet und gewollt haben.
Man hat ja versucht, den damaligen Bestimmungen etwas Rechnung zu tragen.
Wir haben ja früher eine zivilrechtliche Schadloshaltung gehabt, die bei Verunglückungen im Dienste eines anderen eine Entschädigung gewähren sollte.
Diese zivilrechtliche Schadloshaltung reichte aber bei weitem nicht aus, so daß man späterhin zu der Schaffung eines Haftpflichtge 'setzes kommen mußte.
Dieses Haftpflichtgesetz legte den Unternehmern eine weitgehende Haftpflicht für in seinem Betrieb sich ereignende Unfälle auf, wobei ihm auch die Verantwortung für die Vernachlässigung seiner Angestellten oblag.
Wenn Verschulden nachgewiesen wurde, dann war auf Ersatz des vollen Schadens zu erkennen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat man, nachdem das Haftpflichtgesetz bestand, die Meinung vertreten, daß doch nicht alle diese Schäden ersaßt werden, die den Arbeiter bei der Arbeitsstelle treffen.
Darum hat man dann ein Unfallversicherungsgesetz geschaffen.
Dieses Unfallversicherungsgesetz ist abgeleitet aus der Haftpflicht und sollte auch den der körperlichen Arbeitsfähigkeit Beraubten eine ausreichende Fürsorge gewähren.
Das sollte es.
In Wirklichkeit ist es aber nicht geschehen.
Man hat damals zwar das Gesetz geschaffen, nicht etwa, um unsern Wünschen in vollem Umfange Rechnung zu tragen, sondern weil man die Sozialdemokraten mächtig anwachsen sah und die Arbeiterklasse so von der Beeinflussung durch die Sozialdemokraten befreien wollte.
Aus der einen Seite hat man zunächst die Peitsche ausprobiert, und nachher hat man es mit dem Zuckerbrot versucht.
Nun, wir haben ja gesehen, wie 'am Sonntag der Beweis erbracht wurde, daß die Sozialdemokraten trotz aller Vorkehrungen mächtig vorwärts geschritten sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz aller Versicherungen, die wir bekommen haben, daß den Arbeitern, die auf dem Schlachtselde der Arbeit zu Schaden gekommen sind, geholfen werden soll, ist man nicht zu einer ausreichenden Fürsorge ge- 0) kommen.
Die Renten blieben unzulänglich, von einem Ersatz des vollen Schadens gar nicht zu reden.
Die späteren Änderungen des Unfallversicherungsgesetzes, insbesondere auch bei Schaffung der Reichsversicherungsordnung, bewegten sich ebenfalls in Unzulänglichkeiten.
Eine den Bedürfnissen entsprechende Reform wäre eingetreten, wenn man sich bei Schaffung der Reichsversicherungsordnung zur Annahme der sozialdemokratischen Anträge bequemt hätte.
Die Möglichkeit war damals bestimmt gegeben denn die deutsche Wirtschaft hätte sich nicht minder günstig entwickelt, wenn den Arbeitern statt eines Teiles der volle Schaden ersetzt worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Inflationszeit mit den verschiedenen Zulagege setzen hat auf dem Gebiet der Unfallversicherung einen Zustand geschaffen, der geradezu himmelschreiend ist.
Die ursprünglich bis zu zwei Drittel des Schadens gehende Ersatzpflicht schrumpfte zum Teil auf ein Nichts zusammen.
Die Arbeitnehmer haben zwar schwere Körperschäden im Dienste der Volkswirtschaft davongetragen, beziehen aber geradezu lächerliche Renten.
So werden zum Beispiel Renten, die bis zu 20 Prozent gewährt werden, mit einer Mark vierteljährlich aufgewertet.
Ich habe hier eine Zuschrift, in der ein Bergmann kläglich darum bittet, der Reichstag möge doch endlich Abhilfe schaffen.
Ich führe absichtlich an, daß er Bergmann ist, weil man gern auf die Bergarbeiter zurückgreift.
Dieser Mann, der vierzig Prozent Erwerbsunfähigkeit besitzt, bekommt ganze zehn Mark monatliche Unfallrente.
Der vorliegende Gesetzentwurf enthält für einen Teil der Verletzten gewisse Verbesserungen, die aber durch die Verschlechterungen, die den Minderschwerverletzten zugedacht werden, mehr als reichlich ausgewogen werden.
Ohne jegliche Entschädigung sollen diejenigen bleiben, die bis zu 20 Prozent erwerbsbeschränkt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesem Vorhaben will man das erreichen, was seit langem der Herzenswunsch der Unternehmer ist.
Bei diesem Teil der Unfallversicherung befinden wir uns auf einem Abbau statt auf einem Aufbau.
Anfänglich hat man die fünfprozentigen Renten nicht mehr zur Auszahlung gebracht später hat man die Renten bis zu zehn Prozent aufgehoben, trotz einer fortgesetzt geringeren Einschätzung der Erwerbseinbuße.
Man hat früher kleinere Unfallschäden mit 10 bis 15 Prozent eingeschätzt.
Nachdem aber einmal die Renten bis zu zehn Prozent nicht mehr zur Auszahlung kamen, wurden diese Bemessungen immer niedriger geschraubt, so daß der ursprünglich 15 Prozent betragende Körperschaden nachher nur noch höchstens bis zu 10 Prozent oder gar nicht bewertet wurde.
Der Fortfall dieser Renten bedeutet eine Härte denn der Derdienstausfall des angeblich nur bis 20 Prozent Erwerbsbeschränkten wird selbst durch die Rentengewährung nicht ausgeglichen.
Zum Beispiel kann der Hauer bei Verlust mehrerer Finger nicht mehr Hauer sein.
Sein Lohnverlust beträgt ungefähr 1, 50 bis 2 Mark auf die Schicht.
Der prozentuale Lohnausfall bewegt sich, wenn man das zugrunde legt, zwischen 26 und 27 Prozent.
Eine Rente von 45 Prozent wäre in diesem Fall das Gegebene als Ausgleich.
Aber man hat eben die Meinung, daß man auch dieses 1273 1 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag dm 31.
März 1925.
(Janscheck, Abgeordneter.)
( nicht gewähren soll, sondern alles das, was unter 20 Prozent ist, soll nicht entschädigt werden.
Die Zahl derer, die dann leer ausgehen, ist keineswegs gering.
Weil ich gerade den westfälischen Bergbau mit herangezogen habe, will ich Ihnen aus der Sektion II der Knappschaftsberufsgenossenschaft das aus dem Jahre 1915 vorliegende Zahlenmaterial mitteilen.
Dieses Zahlenmaterial von 1915 entspricht etwa dem, was heute vorliegt.
Es waren Rentcnbezieher mit Renten üher 50 Prozent da: 4 620, mit Renten unter 50 bis 20 Prozent: 10 548 und mit Renten unter 20 Prozent: 7 605.
Also rund ein Drittel der Rentenempfänger soll völlig ausfallen, der verbleibende Rest bis auf ein Fünftel schlechter gestellt werden, und der andere Rest, der über das hinausgeht, soll schließlich noch eine Kleinigkeit mehr haben, als er bisher gehabt hat.
Wenn darin die Anerkennung des gefahrvollen, schweren Berufes liegen soll, so weiß ich nicht, was man hierzu sagen soll.
Möge die Reichsregierung nicht etwa mit dem Knappschaftsgesetz kommen, denn nach der gegenwärtigen Rechtsprechung reichen sogar 50 Prozent Arbeitsunfähigkeit noch nicht aus, um die Berginvalidenpension zu erhalten.
Das, was ich für die Sektion II der Knappschaftsberufsgenoffenschaft angeführt habe, trifft in demselben Umfang auch für die anderen Berufsgenossenschaften zu.
Denn auch nach dem Entwurf der Reichsregierung find es immerhin ein Drittel, das dann vollständig von der Rente freibleibt.
Eine gewisse Vorarbeit für spätere weitere Rentenentziehung scheint mir auch noch in der Kapitalabfindung beabsichtigt zu sein.
Man hat bisher bei einem Rentenbezug, der 20 Prozent betrug, die Abfindung 60 ermöglicht.
Heute will man dies noch weiter herabsetzen.
Man will die Rentenabfindung schon bei 30 Prozent ermöglichen, d. h. man will zunächst eine Kapitalabfindung herbeiführen, um so nachher die ganze Rente entziehen zu können.
Sie werden das vielleicht wieder nicht ganz berechtigt finden.
Ich will Ihnen sagen, daß genügend Beweise dafür vorhanden sind, wie man sich für die Rentenentziehung über 20 Prozent hinausgehend einsetzt.
Mir ist unter anderem bekannt, daß man zunächst nur die Renten zahlen wollte, die über 20 Prozent betrugen.
Dann hat man den Versuch gemacht mit 25 Prozent.
Mir ist sogar zu Ohren gekommen, daß man bis 30 Prozent ging.
Das ist ja kein Geheimnis denn die Bergwerkszeitung vom 22.
März d. I. schreibt ausdrücklich, nachdem sie sich gegen alle Versicherungszweige gewandt hat, daß auch die Unfallversicherung unter 30 Prozent die Renten beseitigen muß.
Sehen Sie, das ist der Wille: die Renten, wenigstens die Kleinrenten, vollständig zu beseitigen.
Man will auf diese Art und Weise die Möglichkeit schaffen, baß die Kapitalabfindung zunächst eintritt, um nachher die Rente vollständig zu beseitigen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kapitalabfindung wird unter anderem damit begründet, daß man sagt, der Wegfall der Rente diene der Steigerung der Erwerbssähigkeit.
Wenn das wahr wäre, wenn der Wegfall der Rente immer die Steigerung der Erwerbsfähigkeit bedeuten würde, dann müßten ja alle diejenigen, denen man die Rente entzieht, erwerbsfähiger werden.
Man beobachtet aber gerade, daß solche Leute zum Teil erst krank werden, weil man nicht die nötige Rücksicht auf ihren Körperzustand nimmt.
Mit der in dem Gesetzentwurf enthaltenen erhöhten (6 Unfallverhütung kann man einverstanden sein.
Meine Partei hat es an diesbezüglichen Versuchen in der Vergangenheit sicherlich nickt fehlen lassen.
Die Erhaltung der Gesundheit ist gewiß bester als die beste Rente.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein gut Teil der Unfälle hat seine Ursache nicht in der Eigenart des Berufs, sondern wird durch die Arbeitsmethoden bedingt.
Dies trifft ganz besonders auch für den Bergbau zu.
Wo durch ein Prämiensvüem die Antreiberei gesteigert wird, werden die Vorbedingungen für Einzel- und Maffenunfälle geschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo sich trotz der erforderlichen Maßnahmen Unfälle ereignen, muß die Hilfe sofort einsetzen, und zwar soll die Last die Unternehmer beziehungsweise die Berufsgenoffenschaften in vollem Umfange treffen.
Diese sofortige Hilfeleistung scheint aber nicht überall als selbstverständlich angesehen zu werden, heißt es doch in dem Entwurf, daß die Unternehmer gezwungen werden können, Fuhrwerke zur vorläufigen Versorgung der Verletzten zur Verfügung zu stellen usw.
Es ist schlimm, wenn in einem Kulturstaat solche Anordnungen notwendig find, damit die selbstverständliche Menschenpflicht gegenüber den in einem Betriebe arbeitenden Personen erfüllt wird.
Der höchste Profit scheint oberstes Gesetz zu sein, und dann kommt erst der Mensch.
Wenn es so ist, können wir allerdings mit unserer Sozialpolitik einpacken.
Wo die Bewertung des Menscken erst in der zweiten Linie steht, kann auch die Berufsfürsorge keine sonderlichen Vorteile für die Verletzten bringen.
Es ist nicht einmal ausgeschlossen, daß die an sich Gutes beabsich- (lß tigende Bestimmung für manchen Verletzten zum Fluch wird.
Der Verletzte wird eventuell für einen anderen Beruf ausgebildet, erhält auch eine Arbeitsstelle, muß aber in Kürze einem Leistungsfähigeren den Platz räumen und steht dann vor dem Nichts.
Der alte Arbeitgeber, der ihn vielleicht, wenn die Berussumstellung nicht erfolgt wäre, in den Betrieb eingestellt hätte, steht sich dann zu nichts mehr verpflichtet.
Diese Befürchtungen steigern sich noch, wenn man bedenkt, daß die Berufsfürsorge gerade für die Schwerverletzten über 50 Prozent gedacht ist, bei denen wegen der erheblichen körperlichen Beeinträchtigung die Leistungsfähigkeit auch in dem neuen Beruf hinter der der Gesunden stark zurückbleiben muß.
Darum haben wir nicht die Hoffnung, daß die Berufsfürsorge die Vorteile bringen wird, die man sich von ihr verspricht.
Wir wünschen, daß insbesondere durch Beteiligung der Versicherten die Berufsfürsorge so gestaltet wird, daß sie den Arbeitern zum Segen gereicht.
Solange man sich dabei aber nur von dem Gedanken leiten läßt, die Renten zu drücken oder die Arbeiterschaft aus den Betrieben herauszubekommen, um sie nachher auf die Straße zu setzen, wird dieser neu in die Unfallversicherung eingefügte Teil der Arbeiterschaft nicht zum Segen gereichen.
Gesetzliche Maßnahmen zur Pflicht der Einstellung und Beschäftigung der Verletzten werden erforderlich sein.
Sonst gibt es für viele neue Berufe Ungelernte, aber weniger offne Stellen.
Gebe man den Verletzten die Gewähr, daß sie in den Produktionsprozeß wieder eingereiht werden.
Das wird ihre Erwerbsfähigkeit wesentlich mehr steigern als jeder Rentenwegfall.
Manche schlechte Bestimmung 1274 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag dm 31.
März 1925.
(Janscheck, Abgeordneter.)
() finden wir in diesem Entwurf.
Das wird beseitigt und manche Verbesserung hineinkommen müssen, wenn das Gesetz ein wirklicher Fortschritt auf dem Gebiete der Sozialversicherung sein soll.
Wir haben nicht das Empfinden, als wenn man in diesem Gesetzentwurf wirklich so einen ganz gewaltigen Fortschritt machen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wie käme es sonst, daß im Jahre 1914, wenn man die abgetrennten Gebiete berücksichtigt, für die Unfallversicherung, wie sie bis dahin bestand, ein Kostenaufwand von 129 Millionen erforderlich war, während nach dem vorliegenden Entwurf trotz der vielen Verbesserungen, die darin enthalten sein sollen, die Wirtschaft nur mit 108, d. h. mit 21 Millionen weniger belastet werden soll.
Wenn das wirklich die Aufbesserung sein soll, dann weiß ich nicht, ob das wirklich so ein gewaltiger Schritt nach vorwärts ist.
Man spricht von Sachleistungen.
Die Unfallverletzten haben bis dato, soweit sie der Krankenversicherung unterlagen und sie haben ihr alle mit wenigen Ausnahmen unterlegen —, diese Sachleistungen zum guten Teil von der Krankenkasse bekommen.
Weil sie heute zum Teil auf die Unfallversicherung umgelegt werden, werden sie dadurch für die Unfallversicherung steigen.
Die Wirtschaft aber wird dadurch nicht stärker belastet.
Wenn wir also berücksichtigen, daß der vielgepriesene Fortschritt auch hier nicht zu finden ist, werden wir im Ausschuß dahin arbeiten müssen, daß wir den von mir eingangs angeführten Zielen so nahe als möglich kommen, damit die Unfallversicherung ein Zweig wird, von dem sich die Arbeiterklasse sagen kann: du gehst zur Arbeit, du trägst deine Haut zu (2) Markte im Dienste der Wirtschaft, dir wird aber durch ein Gesetz auch die Möglichkeit geschaffen, daß, wenn du bei dieser Arbeit einen Schaden erleidest, dir für deine verlorene Arbeitskraft Ersatz geleistet wird, damit du nicht der Allgemeinheit zur Last fällst und immerhin noch als ein nicht überflüssiges Glied in der menschlichen Gesellschaft angesehen wirst.
Helfen Sie uns, daß dieses Gesetz in der Form angenommen wird, wie wir es uns denken, damit der Segen, den wir vom Gesetz erhoffen, auch in Wirklichkeit eintritt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter 'Meine Damen und Herren!
Ich will nicht in den Fehler verfallen, den meines Erachtens der Herr Vorredner eingangs seiner Ausführungen gemacht hat, indem er ein Stück Parteipolitik in diese an und für sich über den Parteien stehende Frage hineingetragen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gegenüber den einleitenden Worten des Herrn Vorredners muß ich feststellen, daß darin eine objektive Würdigung der Bedeutung der Sozialpolitik und der Unfallversicherung nicht enthalten war.
Die öffentlichrechtliche Unfallversicherung kann doch mit den Verhältnissen des Jahres 1871 und der folgenden Jahre, in denen das Hastpflichtgesetz bestand, nicht verglichen werden.
Denn unter der Herrschaft des Haftpflichtgesetzes mußte der einzelne Verletzte im Prozeßweg den Nachweis führen, daß der Unternehmer den Unfall verschuldet hat.
In vielen Fällen konnte der Nachweis (6) hierfür nicht erbracht werden, insbesondere wenn tödliche Unfälle vorgekommen sind.
So gingen viele Pro zesse verloren, und die beteiligten Kreise haben eine Entschädigung nicht erhalten.
Demgegenüber ist die öffentlich-rechtliche Unfallfürsorge, die die Schuldfrage nicht auswirft, doch ein bedeutender sozialer Fortschritt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Was den Entwurf selbst anlangt, so geht meine Auffassung dahin, daß er sowohl vom allgemeinen sozialen wie auch vom speziellen Standpunkt der Unfallversorgung aus einen Fortschritt darstellt.
Die Unfallversicherung hat unter allen Trägern der Sozialversicherung unter dein Krieg und der Inflationszeit verhältnismäßig am wenigsten gelitten.
Die im einzelnen erlassenen Verordnungen befaßten sich in der Hauptsache nur mit der Anpassung der Bezüge an den jeweiligen Geldwert.
Die Regelung in der Inflationszeit hat aber zu einer Schematisierung in den Leistungen ge führt.
Es trat weiterhin eine unberechtigte Entwertung der kleinen Renten ein.
Das System des Zulagewesens enthielt manche Unzulänglichkeiten und Ungerechtigkeiten.
Überhaupt war das alte Rentenwesen, wie es vor dem Kriege bestanden hat, in seinen Grundlagen erschüttert worden.
Der Entwurf will mit diesen Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten aufräumen, 'er will die Unfallversicherung im wesentlichen in ihren vorkriegszeitlichen Grundlagen wiederherstellen.
Darüber hinaus will er aber eine Reihe von Verbesserungen zur Durchführung bringen, die vom Standpunkt der Unfallversorgung aus durchaus begrüßenswert sind.
Die Vorbesprechungen im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichs- (0 tags haben ergeben, daß fast alle Parteien bemüht sind, sachliche Verbesserungen in Vorschlag und zur Durchführung zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir vom Zentrum haben schon eine ganze Reihe Verbesserungsanträge gestellt.
Ich will in diesem Zusammenhang aber auf diese Seite der Sache nicht eingehen.
Was ich an dem Entwurf vermisse, ist, daß die Unfallversicherung nicht auch auf die sogenannten versicherungsfreien Gewerbe ausgedehnt wird.
Ich denke da an das Gast- und Schankwirtschaftsgewerbe, an die Angestellten in den Hotels und Kaffeehäusern, in den Bäckereien, Bühnenbetrieben, Laboratorien, bei den Feuerwehren.
Wir haben erst in den letzten Tagen eine Eingabe bekommen, die zum Ausdruck bringt, daß die ganze Unfallfürsorge für die Feuerwehrleute gefährdet sei.
Dann unterstehen nicht der Unfallversichc rung das Krankenpflegepersonal und die Personen, die in Betrieben tätig sind, welche weniger als 60 Tage im Jahr fremde Arbeitskräfte beschäftigen.
So werden z.
B. in den kleineren Küfereien im Herbst Leute ein gestellt.
Erleiden sie dort einen Unfall, so sind sie nicht versichert, weil diese Betriebe weniger als 60 Tage im Jahr fremde Personen beschäftigen.
Die Regierung hat in Aussicht gestellt, daß sie in einem neuen Entwurf zu der Erweiterung der Unfallversicherung Stellung nehmen will.
Ich möchte sie bitten, dafür Sorge tragen zu wollen, daß dieser Entwurf möglichst bald dem Reichstag zugeht, 'denn es handelt sich hier um Personenkreise, bei denen verhältnismäßig wenige Unfälle Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Wärz 1925.
1275 (Andre, Abgeordneter.)
G) vorkommen, für die aber, wenn sie doch einen Unfall erleiden, jede Versorgung fehlt.
Der Entwurf bringt nun eine wesentliche Verbesserung auf dem Gebiete der Unfallverhütung.
Er führt die Berufsfürsorge ein, die Pflege und Sorge für die Schwerbeschädigten in Verbindung mit der Beschaffung von Arbeitsgelegenheiten.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners gerade nach dieser Seite des Entwurfs hin möchte ich betonen, daß ich in den Bestimmungen dieser neu vorgesehenen Regelung einen beträchtlichen Fortschritt erblicke.
(Zustimmung im Zentrum.)
Schädigungen der körperlichen Unverletztheit verhüten ist besser, als Schäden zu heilen.
Die Erhaltung der Arbeitskraft sicherzustellen oder die verlorene Arbeitskraft möglichst wiederherzustellen, ist ein wichtigerer sozialer Gesichtspunkt als selbst die Rentengewährung.
Die Rentengewährung ist nur ein Hilfs- und Ergänzungsmittel dort, wo die Wiederherstellung fehlt.
Aber das Grnndmotiv der Unfallversicherung muß sein, erstens Unfälle möglichst zu verhüten, zweitens die vorgekommenen Unfälle, soweit wie irgend möglich wieder gutzumachen, dem einzelnen wieder seine Arbeitsfähigkeit zu geben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Neu ist im Entwurf, daß die Verwahrung, Instandhaltung und Erneuerung der Arbeitsgeräte, auch wenn cs sich um Eigengeräte des betreffenden Arbeiters handelt, unter die versicherungspflichtige Tätigkeit fallen.
Bei den Vorbesprechungen im Ausschuß sind wir dahin übereingekommen, daß auch die Zurücklegung des Weges zur und von der Arbeitsstätte unter den Kreis (N) der von der Versicherungspflicht erfaßten Arbeitsleistungen fallen soll.
Das österreichische Unfallversicherungsgesetz hat eine dahingehende Bestimmung, und die österreichische Rechtsprechung hat sich damit verhältnismäßig glatt abgefunden.
Es gibt ja viele Fälle, in denen Arbeiter vor Beginn der Arbeit oder nach Feierabend verunglückt sind.
In meiner Heimat habe ich schon mehrfach Fälle zu behandeln gehabt, wo Leute, die morgens im Winter, in finsterer Nacht, von zu Hause fort mußten, auf den glatten bergigen Wegen zu Fall gekommen und verunglückt sind.
Hier ist doch ein ursächlicher Zusammenhang mit der Arbeitsstelle gegeben.
Solche Fälle gibt es mehrfach, die künftig unter das Gesetz fallen werden, wenn wir die diesbezügliche Bestimmung annehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei wird allerdings die Frage zu erörtern sein, wie es mit der Unterbrechung der Zurücklegung des Weges bestellt ist usw.
Aber das wird eine Aufgabe der Rechtsprechung, der erkennenden Gerichte sein sie werden den richtigen Weg selbst herauszufinden haben.
Man kann nicht alles gesetzlich erfassen.
Gleichzeitig mit diesem Entwurf ist ein Entwurf vorgelegt worden, der sich mit der Aufnahme der Berufskrankheiten unter die Unfallversicherung beschäftigt.
Dieser Entwurf steht aber heute nicht zur Debatte, und ich gehe deshalb auf ihn nicht näher ein.
Wir begrüßen diesen Entwurf, weil er mit dem Ausbau der ganzen Unfallversicherung in Zusammenhang steht und einen bedeutenden Fortschritt darstellt.
Umstritten wird die Frage der Wartezeit sein.
Seither hatte die Unfallversicherung vom Beginn der 14.
Woche ab ihre Leistungen aufzunehmen.
Der Entwurf setzt den Beginn der Leistungen auf den Anfang (0) der 9.
Woche herunter.
Ich kann in dieser Bestimmung keine befriedigende Lösung der Frage der Wartezeit erblicken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es liegt darin eine gewisse Erleichterung für die Krankenkassen eine gewisse kleine Lastenverschiebung tritt in die Erscheinung.
Aber das ist keine Lösung des Problems.
Dieses besteht nicht darin, ob die Unfallversicherung oder die Krankenversicherung etwas mehr zu den Kosten der Unfälle herangezogen wird, sondern das Problem ist: wie gestaltet man am besten die Versorgung der verunglückten Menschen, was kann vom ersten Tage des Unfalles an geschehen, um den verunglückten Menschen wieder zu einem brauchbaren Glied der menschlichen Gesellschaft zu machen
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Berufsgenvssenschaften haben uns in den letzten Tagen eine Denkschrift mit einer Reihe von ärztlichen Gutachten zu dieser Frage zugeschickt.
Ich bin der Auffassung, daß der seitherigen Unfallversorgung die Einheitlichkeit in der Behandlung gefehlt hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir müssen daraus sehen, daß diese Einheitlichkeit hergestellt, daß die Heilbehandlung möglichst zweckmäßig gestaltet wird, um dem Ziel der Wiederherstellung der Arbeitskraft zu dienen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn wir uns im Plenum und im Sozialen Ausschuß auf diesen Standpunkt stellen, dann werden wir auch einen vernünftigen Lastenausgleich zwischen den Trägern der Berussgenossenschaften und den Krankenkassen finden.
Es dreht sich, wie ich schon betont habe, immer darum: nicht die künftige Rentenreichung ist zunächst die Hauptsache, sondern die Wiederherstellung der Lebens- und Schaffensfreude und der Arbeitskraft.
Von diesem Gesichtspunkt aus werden wir an die Regelung dieser Frage herangehen.
Neu im Gesetz ist die Berufsfürsorge.
Hier wird den Berufsgenossenschaften die Aufgabe zugeschoben, die verunglückten Personen wieder auf ihren alten Beruf vorzubereiten oder sie durch Umlernung zur Ausübung eines anderen Berufs fähig zu machen.
In einer Eingabe des Verbandes der Unfallverletzten wird der Standpunkt vertreten, daß Pflichtleistungen hier nicht auferlegt werden dürften und daß man vom einzelnen Unfallverletzten eine Berufsumstellung und Umschulung gegen seinen Willen nicht verlangen dürfe.
Daß gerade von dieser Seite ein solcher Antrag kommt, scheint mir etwas befremdlich.
Es liegt doch im Interesse jedes Unfallverletzten, möglichst wieder in die Wirtschaft hineingestellt zu werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun haben wir auf diesem Gebiete der Kriegsbeschädigtenfürsorge schon gute Erfahrungen hinter uns, und ich möchte wünschen, daß eine gewisse Arbeitsgemeinschaft zwischen den Fürsorgeverbänden der Kriegsbeschädigten und der Berufsgenossenschaften geschaffen wird (sehr gut!
im Zentrum) iu dem Sinne, daß die bestehenden Einrichtungen für die Kriegsbeschädigtenfürsorge auch der Unfallfürsorge dienstbar gemacht werden, so daß nicht jeder Träger der einzelnen Versorgungsschicht von sich aus besondere 1276 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1925.
(Andre, Abgeordneter.)
s. V) Einrichtungen zu treffen braucht.
Hier muß versucht werden, das Zweckmäßige mit dem Nützlichen zu verbinden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was die Schaffung von Arbeitsgelegenheit für Beschädigte anlangt, so haben wir schon im Schwerbeschädigtengesetz gewisse Erfahrungen sammeln können.
Im großen und ganzen muß ich gegenüber manchen Angriffen gegen die Arbeitgeberseite feststellen, daß die Schwerbeschädigten in der Privatindustrie bester untergekommen sind, als das bei manchen öffentlichen Verwaltungen der Fall war und noch ist.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Dort hat man die Prozentzahlen in der Schwerbeschädigtenbeschästigung vielfach nicht erreicht, während das bei der Industrie möglich und durchführbar gewesen ist.
Immerhin möchte ich sagen: auch die öffentliche Meinung sollte sich mehr mit der Frage beschäftigen, daß der Arbeitgeber, in dessen Betrieb ein schwerer Unfall vorgekommen ist, moralisch verpflichtet ist, den geschädigten Arbeiter oder die geschädigte Arbeiterin später wieder zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es würde diese Tatsache zweifellos mit dazu beitragen, die Klassengegensätze zu überbrücken, wenn auch der Arbeitgeber diese menschliche Seite bei der Unfallversorgung überall in Rechnung stellen würde.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Umstritten ist weiter die Frage der Regelung des Iahresarbeitsverdienstes.
Seither sind k
„Prozent M pxg Iahresarbeitsverdienstes als Vollrente gewährt worden sie wurden zur Grundlage der Rentenberechnung genommen.
Der Entwurf geht hier zweierlei Wege: für Beschädigte mit 50 und mehr Prozent Erwerbsunfähigkeit sollen des Iahresarbeitsverdienstes, für Rentenbezieher bis zu 50 Prozent nur desselben zur Grundlage der Rentenberechnung genommen werden.
Ich kann diese Regelung nicht für gut finden sie würde in der Praxis zu außerordentlichen Mißständen führen.
Nehmen wir einen Arbeiter, der l400 Mark verdient und die linke Hand bei einem Betriebsunfall verloren hat er bekommt vielleicht eine Anfangsrente von 50 Prozent und nach Gewöhnung an den Zustand eine Rente von 40 Prozent.
Die 50prozentige Rente würde aus des Iahresarbeitsverdienstes berechnet, die 40prozentige nur noch aus °i° des Iahresarbeitsverdienstes.
Die Rentenkürzung würde also nicht nur eine prozentuale Kürzung bedeuten, sondern auch eine Neufestsetzung des Iahresarbeitsverdienstes notwendig machen.
Ich weiß nicht, ob hier auch an die Verwaltungsarbeit gedacht worden ist, als diese Differenzierung in Vorschlag gebracht wurde.
Ich bleibe bei dem Beispiel mit dem Arbeiter mir 1400 Mark Iahresarbeitsverdienst.
50 Prozent aus der Vollrente von 980 Mark machen 490 Mark aus, bei 40 Prozent Rente würde der Mann nur 280 Mark erhalten.
Das sind Differenzen in den Beträgen, die für die Praxis des Lebens unerträglich sind, (sehr richtig!
im Zentrum) und deshalb neige ich der Auffassung zu,, daß man an der seitherigen Grundlage der Berechnung des Iahresarbeitsverdienstes festhalten sollte, ohne Rücksicht darauf, ob es sich um Rentenbezieher über 50 Prozent oder unter 50 Prozent Rente handelt.
Dann sollen die kleinen Unfallrenten, die 10 und 15prozentigen Renten, ganz beseitigt werden.
Auch das ist eine bedeutende Verschlechterung gegenüber dem Vorkriegsrecht.
Gegenüber dem seitherigen Zustand, wo kleine Renten, selbst Vierteljahrsrenten im Betrage von einer Mark gewährt wurden darin kann ich dem Herrn Vorredner durchaus beipflichten —, ist der Unterschied ja nicht von Bedeutung aber gegenüber dem Vorkriegszustand handelt es sich um eine bedeutende Verschlechterung, die ich nicht mitmachen kann.
(Sehr richtig!
'im Zentrum.)
Wenn diese Verschlechterung käme, dann würde dadurch im Laufe der Zeit eine allgemeine Senkung des Rentenniveaus in der Unfallversicherung erfolgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Negierung einen Entwurf vorlegt, der auf der einen Seite einen wesentlichen Fortschritt bedeutet, so sollte auf der anderen Seite dieser Entwurf nicht mir Verschlechterungen belastet werden, die in den breiten Massen der Versicherten einen Sturm der Entrüstung hervorrufen können.
Es handelt sich bei den kleinen Renten um eine große Zahl von Rentenbeziehern.
Es sind etwa 100 000 gewerbliche Rentenbezieher, die heute Renten von 10 oder 15 Prozent beziehen, und 95 000 derartige Rentenbezieher in den landwirtschaftlichen Berufsgenofsenschaften.
Man verweist immer auf die große Verwaltungsarbeit aber es muß doch auch in Rechnung gestellt werden, daß wir jetzt wieder normale Wirtschaftsverhältnisse haben, daß die Inflationszeit hoffentlich endgültig vorbei ist, und in normalen Wirtschaftszeiten ist für einen Arbeiter, der vielleicht zwei Finger der linken Hand verloren hat und dafür 15 Prozent Rente bekommt, die Erlangung oder Beibehaltung einer Arbeitsstätte schon oft erschwert, (sehr richtig!
im Zentrum) weil er eben keine vollwertige Kraft mehr ist.
Hier hatte nun seither die Unfallversicherung einzugreifen.
Dabei gehe ich auch davon aus, daß die alten Kleinrenten in ihrem Sachwert wiederhergestellt werden müssen.
Es ist doch ein unhaltbarer Zustand, daß heute noch Renten in den Berufsgenossenschaftsakten geführt werden, die 4 Mark im Jahre betragen.
Da muß man allerdings sagen, daß sich die ganze Verwaltungsarbeit nicht lohnt.
Aber das ist ein Zustand, der aus der Inflationszeit herausgewachsen ist und seither noch keine Regelung gefunden hat.
Wenn man auf dem Gebiete der kleinen Renten für die Verwaltungsarbeit der Berufsgenofsenschaften eine Erleichterung schaffen will, so muß man mehr Abfindungsmöglichkeiten schaffen.
Es ist deshalb die Frage zu prüfen, ob und inwieweit die alten Renten in ihrem Sachwert wiederherzustellen sind, und ob dann, wenn das geschehen ist, eine weitere Absindungsmöglichkeit für die Berufsgenossenschaften geschaffen werden soll.
Darüber wird sich reden lassen.
Voraussetzung muß aber dann immer sein, daß, wenn bei einer Verschlimmerung des Zustandes, sofern solche durch ein ärztliches Zeugnis nachgewiesen wird, eine wesentliche Verschlechterung der Ilnfallsfolgen eingetreten ist, dann trotz der Abfindung ein Wiederaufnahmeverfahren möglich sein muß.
Einen Fortschrit bedeutet dagegen wieder im Entwurf der Wegfall der Drittelungsgrenze.
Diese DritteReichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1925.
127
(Andre, Abgeordneter.)
l-D luugsgrenzc bestand darin, daß seither der 1800 Mark übersteigende Jahresarbeitsvcrdienst nur zu einem Drittel bei der Festsetzung des Jahrcsarbeitsverdienstes in Anrechnung gebracht wurde.
Damit sind für die besser bezahlten Arbeiter, für die Angestellten und für alle besser bezahlten Kreise die Renten allgemein hcrabgedrückt worden.
Diese Drittelungsgrcnzc soll mm ganz fallen.
Wir haben im Sozialen Ausschuß schon eine Grenze in Höbe von 8000 Mark gezogen.
Bis zu dieser Grenze sollen die beziehungsweise wie sie im Entwurf vorgesehen sind, als Grundlage des Jahresarbeitsverdienstes gelten.
Ein Fortschritt besteht darin, daß alle Personen eines Betriebes künftig versichert sind.
Wir haben beim Oppaner Unglück und bei den großen Bergwerksunglückeu gesehen, daß auch das Bedürfnis besteht, selbst Fabrikdirektoren bis zu einem nach oben begrenzten Jayreseinkvmmen der Unfallversicherung zu unterwerfen.
Es ist nicht gut, daß der Arbeiter versichert ist, während die leitenden Personen des Betriebes nicht versichert sind.
Rack der finanziellen Seite hin wird die Versicherung der leitenden Personen wenig Auswirtungen ergeben, weil für diese Kreise die Betriebsgefahr verbältnismäßig gering ist und es sich ja nur um einzelne Personen bandelt.
Eben deshalb ist es aber um so leichter, die Grenze des Jahresarbeitsverdienstes möglichst weit hinanfznrücken.
Wir begrüßen diesen Fortschritt!
Ebenso enthält der Entwurf eine Verbesserung durch die Kindcrznschläge, die für Unfallverletzte mit Renten von 50 und mehr Prozent gewährt werden sollen.
Ob hier die Alterszabl von 15 Jahren als die richtige Grenze anzusehen ist, darüber wird im Ausschuß noch zu reden sein, desgleichen, ob die öOprozentige Rente notwendig sein würd und ob unter gewissen Verhältnissen nicht auch hier Verbesserungen im Entwurf durchgeführt werden können.
Die Hinterbliebenenversorgung erfährt ebenfalls gegenüber dem seitherigen Instand eine Verbesserung um 20 Prozent.
Dabei ist aber beibehalten worden, daß die Frau eines Unfallverletzten, wenn sie keine Kin der hat, nur 20 Prozent des der Rentenberechnung zu gründe gelegten Jahresarbeitsverdienstcs als Rente erhalten soll.
Ob diese Grenze für die alleinstehende krankt oder erwerbsunfähige Frau genügt, ist ebenfalls eine Frage, die bei der Prüfung der Angelegenheit im Ausschuß von Bedeutung sein wird.
Damit habe ich die wichtigsten Bestimmungen des Entwurfs besprochen.
Auf die Übergangs- und auf die Bestimmungen, soweit sie das Rechtsverhältnis zwischen Krankenkassen und Berufsgenossenschaften berühren, will ich nicht eingehen.
Ich möchte den Entwurf als eine brauchbare Grundlage für die Verbesserung der Unfallgesetzgebung bezeichnen.
Es handelt sich hier um fach liebe Fragen, die eine sachliche Behandlung verdienen.
Wir vom Zentrum werden an diese Frage Herangehen mit dem Gedanken, der Dolksgesundheit und dem Volks i Wohl, der Wiederherstellung der verunglückten Arbeiter i und Arbeiterinnen und aller Betriebspersvnen zu i dienen.
« Bravo!
im Zentrum.
»Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab-!
geordnete De.
Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde sehen in dem Reichstag 1925.
43.
Sitzung.
vorliegenden Gesetzentwurf ein ernstes Streben des (6) Reichsarbeitsministcriums, einmal den Forderungen der Wirtschaft, der sehr ernsten Lage der deutschen Wirtschaft Rechnung zu tragen und auf der anderen Seite die Unfallversicherung von den Schlacken und Mängeln zu befreien, die ihr aus der Inflationszeit noch anhaften, und sie weiterzubilden, insbesondere nach der Richtung der Verbesserung des Heilverfahrens und der Bcrnfsfürsorge.
Wir haben schon im vergangenen Jahre erklärt, daß mit dem Augenblick, wo wir zur stabile »Währung übergingen, das System nicht mehr haltbar war, nach dem alle alten Renten nach einem Durchschnitt berechnet wurden, so daß der ungelernte Arbeiter die gleiche Reute erhielt wie der gelernte und wie der Bctriebsbcamte.
Der Entwurf will diesen Übelstand beseitigen und zu der alten Differenzierung zurückkehren.
Ob im einzelnen seine Vorschläge zu billigen sind, wird im Rahmen der Ausschußverhandlungen zu untersuchen sein.
Der Entwurf null weiter -'ine neue Art der Rentenbercchnung einführen, indem er die Rentner, die eine hohe Erwerbsunfähigkeit haben, stärker bedenkt, dagegen für die andern eine geringere Unterstützung vorsieht.
Im Grundgedanken meines Erachtens richtig gesehen: die doch nicht überreich vorhandenen Mittel in erster Linie da einzusetzen, wo die Not am größten ist.
Ob auch hier im einzelnen der Entwurf das Richtige getroffen, wird bei den Verhandlungen näher zu untersuchen sein.
Der Entwurf legt sehr großen Wert darauf, die Einheitlichkeit des Heilverfahrens herbeizuführen und die Berufsgenossenschaften daran zu interessieren, daß vom ersten Tage an eine sachgemäße Heilbehandlung einsetzt.
Die von dem Entwurf vorgeschlagene Lösung, (v) die Wartezeit auf acht Wochen herabzudrücken, scheint auch nach den vorliegenden ärztlichen Gutachten nicht besonders glücklich zu sein.
Man darf diese Frage nicht unter dem Gesichtswinkel der Verschiebung der Last von der Unfallversicherung auf die Krankenkassen und von den Krankenkassen ans die Berufsgenossenschaften ansehen, sondern muß diese Frage lediglich unter dem Gesichtswinkel betrachten: Wie können wir am besten ein einheitliches und zweckmäßiges Heilverfahren gewährleisten
Unter diesen Gesichtswinkeln wird die Frage im Ausschuß einer näheren Prüfung zu unterziehen sein.
Der Entwurf bringt ferner einen ganz neuen Gedanken, nämlich die Einführung der Berufsfürsorge, die meines Erachtens und wir haben uns ja darüber auch im Ausschuß ausgesprochen, der bereits mit seinen Beratungen begonnen hat nicht auf die Schwerverletzten beschränkt sein darf, da eine Berufssürsorge und eine Umschulung unter Umständen auch bei den Wenigerverletzten ebenso notwendig sein kann.
Wir haben hier vollkommenes Neuland, soweit nicht schon auf dem Gebiete der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten Vorarbeit geleistet ist.
Auf dem Gebiete der Unfallversicherung haben wir derartige Bestimmungen bisher nicht gekannt, wenn das Gesetz auch Möglichkeiten vorsah.
Und doch ist eine der wichtigsten Aufgaben, nicht nur festzustellen, wie erwerbsunfähig jemand ist, und danach die Rente anzupassen, sondern sich auch einmal zu überlegen: in welchem Umfange kann der Betreffende wieder Arbeit finden und wie weit kann man ihn wieder für einen bestimmten Beruf vorbereiten
Denn die Feststellung: auf dem großen 182 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1925.
1278 (Dl-.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
Arbeitsmarkt kann der Mann noch dies und jenes verrichten, und danach die Rente zu berechnen, nützt ihm sehr wenig, wenn ihm die Fähigkeit, einen bestimmten Beruf auszuüben, fehlt.
Das sind einige der wichtigsten Bestimmungen des Entwurfs, unter denen ich noch die hervorhebe, daß durch Fortfall der Drittelungsgrenze und Heraufschiebung der Entschädigungsgrenze den Bedürfnissen gerade der hochgelohnten Arbeiter und der Betriebsbeamten mehr entsprochen wird, als es im bisherigen Gesetz der Fall war.
So sehen wir, daß der Entwurf eine ganze Reihe Verbesserungen bringt.
Er schneidet auch Fragen an, über die wir uns noch eingehend unterhalten müssen, z.
B. die Frage der kleinen Renten, bei denen einmal danach zu streben ist, die ungeheure Verwaltungsarbeit zu beseitigen, die die 290 000 Renten unter 20 Prozent heute bringen, und auf der anderen Seite ein Weg zu finden ist, der die Härten vermeidet, die in dem vorliegenden Entwurf unzweifelhaft vorhanden sind, und die auch meine Freunde in der vorliegenden Form nicht ohne weiteres annehmen können.
Ich möchte mich den Worten meines Herrn Vorredners anschließen, daß wir in dem Entwurf eine brauchbare Grundlage für unsere Verhandlungen sehen, daß es nicht eine Frage der Parteipolitik, sondern eine Frage der Sozialpolitik im allgemeinen ist, an die wir unter dem Gesichtswinkel herantreten müssen: Wie können wir dem Entwurf eine Gestalt geben, daß auf der einen Seite der außerordentlich ernsten wirtschaftlichen Lage, in der wir uns befinden, Rechnung getragen ist, auf der anderen Seite den Unfallverletzten, so daß dieser Entwurf als ein Fortes) schritt aus einem Gebiet anzusehen ist, das vor Jahrzehnten durch die große Tat Bismarcks der Welt erschlossen ist
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Will man den Charakter des Regierungsentwurfs richtig kennen lernen, so muß man sich die Ausführungen vor Augen halten, die der Vertreter der Regierung bei Beginn der Ausschußverhandlungen über die Fragen der Unfallversicherung gemacht hat.
Er sprach davon, daß jetzt auf der einen Seite die verstärkte Tendenz der Unternehmer zu bemerken sei, alle Lasten aus der Unfallversicherung, kurzum die sozialen Lasten abzuwälzen, und daß auf der anderen Seite ein Gegendruck der Versicherten, also der arbeitenden Massen des werktätigen Volkes, erfolge.
Die Regierung spricht immer verschämt von der »Wirtschaft« in Wirklichkeit sind aber doch die Kapitalisten gemeint.
Die Regierung erkennt also an, daß die Kapitalisten schärfer noch als bisher versuchen, alle sozialen Lasten abzuwälzen.
Der Regierungsvertreter sagt nun, die Regierung werde zu einer Art Mittelsmann, sie müsse versuchen, beiden Teilen gerecht zu werden, der Wirtschaft sprich: Kapitalisten —, auf der anderen Seite den Versicherten, also den werktätigen Massen.
So will sich die Regierung einstellen.
Nun haben wir oft genug betont, daß die Kapitalisten für sich die uneingeschränkte Volksausbeutung in Anspruch nehmen, auf der anderen Seite aber niemals bereit sind, soziale Pflichten auf sich zu nehmen, sondern (0, diese immer abzuwälzen streben.
Sie wollen die Schäden, die aus der kapitalistischen Produktionsform entstehen, den werktätigen Massen auferlegen.
Man kann von den deutschen Kapitalisten nicht verlangen, daß sie die Auswirkungen der kapitalistischen Wirtschaft, wie sie sich in steigenden Selbstmordziffern, in immer mehr um sich greifenden Krankheiten, in erhöhten Sterblichkeitsziffern zeigen, kurzum das Massenelend in Deutschland irgendwie lindern helfen.
Zu oft schon haben die Kapitalisten bewiesen, daß ihnen das Elend der Massen gleichgültig ist.
Die deutschen Kapitalisten haben es bisher immer ausgezeichnet verstanden, irgendwelche Belastungen in dieser Hinsicht von sich abzuwälzen.
Aber die Arbeiter geben sich nicht damit zufrieden, daß sie für die Kapitalisten Tag für Tag fronen sollen, aber auf der anderen Seite den Schäden der kapitalistischen Wirtschaft schutzlos ausgeliefert sind.
Sie fordern ihr Recht auf Leben, sie machen ihre Ansprüche geltend, und nun stehen auch sie, in diesem Falle die Versicherten, mit ihren Ansprüchen vor der Negierung und fordern Rentenerhöhung und allerhand Neueinrichtungen in bezug auf die Unfallversicherung, Beseitigung der bisherigen Mängel usw.
Die Regierung erklärt nun im Ausschuß: Wir stehen zwischen zwei Lagern und müssen versuchen, beiden Teilen gerecht zu werden.
Wenn die Regierung das ernsthaft machen wollte, wenn sie auch den werktätigen Massen wirklich entgegenkommen wollte, dann müßte sie eigentlich zu einer Art Kompromiß kommen.
Aber das, was wir in diesem Regierungsentwurf vor uns sehen, ist noch nicht einmal ein Kompromiß, sondern ist eine Umgruppierung im Versicherungswesen auf Kosten des Versicherten, auf Kosten des werktätigen (G Volkes.
Daran ändern auch die Schönheitspflästerchen, die man der ganzen Sache gegeben hat, gar nichts.
Man hat einige in die Augen springende Verbesserungen in den Vordergrund gerückt das heißt, es sollen Verbesserungen sein wie sie sich in Wahrheit auswirken, ist eine andere Frage.
Man hat zum Beispiel die Beseitigung der Wartezeit in bezug auf die Krankenbehandlung in den Vordergrund gerückt.
Man sagt, es sei nicht mehr zeitgemäß, die Krankenbehandlung 13 Wochen lang in den Händen der Krankenkassen zu lassen, es sei nicht mehr als recht und billig, wenn man die Versicherungsanstalten verpflichtet, die Krankenbehandlung von Anfang an in die Hand zu nehmen.
An und für sich kann man das nur unterstützen.
Die Berufsgenossenschaften sollen die Kosten der Krankheit, die durch eine Verletzung entstanden ist, vom ersten Tage an zahlen.
Aber der Nebengedanke der Versicherungsanstalten ist nämlich der, auch vom ersten Tage an schon einen bestimmten Einfluß auf die Heilbehandlung zu gewinnen.
Dagegen muß man Stellung nehmen.
Der Vertreter der Regierung hat unumwunden zugegeben, daß man aus wirtschaftlichen Gründen beabsichtige, schon vom ersten Krankheitstage an einen bestimmten Einfluß auf den Heilprozeß selbst und auch auf die sogenannte Berufsumschulung oder Berufsfürsorge zu gewinnen.
Die schönen Reden, die um diesen Gegenstand gehalten wurden, ändern aber auch nichts an der Tatsache, daß sich die Unfallversicherungsanstalten bei guter Gelegenheit und möglichst rechtzeitig einen Druck auf eine eventuelle Rentenzahlung sichern wollen, und daß sie von vornherein den Unfallverletzten nach den beReichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1925.
127S (Rädel.
Abgeordneter.)
i) währten Rezepten behandeln werden, nach denen es den Berufsgenossenschaften bisher immer möglich gewesen ist, soviel wie nur irgend angängig auf die Renten aus der Unfallversicherung zu drücken.
Eine weitere Verbesserung soll die Erhöhung der Renten für die Schwerverletzten darstellen.
Wir haben schon immer die Forderung auf Erhöhung der Renten erhoben, aber auf eine allgemeine Erhöhung.
Das, was die Regierung plant, ist eine geringfügige Besserstellung der Schwerverletzten, aber nicht etwa dahingehend, daß dafür weitere Mittel aufgebracht werden sollen, sondern eine geringfügige Besserstellung der Schwerverletzten auf Kosten der weniger Verletzten.
Diejenigen, die über 50 Prozent verletzt sind, sollen eine geringe Erhöhung ihrer Rentenbezüge bekommen, während man bei den unter 50 Prozent Verletzten wiederum bestimmte Abzüge machen wird.
Es ist ja heute hier bereits ausgeführt worden, daß die unter 20 Prozent Verletzten in Zukunft überhaupt nichts mehr bekommen sollen.
Also man verbrämt mit dem Gesetzentwurf, wie er vorliegt, mit der Erhöhung der Renten für Schwerverletzte, den kraß in die Augen springenden Rentendiebstahl an ungefähr einem Drittel aller Unfallrentner.
Die würden nach diesem Gesetzentwurf um ihre bisherige Rente gebracht werden.
Neu ist in diesem Gesetzentwurf der Kinderzuschlag.
Bisher gab es das nicht.
Aber diese Kinderzuschläge sollen auch wieder nicht alle Rentner bekommen, sondern nur wieder die Schwerverletzten, also diejenigen, die über 50 Prozent in ihrer Erwerbssähigkeit beeinträchtigt sind.
Nun zu den Einzelheiten.
Ich wiederhole: wenn im (8) Ausschuß darüber gesprochen wurde, daß die Heilbehandlung sofort von seiten der Berufsgenossenschaft, der Versicherungsanstalt übernommen werden müßte, so ist das an und für sich richtig.
Nicht richtig aber ist unserer Auffassung nach, daß während der Heilbehandlung auch schon die Versicherungsanstalt in der Lage ist, das Heilverfahren in ihrem Sinne zu beeinflussen.
Ich will da einige Fälle aus der Praxis herausgreifen, die zeigen, wie es gegenwärtig gemacht wird, und wie es in Zukunft wahrscheinlich nicht anders sein wird.
Ich kenne einen Fall, da quetscht sich ein Arbeiter einen Finger.
Die Sehne ist durchschnitten, der behandelnde Arzt versucht aber, die Sehne wieder in Verbindung zu bringen mit dem zurückgezogenen Teil der Sehne, und er glaubt, der Finger werde seine volle Beweglichkeit wieder bekommen.
Es entwickelt sich ein langwieriger Heilungsprozeß.
Nach Abschluß dieses Heilungsprozesses ist die Sehne nicht wieder zusammengewachsen.
Der Finger bleibt steif, und der Mann ist in seiner Erwerbsmöglichkeit beeinträchtigt, 'er muß Rente bekommen.
Was sagt ihm darauf der Arzt, der ihn behandelt hat
Er sagt ihm: wissen Sie, wenn ich das früher gewußt hätte, daß erstens die Heilung des Fingers so lange dauert und zweitens der Finger steif bleibt, dann hätte ich Ihnen einfach den Finger gleich am ersten Tage abgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also wenn der Arzt gewußt hätte, wie der Heilungsprozeß vor sich geht, dann hätte er von vornherein zugunsten der Versicherungsanstalt den Verletzten einfach verstümmelt!
Er hätte ihm den Finger abgenommen, und mit dem abgenommenen Finger wäre vielleicht der Unfallverletzte in seiner Erwerbsmöglichkeit weniger beeinträchtigt als dadurch, daß er nun diesen unbeweg- (6) lichen Finger hat.
So rechnen die Herrschaften, und so stellen sich die Arzte ein, immer nur zugunsten der Berufsgenossenschaft, aber niemals zugunsten der Verletzten, der Versicherten.
Wir haben eine Unmenge Fälle, wo Verletzte, bei denen jeder Mensch sieht, daß sie dem nicht nachkommen können, was man in bezug auf Erwerbsfähigkeit von ihnen verlangt, einfach von den Arzter in eine Kategorie eingereiht werden, die in keiner Weise ihrem tatsächlichen körperlichen Zustand entspricht.
Nun zu der Berufsfürsorge!
Die Versicherungsanstalten sind bestrebt, den Versicherten, wenn er seinen bisherigen Beruf nicht mehr ausüben kann, in einen anderen Beruf überzuführen und von ihm zu sagen: in diesem Beruf ist es dem Verletzten möglich, in vollem Maße das zu verdienen, was ein unverletzter Arbeiter verdient, eine Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit ist nicht mehr vorhanden.
Das ist der Zweck der jetzt mehr und mehr in den Vordergrund tretenden Berufsfürsorge.
Wir sind zwar auch der Auffassung, daß ein Verletzter so verbraucht werden soll, wie er ist) aber das darf nicht auf Kosten des Verletzten geschehen.
Man darf ihn nicht zu einer Arbeit zwingen, von der wohl die Sachverständigen annehmen, daß er sie leisten kann, der er aber in Wirklichkeit nicht gerecht werden kann.
Auch auf diesem Gebiet werden dieselben Ungerechtigkeiten auftreten, wie wir sie überall auf dem Gebiet des Versicherungswesens sehen.
Eine Berufsfürsorge dürfte auf keinen Fall von den Versicherungsanstalten ausgeübt werden.
Sie könnte z.
B. den Berufsfürsorgestellen der Kriegerfürsorge angegliedert werden.
Jedenfalls muß den Versicherungsanstalten die Möglichkeit genommen werden, ihre Interessen so wahrzunehmen, daß man bei Beendigung eines Rentenverfahrens immer wieder konstatieren muß, daß der Versicherte um das betrogen worden ist, was ihm zustand.
Zur Frage der Nentenfestsetzung haben wir schon bei früherer Gelegenheit über den Rentendiebstahl gesprochen und Beispiele dafür gebracht.
Gegenwärtig ist es so, daß die unter 20 Prozent in ihrer Erwerbsfähigkeit Beeinträchtigten sowieso schon eine Jammerrente bekommen, die, am Friedensstand gemessen, höher sein müßte.
Aber eine Aufwertung ist noch nicht erfolgt, die Renten werden nach der Papiermarkwährung gezahlt, und die Rentner mußten froh sein, daß sie eines schönen Tages ihre vierteljährliche Rente auf 1 Billion Mark aufgerundet bekamen.
Also ein Rentner, der unter 20 Prozent in seiner Erwerbsfähigkeit beeinträchtigt ist, bekommt jetzt eine jährliche Rente von 4 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Rentner kämmen einen erbitterten Kampf um die Heraufsetzung der Renten auf die Vorkriegssätze.
Die Antwort der Regierung besteht darin, daß sie diesen Rentnern die Rente überhaupt nehmen will, dann brauchen sie ja auch nicht mehr um eine Heraufsetzung zu kämpfen.
Die Regierung plant einen Angriff gegen ein Drittel aller Rentenbezieher.
Dafür, sagt sie, stellen wir aber die Schwerverletzten besser und kommen auch den Rentnern in bezug auf die Festsetzung des Iahresarbeitsverdienstes entgegen.
Bisher wurde der Iahresarbeitsverdienst nach dem sogenannten Drittelungsverfahren ermittelt.
Es war ein Iahresarbeits182 »1280 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
() verdienst von 1 800 Mark festgesetzt.
Zwei Drittel dieses Iahresarbeitsverdienstes machte die Vvllrente aus, also 1 200 Mark.
Danach errechneten sich die Rentenbezüge.
Die Regierung will nun den Jahresarbeitsverdienst so heraufsetzen, daß nach oben keine Grenze vorhanden ist, und der Unfallverletzte soll eine volle Rente von 70 Prozent seines tatsächlichen Jahresarbeitsverdienstes bekommen.
Damit dies aber möglich ist, sagt die Regierung, darf dieser Jahresarbeitsverdienst nur für diejenigen Rentner in Frage kommen, die über 50 Prozent erhalten.
Die anderen müssen mit der Hälfte des tatsächlichen Iahresarbeitsverdienstes zufrieden sein.
Wie wirkt sich das nun in der Praxis aus
Wenn ein Schwerverletzter über 50 Prozent in seiner Erwerbstätigkeit behindert ist, so wird dieser Schwerverletzte, wenn er 100 Prozent in seiner Erwerbstätigkeit beeinträchtigt ist, eine Vvllrente von sieben Zehnteln seines Iahresarbeitsverdienstes erhalten.
Der unter 50 Prozent in seiner Erwcrbsfähigkeit Beeinträchtigte bekommt aber nur die Hälfte dieses Jahresarbcitsverdienstes als Vollrente.
Nun muß man sich die ungeheuren Spannen ansehen, die bei einer solchen Regelung entstehen.
Dazu kommt, daß der über 50 Prozent Beschädigte die Kinderzulagen erhält und durch diese Kinderznlagen die Spannen in den Rentensätzen wiederum ungeheuer vergrößert werden.
Bisher war es so, daß bei einem Jahresarbeitsverdienst von 1 800 Mark ein 50 Prozent Erwerbsunfähiger im Monat 50 Mark und ein 40 Prozent Erwerbsunfähiger 40 Mark Rente erhielt.
In Zukunft würde dasselbe Exempel so aussehen, daß ein 50 Prozent Beschädigter eine Rente von 52, 50 also (2) eine Zulage von 5 Prozent gegenüber dem gegenwartigen Zustand —, ein 40 Prozent Erwerbsunfähiger nur eine Rente von 30 Mark pro Monat bekommt.
Also die Differenz, die früher 10 Mark betrug, macht jetzt 22, 50 Mark aus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.

Als Folge davon wird ein wütender Kampf um die äOprozentige Grenze einsetzen.
In allen Grenzsällen wird natürlich versucht werden, die Verletzten höchstens nur mit 49 Prozent zu bewerten.
Die Bcrufsgenosscnschaften werden alles aufbieten, um möglichst wenig die erhöhten Renten zahlen zu müssen.
Sie werden nach berühmten Methoden und nach bewährtem Rezept bei den Ärzten zu erreichen suchen, daß die Verletzten nickt üöer.
50 Prozent eingestuft werden.
Wenn wir ins Auge fassen, welche Dienste die Ärzte, die hier tätig sind, den Berufsgenossenschaften bisher geleistet haben, so geben wir uns gar keinen Zweifeln hin, daß die Arzte dieser Tendenz der Berufsgenossenschaften das weiteste Entgegenkommen zeigen werden.
Diese Regelung bedeutet also für die Versicherten keinen Fortschritt, sondern eine Einschränkung des bisherigen Zustandes.
Darüber müssen sich die Versicherten jetzt klar sein und sie dürfen sich auch nicht dadurch irritieren lassen, daß man, wie ich schon sagte, die ganze Geschichte etwas mit einem Schönheitspflästerchen verbrämt.
Dieses Schönheitspflästerchen ändert an dem reaktionären Charakter des Entwurfs gar nichts.
Dazu kommt folgendes.
Wenn jetzt der Jahresarbeitsverdienst auf die tatsächliche Höhe festgesetzt wird, d. h. wenn der Rentenberechnung jetzt der tatsächliche Arbeitsverdienst zugrunde gelegt wird, so ist dieser Jahresarbeitsverdienst für die Rentenbezieher ein D) starrer.
Also wenn heute ein Ilnfallrentner ober vielmehr ein Unfallverletzter Nentenansprüche erhebt, so wird er jetzt seine Rente nach seinem gegenwärtigen Jahresarbcitsverdienst bekommen.
Man fragt aber nicht danach, wie der Jahresarbeitsverdienst in einigen Jahren aussetzen wird.
Er erhält seine Rente stets nach dem Jahresarbei tsverdicnst, den er zur Zeit des Unfalls hatte.
Eine Steigerung ist nicht möglich.
Lediglich für die Unfallverletzten, die noch nicht 21 Jahre alt sind, hat man eine kleine Verbesserung geschaffen.
Für solche Verletzte soll dann, wenn sie 21 Jatzre alt werden, eine Neufestsetzung der Renten erfolgen.
Das ist schließlich ganz klar.
Wenn ein Mensch, der im Alter von l oder 10 Jahren einen Unfall erleidet und dann in späterer Zell seine Rente gemäß dem Verdienst, der gegenwärtig für Leute in diesem Alter gezahlt wird, erhallen soll, so wäre das wotzl etwas zu reaktionär.
Für die über 21 Jahre alten Verletzten bleibt aber die.
Rechnungsbasis eine starre.
Demgegenüber fordern wir, daß sich die Renten automatisch den veränderten Lebensbcdingungen an passen und die für die Renlenberecknung maßgebende Basis sich automatisch mit den steigenden Arbeitslöhnen und den steigenden Lebensbedürfnissen erhötzt.
Eine andere Möglichkeit kann es nickt geben, sonst kommeu die Unfallrcntner wieder in solche Bcrtzällnissc hinein, wie wir sie hinter uns haben: keine Nentencrhöhung, aber Verteuerung des täglichen Lebens.
Gewöhnlich ist dann der Hungertod die Folge.
iSetzr wahr!
bei den Kommunisten.

Bezüglich der.
rlluierblicbenenreuie »ist eine kleine ji) Verbesserung vorgesehen, die aber tzerzlich wenig besagt.
Bisher durften die Witwen nur drei Fünftel des Iahresarbeitsverdienstes des Mannes mit allen sonstigen Bezüge erreichen jetzt ist diese Höchstgrenze auf vier Fünftel heraufgesetzt worden.
Das macht aber wenig aus.
Wir haben eine Unmenge Zuschriften von Witwen Hinterbliebener erhallen, die zum großen Teil überhaupt nichts bekommen.
Die Versicherungsanstellten geben den vorhandenen Bestimmungen immer eine Auslegung zu ihren eigenen Gunsten.
In einer Reihe von Fällen gelangen die Hinterbliebenen nicht in den Genuß des ihnen Zustehenden, weil sie nicht in vollem Unifange darüber unterrichtet sind, was ihnen zusteht.
Wir haben auch in dieser Hinsicht an anderer Stelle bereits bestimmte Forderungen gestellt und erheben sie im Zusammenhange mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wieder.
Wir forderten für die Frauen der Hin terbliebenen von Kriegsbeschädigten eine Witwenrente von 40 Prozent der Rente für die Frauen.
Für Frauen, die Kinder zu versorgen haben oder über 15 Jahre alt sind, forderten wir 60 Prozent, für Frauen, die über 50 Jahre alt sind, 80 Prozent, ebenso für Frauen Hinterbliebener, die erwerbsunfähig sind, 80 Prozent.
Diese Forderung ist dock nicht mehr als recht und billig.
Ebenso soll auch die unerhörte Härte fortfallen, du trotz des neuen Entwurfs immer noch in der Reichs Versicherungsordnung vorhanden ist, daß die Witwe »von Unfallverletzten, die an einer Krankheit gestorben sind, die mit der Verletzung in keinen Zusammen bang gebracht werden kann, überhaupt keine Hinter Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1925.
1281 (Rädel, Abgeordneter) () bliebenenrente erhalten.
Das ist eine unerhörte Härle, zumal der Unfallverletzte natürlich in seiner ganzen Körperbeschaffenheit gegenüber dem Unvcrley.
en beeinträchtigt und irgendwelchen Krankheiten ganz anders ausgeliefert ist als der nicht Verletzte.
Also wir fordern, daß auch die Frauen, deren Männer an einer Kraniheit gestorben sind, die keine Folge des Unfalles war, in Zukunft die Witwenrente bekommen.
Sie baben einen Anspruch daraup Das schönste Kapitel in dem Entwurf ist nun die so genannte Aufwertung der alten Renten.
r. ie Regierung hat eine Rechnung aufgemacht, ob deren Technit man sie tatsächlich bewundern muß, wie wir uverhaupt einen gewissen Respekt vor der Art und Weise haben, wie die Regierung es versteht, ihre wahren Absichten zu verschleiern.
Die Rechnung, die die Negierung für die Aufwertung der alten Renten aufgemacht bat, ist so kompliziert, daß ein einfacher Rentner 'sich gar nicht binourcbfinden kann.
Dem Vorstand der Bcrufsgenvssenschaften ist in jedem Falle freie Hand gelassen.
Die Negierung spricht in der Begründung davon, daß die Verhältnisse seit der Gründung des Versicherungswesens ganz andere geworden seien, daß auch die Art der Wirtschaftsorganisation und der Beschäfnguug eine ganz andere sei als früher, so daß man auf die Vcr bältnisse der damaligen Zeit nicht zurückgreifen könne, sondern eine Rcchnungsbasis finden müsse, die ungefähr die Mitte halte.
Diese Rechmmgsbasis sucht man im Fahresarbeitsverdienst der Jahre 1907 bis ltnau.
Wir fragen das Ncicbsarbeitsministcrium, warum es nickt, wenn es schon eine Rechnungsbasis in den Vor triegslöhnen sucht, auf den Fabresarbcitsverdienst von 1914 oder vielleicht 1913 zurückgegangen ist
Wenn die Negierung auf die Fahre 1907 bis 1909 zurück greift, so gibt sie damit selbst zu, daß die heutigen Fahresarbeitsverdienste weit unter dem Niveau der Löhne von 1911 stehen.
Das ersieht man ja auch ans der Staffelung, wie die Regierung sie vorgenommen hat.
Die Regierung betrachtet den Fahresarbeitsverdienst in den Fahren 1907 bis 1909 gleich Hundert.
Von 1910 bis 1911 verringert sich der Hundertsah um 10 Prozent.
Also Rentner, die aus dieser Zeit Ren tenansprücbe haben, bekommen 10 Prozent weniger als die Rentner, die ihre Rentenansprüche aus den Fahren 1907 bis 1909 herleiten.
Ganz toll wird es bei den Rentnern, die im Fahre 1919 verunglückt sind.
Sie bekommen nur 30 Prozent des Hundertsatzes von 1907 bis 1909.
Die Regierung sagt natürlich 'im Fahre 1919 hatten wir schon ganz andere Löhne.
Nun, wir wollen die Löhne der einzelnen Fahre nicht nachprüfen.
Aber selbst für den Fall, daß trotz dieser von der Regierung aufgestellten Berechnung die Rentner aus dem Fahre 1919 oder auch 1914 besser mit dem Faches arbeitsverdienst wegkommen sollten als die Arbeiter aus früheren Fahren, so bestimmt die Regierung, um diese besser gestellte Regelung wieder beseitigen und die Renten nivellieren zu können, im Artikel 122 folgendest Der Vorstand der Genossenschaft kann bestimmen, daß bei der Berechnung des Fahresarbcitsverdienstes die Vorschriften des Artikel 121 schon auf die Unfälle angewendet werden, die sich von einem bestimmten früheren Zeitpunkt ab als dem I. Fanuar 1921 ereignet haben.
Was bedeutet das
Fm Artikel 121 wird sinngemäß gesagt, daß bei irgendwelchen Mißhelligkeiten und sonstigen Gelegenheiten der Vorstand der Berussge- (O, nossenschaft immerhin noch die Renten nach seinem Ermessen und nach dem sogenannten billigen Ermessen festsetzen kann.
Also freie Hand dem Vorstand der Berufsgenossenschaft, wenn er irgendwie in seiner Beweglichkeit bei seinem Vorgehen gegen die Rentner beeinträchtigt sein sollte!
Am Ende meiner Betrachtung zum Entwurf möchte ich noch anführen, daß er bestimmte Mängel in der Unfallversicherung noch nicht berücksichtigt hat.
So haben wir immer nachdücklichst die Einbeziehung aller Werktätigen in die Unfallversicherung gefordert.
Die Regierung hat dieser Forderung nicht entsprochen.
Fch führe nur ein Beispiel an.
Wie steht es mit dem Pflegepersonal in den Krankenhäusern, das im Umgang mit den Kranken der Gefahr der Ansteckung ausgesetzt ist
Hier handelt es sich doch um einen Berufsunfall.
Wenn der Betreffende nicht Pfleger wäre, käme er mit Kranken, die ansteckende Krankheiten haben, nicht zusammen, daun wäre er von der Ansteckung verschont geblieben.
Wenn also ein Pfleger, eine Pflegerin und Krankenschwester bei der Ausübung ihres Berufes angesteckt werden, so ist das doch, wie ich mit Recht behaupten kann, ein Betriebs- und Berufsunfall.
Dieser Personentreis ist aber von der Unfallversicherung ausgeschlossen.
Wir fordern, daß auch dieser Berussstaud und die Angehörigen anders gearteter Berufe mit in die Unfallversicherung einbezogen werden.
Nun hat bei den Beratungen über die sozialpolitischen Fragen im allgemeinen einen breiten Raum die Frage des Unfallschutzes eingenommen.
Fm Entwurf der Regierung wird zwar auch darauf hingewiesen, man müsse dem Unfallschutz und der Unfallverhütung in Zukunft größere Beachtung schenken, aber das ist nicht mehr umschrieben, es ist nur ein Hinweis.
Vorläufig wird sich also an dem tatsächlichen gegenwärtigen Zustand nichts ändern.
Fntcressant ist es, einige Fälle aus der Praxis anzusehen, um zu beweisen, wie notwendig es ist, daß alles getan wird, um in Zukunft Unfälle möglichst zu verhüten.
Es ist sehr nützlich, einmal die Statistiken über die Zahl der Unfälle in den letzten Fahren vorzunehmen.
Dabei möchte ich allerdings bemerken, daß wir zu diesen Statistiken kein großes Vertrauen haben, 'denn bei den verschiedensten Gclcgenheücn haben sich die Statistiken, die das Reich herausgibt, als das Unzuverlässigste erwiesen, was man sich nur denken kann.
Aber schon die Statistik über das Fahr 1923 in den Amtlichen Nachrichten des Neichsversicherungsamts läßt die furchtbare Gefahr erkennen, in der sich täglich die Arbeiter in den Stätten der kapitalistischen Ausbeutung, in den Betrieben, befinden.
Da heißt cs, daß im Fahre 1923 aus den gewerblichen Betrieben im ganzen 346 950 Unfälle gemeldet wurden, von denen 35 751 so ausliefen, daß diese Unfallverletzten erwerbsunfähig wurden, während 5234 Arbeiter das Leben einbüßten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Fn den landwirtschaftlichen Betrieben ereigneten sich 80 218 Unfälle, davvN- 1874 mit Todesfolge.
Also 7534 Arbeiter sind im Fahre 1923 auf dem Schlachtfelde der Arbeit geblieben.
Wie das Fahr 1924 aussieht, wissen wir nicht, 'aber nach den rohen Ziffern, die man anführen könnte, wird sich bestimmt eine Steigerung der Unfälle ergeben.
Das Fahr 1925 hat sich 1282 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
M mit den Massenkatastrophen auf »Minister Stein«, in Reinsdorf, in Hamburg und bei sonstigen Gelegenheiten schon ganz gut eingeführt.
Auch das Jahr 1925 beweist schon in seinen Anfängen, daß an eine Einschränkung der Unfallziffern in Zukunft nicht zu denken ist.
Schon in der Vorkriegszeit haben sich die Unfallzahlen von Jahr zu Jahr gesteigert.
Dafür möchte ich einige Beispiele anführen.
Ich nehme die chemische Industrie, weil gerade in diesem Produktionszweig neben dem Bergbau die meisten Unfälle vorkommen.
Da hatte das Werk Leverkusen im Jahre 1911 37 Unfälle zu verzeichnen, 1913 57, 1914 61 Unfälle.
Wie es gegenwärtig aussieht, wissen wir nicht aber ich glaube, bei einer Nachprüfung der Unfallzahlen in diesem Werke würde sich eine ganz erschreckende Steigerung ergeben.
Bei der Badischen Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen ereigneten sich im Jahre 1912 164 Unfälle, 1913 264 Unfälle, also eine Steigerung in einem Jahre um 100 Unfälle.
In den Farbwerken in Höchst a. M. ereigneten sich im Jahre 1913 430 Unfälle, 1914 519 Unfälle.
Also auch hier haben wir eine erschreckende Steigerung der Unfälle.
Dazu kommen in den chemischen Betrieben noch die sogenannten Berufskrankheiten.
Ich nenne da als Beispiel die Bleilrankheil.
Wenn ein Arbeiter in einem chemischen Betrieb an der Bleikrankheit erkrankt, so ist das nach Ansicht der Bcrufsgenosscnschaften kein Berufsunfall, sondern lediglich eine Krankheit.
Er bekommt auch keine Unfallrente, sondern wird, wenn er ganz erwerbsunfähig ist, der öffentlichen Fürsorge überwiesen.
Die Unfallversicherungsgesellschasten, die Be rufsgenossenschaften schaffen sich also von vornherein solche Berufsertrankten vom Halse, und die Unternehmer unterstützen sie natürlich in diesem Bestreben.
Ja, sie sorgen sogar dafür, daß ein Arbeiter, sowie er einmal krank wird, in Zukunft überhaupt gar nicht mehr in den Betrieb gelassen wird, aus Furcht, man könnte ihnen nachweisen, daß die Erkrankung des Arbeiters als eine notwendige Folge des Berufs, also als Berufsunfall anzusehen sei.
Ich habe hier ein Rundschreiben aus dem Pröstwitzer Stickllvffwerk, das an die einzelnen Abteilungsdirektoren versandt wurde.
Darin heißt es: Zeitarbeiter werden, wenn sie acht Tage krank sind, entlassen.
Belriebsarbeiter, die einige Jahre im Betrieb sind, werden, wenn sie im Jahre sechs Wochen krank sind, entlassen.
Ein Arbeiter, der im Jahre sechs Wochen krank ist, wird also einfach entlassen.
Die Slickstoffwerke stellen ihn nicht mehr ein.
Aber noch weiter.
Die Kranken, die einige Wochen krank gewesen sind, ohne unter die vorherstehenden Bestimmungen zu fallen, die also nicht entlassen werden, gelten bei diesem Werk in jedem Falle, wenn sie dann wieder in den Betrieb kommen, als neu eingestellt.
Dir Folge davon ili, daß sie, um den ihnen gesetzmäßig zustehenden Urlaub geprellt werden.
Die Unternehmer versuchen also auf jeden Fall, auf der einen Seite den Berufsgenossenschaften in ihrem Vorgehen Rechnung zu tragen und sich auf der anderen Seite von den ihnen unangenehmen Belastungen zu befreien, die in Form von Urlaub usw.
für sie immer noch vorhanden sind.
In welchem Maße in den einzelnen Betrieben sich die Betriebsunfälle vermehren, dafür folgendes Beispiel.
In Selzungen ist eine chemische Fabrik.
Diese (0 Firma besteht ein halbes Jahr, und in diesem halben Jahr haben sich 47 Betriebsunfälle ereignet.
Von den 47 Verletzten sind 7 ihren Verletzungen erlegen.
Also 7 Tote auf dem Schlachtfelde der Arbeit in einem chemischen Betrieb, der jetzt ein halbes Jahr besteht!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wäre sehr interessant für das Reichsarbeitsministerium, in diesem Falle nachzuprüfen, in welchem Maße die Gewerbeaufsichtsämter hier ihren Verpflichtungen in öezug auf die Betricbkontrolle usw.
nachgekommen sind.
Ein anderer Fall!
In einem Hammerwerk in GroßSchünau verunglückt ein Hammerführer.
Die Hand wird ihm zerquetscht.
Mit einemmal saust der Hammer ganz plötzlich herunter.
Die Bctriebsdirektion redet sich damit heraus, der Hammerführer habe mit der Hand unter dem Hammer nichts zu suchen, er habe die Matrize abgewischt, das sei unzulässig.
In Wirklichkeit verhielt es sich aber so, daß der Arbeiter bei der Zuführung von Material verunglückt ist.
Er sagt dies unter Eid aus, und die Firma wird nun wegen Fehlens von Schutzvorrichtungen für die Arbeiter in allen ihren Bctriebseinrichtungen zu 600 Mark Geldstrafe verurteilt.
Die Firma ficht dieses Urteil an.
Es kommt zur Berufungsklage.
Dabei wird festgestellt, daß an den Hämmern, die die Firma in Betrieb hat, eine Hochhaltungsvorrichtung nicht vorhanden ist, daß diese Hämmer bestenfalls einfach mit Fichtenholz durch einen untergesetzten Stempel abgestützt wurden.
Nun, das war eine langwierige Arbeit, und bei dem Antreibersystem, das in diesen Betrieben herrscht, ist es natürlich nicht zu verwundern, wenn auf diese Weise Betriebsunfälle vorkommen.
Mit Rücksicht darauf, daß die Gewerbeaufsicbtsbehörde den Betrieb kontrolliert hatte, das Fehlen der Schutzvorrichtungen festgestellt hatte, der Betriebsleitung anheimgegeben hatte, diese Schutzvorrichtungen sofort anzubringen und weil die Firma das nicht getan hat, wurde sie nun zu dem Spruch der ersten Instanz von 600 Mark Geldstrafe verurteilt.
Das Urteil der ersten Instanz blieb aufrechterhalten.
Aber was wird nun mit dem Arbeiter
Der Arbeiter hat eine zerquetschte Hand, und er schlägt sich nun mit den Berufsgenossenschaften herum.
Wie uns berichtet wird, ist es in diesem Falle tatsächlich so, daß kaum eine Aussicht besteht, daß der Arbeiter als über 50 Prozent erwerbsunfähig betrachtet wird er wird also unter die Kategorie der Arbeiter fallen, die in Zukunft monatlich um 30 Mark herum erhalten werden.
Die Unglücksfälle, die wir vor nicht allzulanger Zeit auch hier im Reichstag besprochen haben, zeigen vor allen Dingen, daß in den Betrieben der Schutz gegen Unfälle ganz ungenügend durchgeführt wird, und daß zweitens in den Betrieben die Arbeiter so abgehetzt werden, daß sie gar nicht mehr auf die ihnen drohenden Gefahren achten können.
Bürgerliche Redner haben an dieser Stelle zugeben müssen, daß es zum Beispiel vor dem Grubenunglück in Dortmund an wichtigen Schutzmaßnahmen gefehlt hat, daß das Berieselungsverfahren nicht in Ordnung gewesen ist und daß andere Faktoren, die zum Unfall führen konnten, nicht rechtzeitig von der Direktion der Zeche »Minister Stein« beseitigt wurden.
Kurze Zeit darauf neue Unglücksfälle: Sprengstoffsunglück in Reinsdorf wiederum Tote!
Worauf zurückzuführen
Hetzerei in den Betrieben, AntreiberReichstag.
43.
« Sitzung.
Dienstag den 31.
Äärz I92ö.
(Rädel, Abgeordneter.)
system, Akkordarbeit!
Die Arbeiter können nicht mehr auf die Gefahren achten, von denen sie Tag für Tag umringt sind.
Sie werden gepeitscht, sie müssen arbeiten, um nur einen Lohn zu verdienen, der gerade zum Leben ausreicht, und dann achten sie nicht auf die Gefahren, von denen sie umlauert sind.
Wo liegen denn die Ursachen der Unglücksfälle
Es ist dahingehend schon eine Erklärung abgegeben.
Ein Brand, der jeden Tag entstehen kann, ist eben ein Unglück, höhere Gewalt usw.
Aber warum hat man denn dann, als das Unglück geschehen war, kommunistischen Landtagsund Reichstagsabgeordneten den Zutritt zu diesen Unglücksstellen verwehrt
Die gesetzgebenden Körperschaften müssen sich doch mit solchen Vorkommnissen beschäftigen.
Das ist ihre Wicht.
Aber wenn sie sich über die Mängel orientieren wollen, die vorhanden sind, über die Ursachen von Unglücksfällen, dann genügt der Einspruch einer Betriebsdirektion, um einem Abgeordneten einfach den Zutritt zu verwehren.
Gibt es nun ein Gesetz, das diese Leute zur Verantwortung zieht und bestraft
Nein, ungestört können sie weiter den Weg der Voltsverderbung und der Volksausplünderung gehen.
Ich erinnere an das Unglück auf dem Ölleichter in Hamburg.
1 Die Fachleute, die die Direktoren doch immerhin sein wollen, wissen doch ganz genau, daß in den Räumen eines Öltankdampfers die Gase einen hochexplosiven Eharakter haben.
Und trotzdem werden Umbauten an einem solchen Dampfer unter Anwendung von Sauerstoffgebläse, Stichflammen usw.
vorgenommen.
Nun, der Kasten fliegt in die Luft, er explodiert.
1 Zerrissen werden eine Reihe Arbeiter.
Aber was spielt denn das für eine Rolle
Wäre es (8) geglückt, dann wäre man billig bei der Reparatur weggekommen.
Man hätte keine Zeit zum Entgasen der Räume, die dort in Frage kamen, zu verlieren brauchen, man hätte den Dampfer ohne Zeitverlust wieder laufen lassen können.
Es ist nicht geglückt, der Dampfer ist in die Luft geflogen, die Arbeiter sind tot.
Es wäre sehr interessant, nachzufragen, was für Verluste die Gesellschaft, der der Dampfer gehört, durch die Zertrümmerung des Dampfers erlitten hat.
Ich bin der Überzeugung, daß sie nichts riskiert hat, sondern durch die Versicherung in vollem Umfange gedeckt ist.
Also für die Gesellschaft, für die Aktionäre kein Schaden, kein Risiko tote Arbeiter, Hinterbliebene mit erbärmlichen Renten das macht der Gesellschaft nichts aus.
Es kümmert sie nicht, ob die Hinterbliebenen mit ihren Renten leben können oder zugrunde gehen müssen.
Für sie ist die Hauptsache, daß sie gedeckt ist.
Wir erheben daher immer wieder die Forderung nach einer Kontrolle der Betriebe durch die Arbeiterschaft.
Nur der Arbeiter, der im Betriebe steht, ist in der Lage, die Schutzvorrichtungen und die Möglichkeiten, Schutzvorrichtungen anzubringen, zu überprüfen.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten sind dazu zum großen Teile nicht in der Lage.
Sie haben in der Praxis unzählige Male versagt.
Damit ist aber noch nicht genug getan.
Beseitigt werden muß vor allen Dingen das gegenwärtige Ausbcutungs- und Antreibersystem in der Industrie.
Den Arbeitern muß ein Stundenlohn gezahlt werden, der zeitgemäß ist, mit dem sie also anständig leben können.
Muß der Arbeiter im Akkord schuften, so ist es ganz klar, daß er auf die Vorgänge um ihn weniger achten tM kann.
Er wird vielleicht auch die einzelnen Maschinen (6) schneller bedienen, als es seiner Gesundheit zuträglich ist.
Hinzukommt die übermäßig lange Arbeitszeit in den Betrieben.
Es wäre nützlicher gewesen, statt dieses Entwurfs über das Unfallversicherungswesen einen Entwurf über die Festlegung des Achtstundentages vorzulegen.
Der Reichstag hat es ausgezeichnet verstanden, die Frage der Arbeitszeit soweit wie möglich hinauszuschleppen.
Anträge liegen genug vor, aber besprochen werden sie nicht, nicht einmal im Sozialpolitischen Ausschuß.
Wie lange will man denn mit dieser wichtigsten aller Fragen warten
Der Arbeiter, der acht Stunden arbeitet, ist kräftiger und körperlich immer noch besser beschaffen als derjenige, der zehn und zwölf stunden arbeitet.
Für ihn ist die Gewähr, gegen Unfälle geschützt zu sein, immer noch eher gegeben als bei der langen, langen Arbeitszeit in der Schwerindustrie, in den Betrieben der notorischen Arbeiterquälerei.
Der Zwölfstimdentag bedeutet eine Hölle für die Arbeiter, er bedeutet, daß der Arbeiter über kurz oder lang so verbraucht ist, daß er eines schönen Tages auf der Straße liegt und dann, weil er schließlich nicht durch Unfall erwerbsunfähig geworden ist, der öffentlichen Fürsorge überantwortet wird, und wie diese aussieht, wissen wir ja zur Genüge.
Einen Anlauf in der Frage der Arbeitszeit hat die Regierung mit der Verordnung in der Hüttenindustrie unternommen.
Was hat sie aber getan
Sie hat eine Verordnung erlassen, die den Kapitalisten alle Möglichkeiten gibt, die Achtstundenschicht bzw.
die 56-Stunden-Woche zu umgehen.
Die Verordnung läßt ausdrücklich die Frage offen, sie sagt nicht, daß der Achtstundentag unter allen Umständen durchgeführt (G werden muß es bleibt dem Unternehmer überlassen, bei besonderen wirtschaftlichen Verhältnissen die Verordnung zu ignorieren.
Sie sind nicht an die Verordnung gebunden, wenn bestimmte wirtschaftliche Verhältnisse vorhanden sind, die eine Außerachtlassung der Verordnung rechtfertigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, Sie sprechen bereits eine Ltunde.
Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Rädel (Lk), Abgeordneter: 1 Ich bin gleich am Ende.
Kein Kapitalist wird jemals um eine Begründung besorgt sein, wenn es ihm in seinen Kram paßt.
So wird die Wirtschaft der Schwerkapitalisten, der Hüttenindustriellen immer so gestellt sein, daß eine Wiedereinführung der 56-Stunden-Arbeitszeit pro Woche nicht in Frage kommt.
Heute schon schlagen sich die Gewerkschaften mit den Hüttenkapitalisten herum.
Was tut die Regierung und was tut das Arbeitsministerium
Die Hüttenkapitalisten stützen sich in ihren Ausführungen auf das Arbeitsministerium, das ihnen überlassen hat, in welcher Weise sie die Verordnung durchführen wollen.
So sehen wir statt Fortschritt auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge und des sozialen Lebens Reaktion, wie wir sie nicht nur seit gestern, sondern bereits seit vorigem Jahre an dieser Stelle angekündigt haben: Dawes-Deutschland, internationale und nationale Sklaverei der Arbeiter!
Die Arbeiter haben es einzig und allein in der Hand, durch einen energischen Kampf 1284 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Marz 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
() sich auf allen Gebieten des täglichen Gebens in Zukunft Besserung zu verschaffen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Redner fast aller Fraktionen haben den Entwurf, der uns zur Beratung obliegt, als eine brauchbare Grundlage zur Neuregelung der Unfallversicherung bezeichnet.
Ich kann mich dieser Beurteilung anschließen und darf hinzufügen, daß auch wir in den Vorschlägen des Entwurfs eine Reihe von Fortschritten gegenüber dem bisherigen Zustande erblicken.
Die bisherigen Vorbesprechungen im Sozialpolitischen Ausschuß haben gezeigt, daß die Möglichkeit besteht, diejenigen Vorschläge, bei denen auch unsererseits noch eine Reibe von Bedenken bestehen, durch den Versuch einer Verständigung zu verbessern.
Ich erkläre im Einverständnis mit meinen Freunden, daß wir in dem Entwurf nach mehr als einer Richtung hin gegenüber den bisherigen Bestimmungen Besserungen erblicken.
Wir stellen mit Befriedigung fest, daß der Entwurf und die angekündigten weiteren Entwürfe, die sich insbesondere auf die Einbeziehung der Gewerbekrankheiten in die Unfallversicherung beziehen, daß die in Aussicht genommene Ausdehnung der Unfallversicherung auf eine Reihe von Betrieben und Berufsarten, die heute der Unfallversicherung noch nicht unterstehen, sämtlich Fortschritte sind.
Aber diese Anerkew nung hindert uns nicht, auszusprechen, daß wir der Meinung sind, man sollte bei diesen ersten Schritten (ly nicht stehenbleiben.
Es wird versucht werden müssen, die Zabl der Gewerbetrankheiten, die in dem diesbezüglichen Entwurf er steht ja heute nur so nebenher mit zur Erörterung enthalren sind, zu vermehren.
Es gibt außer diesen Gewerbetrankheiten, die dort bezeichnet sind, noch eine ganze Reibe von anderen, die unzweifelhaft als solche anzusehen sind, deren Folgen der Unfallversicherung unterstellt werden müssen.
Wir werden also bei der Beratung dieser Gegenstände dahin wirken, daß die Zabl der Gcwerbekrankheiten, die der Unfallversicherung unterstellt sind, vermehrt werden, und wir werden insbesondere auch dahin arbeiten, daß diejenigen Betriebe und Gewerbe, die der Unfallversicherung noch nicht unterstellt sind, in etwas größerem Umfang bineinbezogen werden, als es in dem Entwurf geschieht.
Nun bin ich der Meinung, daß eine ins einzelne gebende Erörterung der Bestimmungeu des Entwurfs und all der Fragen, die dabei in Betracht kommen, in diesem Augenblick nicht so dringend notwendig ist.
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß, nachdem die Arbeit in dem Ausschuß schon begonnen hat, nachdem wir dort in mehr wie in einer Richtnng schon den Weg einer Einigung, einer Besserung gegenüber dem Entwurf sehe », wir in diesem Augenblick davon absehen sollten, alle die tausenderlei Einzelheiten, die bei diesen Dingen eigentlich erörtert werden müßten, hier zur Sprache zu bringen.
Der Entwurf bringt und das begrüßen wir besonders neue Vorschriften auf dem Gebiete der Unfallverhütung.
Hier liegt tatsächlich nicht nur viel, sondern sprechen wir es ruhig einmal offen aus ziemlich alles im argen.
Gewiß, die Unfallverhütungsoorschriften bestehen, und wir haben ja auch Gewerbeau.
fstchtsbeamte, die nach Möglichkeit dahin wirken, daß ck ' die Vorschriften beachtet und durchgeführt werden wir haben auch besondere Beamte von seiten der Berufsaenoffknschafren, die diese Einrichtungen kontrollieren.
Aber ich glaube, gerade die Erörterungen über das Grubenunglück auf der Zeche Minister Stein« haben uns gezeigt, daß, wenn nicht eine Reihe von Vorbedingungen erfüllt lind, alle die wunderbar schönen Vorschriften und Schutzbestimmungen und Schutzeinrichtungen absolut nicbt genügen, gebe richtig!
bei den Deutschen Demokraten) solange nicht eins geschieht: Regelung des Einkommens der Aibeitnebmer, insbesondere derjenigen, die mit der Beaufsichtigung der Arbeit betraut sind, deren Einkommen zum wesentlichen Teil davon abhängig ist, welche Produktion zutage gefördert wird.
Wir begrüßen cs, daß der Entwurf wenigstens den Weg zeigt, auf dem die Regelung der Frage der Wartezeit erfolgen lann.
Der jetzige Zustand führt unseres Erachtens zu einer Schädigung der Verletzten.
Wenn die Heilbehandlung eines Unfallverletzten ihr Ziel erreichen soll, dann ist es notwendig, daß diese Heilbehandlung sofort in der richtigen Weise erfolgt, und daß nicht erst, wie es heute leider Gottes oft geschieht, an dem Verletzten wochenlang herumgedoktert wird, so daß nachher eine wirkliche Heilung und Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit fast unmöglich ist und der Mann erst dann in die Svezialbehandlnng kommt, in die er eigentlich schon vom ersten Tage an batte kommen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir begrüßen cs, daß der Entwurf nach der Richtung hin eine Besserung bringt, und werden bei der Vera- tung dieser Dinge darauf bestehen, daß die Regelung in der Form erfolgt, daß ein möglichst frühzeitiges Ergreifen aller zur Wiederherstellung der vollen Erwerbsfähigkeit durchzuführenden Maßnahmen gesichert ist.
Wenn wir dabei auch endlich einmal das Verhältnis zwischen Krankenkassen und Bernfsgenossenschaften regeln können, dann würden wir einen Gegenstand heftigen Streites aus der Welt schaffen und vor allen Dingen denjenigen Trägern der Sozialversicherung, die die tasten für eine bestimmte Art tragen sollen, diese tasten wirtlich zuführen.
Der heutige Zustand tut das nicht.
Wenn jetzt den Krankenkassen die Heilpflege für die ersten 13 Wochen überwiesen ist und die Berufsgenvssenschaft erst mit Beginn der 14.
Woche einzusetzen hat, dann ist das unseres Erachtens eine durchaus einseitige und nicht eimal richtige Belastung der Kran kenkaffen zugunsten der Berufsgenoffenschaften.
Gewiß steht in den bisherigen Bestimmungen, daß die Bernfsgenoffenscbaften das Recht haben, unter Umständen, wenn sie es für zweckmäßig halten, die Heilfürsorgc schon früher zu übernehmen.
Ich habe in den letzten 8 bis lO Tagen in Kreisen der mir nahestehenden Krantenkassen eine Umfrage veranstaltet, in wieviel Fällen die Berufsgenossenschaften freiwillig eine Heilfürsorge übernommen haben.
Die Krankenkassen Westfalens, die einen nicht kleinen Kreis von Versicherten umfassen, die auch der Unfallversicherung unter stehen, haben erklärt, daß ihnen in ihrer Praris der Fall, daß eine BerufsgeNoffcnschaft freiwillig einmal eine Heilfürsorge übernommen hätte, bisher noch nicht vorgekommen wäre.
lHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1925.
1, 1285 (Ziegler, Abgeordneter.)
Das ist also eine gesetzliche Bestimmung, die wohl auf dem Papier steht, in der Praxis aber ohne jedes Ergebnis geblieben ist.
Hier werden wir also dafür sorgen müssen, daß durch die jetzt vorzunehmende gesetzliche Regelung das Eingreifen der Berufsgenossenschaften im richtigen Augenblick absolut sichergestellt wird.
Gewiß sollen wir, wie der Herr Kollege Moldenhauer gesagt hat, diese Frage nicht vom Standpunkte der Entlastung oder Belastung der einzelnen Versicherungsträger betrachten, sondern vom Standpunkte des Geschädigten aus, dem man möglichst bald die Arbeitsfähigkeit wiedergeben soll, die nach der Art der Verletzung irgend zu erreichen ist.
Wenn wir aber, was ja auch die Regierung immer wieder betont, auf der einen Seite dahin wirken wollen, daß insbesondere in der Krankenversicherung die Sachleistungen erweitert werden, daß also die Träger der Krankenversicherung mehr für die Hebung und den Schutz der Volksgesundheit tun sollen, dann müssen wir, die wir ja auch immer die Belastung der Wirtschaft vorgehalten bekommen, dafür sorgen, daß die Krankenkassen von Aufgaben entlastet werden, die ihnen rechtlich eigentlich nicht zukommen.
Der Vorschlag des Entwurfs, daß die Berufsgenossenschaft von der 9.
Woche ab eintreten soll, scheint uns nicht glücklich zu sein.
Wir haben schon Anträge auf Festsetzung eines früheren Zeitpunktes gestellt, und ich darf hoffen, daß wir uns da einigen werden.
Wir könnten nicht darauf eingehen, daß man, wie von anderer Seite schon angedeutet ist, bei dieser Neuregelung der Belastung der einzelnen Versicherungsträger von dem Begriff »großer oder kleiner Unfall« ausgehen würde.
Wir halten hier die Zeitbestimmung für das einzig Mögliche.
(L Der im Entwurf zum Ausdruck gekommene Gedanke der Einführung der Berufsfürsorge ist gut.
Kein Zweifel.
Wenn der Verletzte recht bald, nachdem das Heilverfahren abgeschlossen ist, in eine gut und einsichtig geleitete Berufsfürsorge genommen wird, so, glauben wir, wird ihm das zur Erreichung seiner Arbeitsfähigkeit wesentlich fördernd sein.
Wir freuen uns auch darüber, daß diese Berufsfürsvrge nicht nur in der heilenden Behandlung bestehen soll, sondern daß dort die Berufsnmschulung als Ziel festgestellt wird.
Wir möchten wünschen dieser Gedanke ist ja auch schon ausgesprochen worden —, daß diese Berufsfürsvrge auch dahin führen wird, daß man für den Verletzten durch Schaffung einer für ihn passenden Arbeitsstelle zu sorgen hat.
Dabei wollen wir eins nicht unausgesprochen lassen.
Wir werden fordern müssen, daß Sicherungen dagegen geschaffen werden, daß aus der Berufsfürsvrge nicht das wird, was man der bisherigen Unfallversicherung so oft zur Last gelegt hat, daß die Berussfürsorgc sich nicht zu einer allgemeinen Rentenquetschanstalt entwickelt.
(Sehr gut!
links.)
Dagegen werden wir absolute Sicherungen schaffen müssen.
Denn das wäre in der Tat wirklich untragbar.
Zu der Neuregelung des Rentenwesens, wie es der Entwurf vorsieht, haben ja meine Vorredner schon eine Reihe von Bedenken geäußert.
Ich muß diese Bedenken unterstreichen.
Der im Entwurf vorgesehene Wegfall der sogenannten kleinen Rente unter 20 Prozent ist unseres Erachtens nicht tragbar.
(Sehr ricbtig!
links.)
Reichstag 1925.
43.
Sitzung Ferner ist nicht tragbar die Art, wie der Wert der alten M Renten wieder hergestellt werden soll.
Wenn wir heute vierteljährlich pro Jahr 4 Mark Rente zur Auszahlung bringen, dann, glaube ich, macht diese Auszahlung von 4 Mark wir haben vorhin gehört, daß wir etwa 290 000 Renten unter 20 Prozent haben eine solche Menge von Verwaltungsarbeit und Kosten, daß diese zum Wert der Rente in gar keinem Verhältnis stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Aufwertung der alten Renten muß erfolgen.
Gegen den Wegfall der kleinen Rente unter 20 Prozent werden wir uns unter allen Umständen aussprechen.
Gegen die Neuregelung des Jahresarbeitsverdienstes liegen ja ebenfalls, wie aus den bisherigen Ausführungen hervorging, die schwersten Bedenken vor.
Wir halten diese Neuregelung nicht für tragbar.
Wenn die Differenzierung in der Form vorgenommen werden soll, daß bei Renten über 50 Prozent der volle Jahresarbeitsverdienst zur Anrechnung kommt, bei Renten unter 50 Prozent aber nur der halbe, dann führt das zu einer Schädigung der Verletzten, die man sich wirklich einmal in Zahlen und nachher in der Praxis vormalen soll.
Wohin führt denn das
Darf ich darauf hinweisen, daß der Entwurf in seiner Begründung des Wegfalls der kleinen Rente sagt, daß die Rente von 10 Prozent der Vollrente etwa 5 bis 10 Reichsmark monatlich betragen würde, und daß ihr wirtschaftlicher Wert im Verhältnis zu dem Werte der dem Verletzten verbliebenen Arbeitskraft gering ist.
Wenn wir diese Differenzierung des Jahresarbeitsverdienstes gemäß dem Entwurf durchführen, ergibt sich doch folgendes.
Wenn ein Arbeiter, der 900 Mark Jahresarbeitsverdienst hat, einen Unfall erleidet und für die Folgen dieses Unfalls mit 20 Prozent entschädigt wird, dann beträgt seine monatliche Rente 7, 50 Mark, bleibt also innerhalb der Grenze, die der Entwurf in seiner Begründung als unwirtschaftlich bezeichnet.
Man will also zunächst die Renten unter 20 Prozent wegstreichen, weil sie unwirtschaftlich sind, und dann führt man durch eine Neuregelung der Berechnung des Jahresarbeits-.
Verdienstes dieselben unwirtschaftlichen Grenzen wieder ein.
Das können wir nicht mitmachen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß die Berechnung des Jahresarbeitsverdienstes in der bisherigen Form ruhig weitergeführt werden kann.
Eine Zwischenbemerkung darf ich noch machen.
Ich möchte an die Auseinandersetzung über die Invalidenrenten erinnern, die in diesem Saale vor etwa 14 Tagen stattfand.
Der Entwurf bezeichnet in seiner Begründung Renten von 5 bis 10 Mark monatlich als unwirtschaftlich.
Die Erörterung wird hoffentlich, nachdem wir uns vor 14 Tagen über Invalidenrenten unterhalten haben, die sich in der Höchstgrenze augenblicklich auf 16 Mark monatlich belaufen, dahin führen, daß diejenigen, die damals unserem Antrage widersprochen haben, einsehen, daß unser Vorschlag auf eine Höherstellung der Invalidenrenten richtig war.
Denn jetzt sind wir ja nicht weit von der Grenze entfernt, die das Ministerium selbst als unwirtschaftlich bezeichnet.
Nach dieser Richtung älso müssen wir wesentliche Änderungen herbeiführen.
Auch aus einem anderen Grunde ist das noch notwendig.
Durch diese Bestimmungen wird der Kampf um die Renten wesentlich verscbärft werden.
Von neuem und stärker wird der Streit l83 1286 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1925.
(Ziegler, Abgeordneter.)
(-r) zwischen den Verletzten und den Berufsgeiwssenschaftcn darüber entbrennen, ob jemand 20 Prozent oder inehr, ob er 50 oder 40 Prozent Rente erhalten soll.
Uns scheint das Richtige zu sein, diesen Streit nach Möglichkeit abzubauen und zu verhüten.
Die Einführung der Kinderzuschläge entspricht unseren Anschauungen, die wir ja bei der Sozialversicherung schon wiederholt ausgesprochen haben.
Uber eine Reihe von Einzelheiten des Entwurfs will ich hinweggehen.
Ich halte es nicht für besonders zweck dienlich, wenn man, nachdem man sich im Ausschuß nicht ohne Erfolg über die Tendenz, nach der die Bearbeitung der Materie erfolgen soll, und über die Richtung, in welcher die pvsung der Differenzen zu suchen ist, mehrere Tage lang unterhalten hat, im Plenum des Reichstags nun noch einmal auf alle Einzelheiten eingeht, wie es zum Teil heute hier geschehen ist.
Nach unserer Meinung sollten wir die Arbeit, in der wir nun einmal stecken, möglichst energisch fördern.
Ist sie ab geschlossen, so wird sich bei der Schlnßberatung des (Gesetzes ini Plenum des Reichstags Gelegenheit finden, alle diese Fragen, zu denen der eine oder der andere noch etwas zu sagen hat, eingehend zu erörtern.
Wir gehen an diese Mitarbeit gern heran.
Wir sind der Meinung, daß man bei dieser Neuregelung der Unfallversicherung versuchen sollte, den arbeitenden Menschen vor den Gefahren der Arbeit zu schützen, ihm, wenn er Schaden erlitten hat, beizustehen, ihm nach Möglichkeit, so schnell es geht, die Arbeitsfähigkeit wiederzugeben und ihn für den Verlust durch eine angemessene Rente zu entschädigen.
Das scheint uns das Ziel zu sein, das wir bei der Regelung der Unfallversicherung erstreben müssen.
Das wollen wir tun.
Wir wollen der deutschen Wirtschaft und dem deutschen Volke durch diese Neuregelung der Unfallversicherung die Möglichkeit geben, sich den veränderten Verhältnissen anzupassen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe nun zunächst auf den Antrag der Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), vr.
Lejeune-Jung und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Aufrechterhaltung von Vorschriften des Kapitalfluchtgesetzes (Nr.
757 der Drucksachen).
Das ist der Antrag, den ich zu Beginn der Sitzung angekündigt habe.
Ein Widerspruch dagegen, daß der Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird, hat sich nicht erhoben.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen.
Einkeilung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Da die Verordnung am 3 l. März ablaufen würde, schlage ich Ihnen vor, auch die d r i t t e B e r a t u n g vorzunehmen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf den Text des Gesetzes, sowie Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes über die Aufrechterhaltung von Vorschriften des Kapitalfluchtgesetzes in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu ec heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Dame »und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, zunächst die drei kleinen Gegenstände zu erledige », die wir heute auf der Tagesordnung haben, da wir nachher bei beschlußfähigem Hause eine Abstimmung vornehmen müssen.
Das Haus ist.
damit einverstanden.
Ich rufe also auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Guerard und Genossen, betreffend Steuerung der Not der stellenlosen Junglehrer und -lehrerinnen (Nr.
280 der Drucksachen) in Verbindung mit u) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller« Franken) und Genossen (Nr.
525 der Drucksachen), 1 ») der Beratung des Antrags der Abgeordneten Nönneburg, Frau IN.
Bäumer, Koch-Weser und Genosse »(Nr.
537 der Drucksachen), r) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Hvernle, Torgler und Genossen (Nr.
595 der Drucksachen),« ) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Schulze« Frankfurt), IN.
Scholz und Genossen« Nr.
7!
2 der Drucksachen).
Hier ist vorgeschlagen worden, diese Anträge ohne be sondere Beratung dem Bildungsausschnß zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlage an die Obcrweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Guatemala (Nr.
689 der Drucksachen).
Wir waren in der zweiten Beratung bis zu Artikel l gekommen, als der Herr Abgeordnete Henning die Beschlußfähigkeit des Hauses anzweifelte.
Die Beratung war geschlossen.
Ich darf wohl heute den Artikel 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Artikel 2, ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir hatten auch die dritte B e r a t u n g dieses Gesetzentwurfes auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne zunächst die allgemeine Aussprache, schließe sie und rufe in der besonderen Aussprache auf die Ar tikel l, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sic für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schluß.
abstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1925.
G (Präsident Löbe.)
will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Weiter rufe ich auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen lNr.
496, 623 der Drucksachen).
Hier stand nur now die Schlußabstimmnng über den Gesetzentwurf aus.
Run ist mir von mehreren Parteien mitgeteilt worden, das; sie wegen wichtiger Mitteilungen die Furückverweisung der Vorlage an den Rechtsausschnfi beantragen wollen.
Nach der Geschäftsordnung ist eine solche Furückverwcisung nur vor der letzten Einzelabstimmung zulässig.
Alle Einzelabstimmungen haben in diesem Falle bereits stattgefunden, und es tonnte infolgedessen die Furüekverweisnng nur dann erfolgen, wenn im ganzen Hanse kein Widerspruch erhoben wird.
Ich höre keinen Widerspruch und nehme an, dass das Haus mit der Fnrückverweisung der Vorlage au den Rcchtsausschus; einverstanden ist.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr kommen wir zur zweiten Beratung des vom 12.
Ausschutz (Bildungswesen) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Lehrgang der Grundschule (Mündlicher Bericht Nr.
654 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Runkel.
Zunächst haben wir hier zu erledigen den geschäftsordnungsmäßigen Antrag der Frau Abgeordneten Pfülf auf Furüekverweisung des Gesetzentwurfs an den Ausschuß.
Dieser Antrag hatte in der letzten Sitzung nicht zur Erledigung kommen können, weil die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt war.
Wir werden also zunächst über diesen Antrag abzustimmen haben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Gesetzentwurf an den Ausschuß zurückverweisen wollen, sieb vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Zurufe links.)
Nun müssen wir uns aber darüber einigen, ob wir heute noch in die Beratung eintreten wollen.
Ich schlage Ihnen vor, heute die Sitzung zu schließen.
Ich habe es nämlich den Parteien versprochen, um 6 Uhr diesen Vorschlag zu machen.
Das Haus muß selber beschließen, weiterzutagen, wenn es das will.
Das Wort zur Geschäftsordnung bat der Herr Ab geordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DNV), Abgeordneter: Verzeihung, Herr Präsident, ich weiß von einem solchen Vorschlage nichts.
Wir sind arbeitswillig.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schultz t'Lromberg), damit kein Mißverständnis aufkommt: ich meinte die Herren, die hier oben gewesen sind und 1287 nach dem Schluß der Sitzung gefragt haben.
Der gz, Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt also, beute weiterzubcraten.
Ich bitte die Damen und Herren, die heute weitertagen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht die Weiterberatung ist vertagt.
Ich bitte aber, den Saal nicht zu verlassen denn jetzt müssen wir entscheiden, wann die Beratung über den Gruudschulgesetzentwurf morgen erfolgen soll.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung um 2 Uhr zu beginnen, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen der Vereinbarung über die Erteilung von Rheinschifferpatenteu 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, und zwar über die beantragte Iieugenvernehmung in Magdeburg sowie über den Fall Kenzlcr und den Fall v. Graefe (Mecklenburg) 3.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) über die Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur, über Bühnengesetz und Lichtspielgesetz 4.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, das heißt also die zweite Beratung über das Grundschulgesetz.
sAbgeordneter Schultz jBrvmbergj: Wir beantragen, auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung zu setzen.)
1 (v) Sie beantragen, die zweite und dritte Beratung auf die Tagesordnung zu setzen.
Diesem Antrag kann stattgegeben werden, wenn nicht 15 Mitglieder widersprechen.
sZurufe links: Wir widersprechen!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der dritten Beratung widersprechen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist ausreichend widersprochen wir können also nur die zweite Beratung auf die Tagesordnung setzen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Brvmberg) (IMV), Abgeordneter: Dann beantrage ich, Herr Präsident, die Beratung des Grundschulgesetzes aus der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung an die erste Stelle der morgigen Tagesordnung zu setzen.
lBravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt eine Umstellung der Tagesordnung dahin, daß zuerst die zweite Beratung des Grundschulgesetzes erfolgt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Umstellung ist beschlossen.
Weitere Anträge liegen nicht vor die Sitzung ist geschlossen.