Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich vom 11.
Juli 1925 über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengebiet.
23.
Juli 1925.
1464 Die Stenogravbjschen Berichte dcö Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerci, Berlin SW 6-«, Alte I '.
kobstra 103, zv beziehen.
3272 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17, Juli 1925.
(Präsident Lobe.)
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernstorff für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Geck, König (Westfalen), Petzold, sämtlich für 3 Wochen wegen Krankheit, Hergt für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Bergsträßer, Biener, Kling und Wormit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Mündlichen Berichts des 20.
(Untersuchungss) Ausschusses über die Er gebnisse der Untersuchung, betreffend die Ursachen des deutschen militärischen Zusammenbruchs im Jahre 1 S18 (Nr.
1192 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Philipp.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Philipp (OblV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Im Aufträge des 20.
(Untcrsuchungs-) Ausschusses habe ich als dessen Berichterstatter folgende Erklärung abzugeben.
In der 84.
Sitzung der Verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung am 20.
August 1919 wurde aus Grund des Artikels 34 der Neichsverfassung der erste parlamentarische Untersuchungsausschuß des deutschen Reichsparlaments eingesetzt.
Er erhielt den Auftrag, die Schuldfragen zu untersuchen, die mit dem Ausbruch, dem Verlauf und dem Ausgang des Weltkrieges zusammenhängen.
Dieser Untersuchungsausschuß hat die ihm gestellte ungeheure Aufgabe zergliedert und zur Bearbeitung der Teilaufgaben vier Unterausschüsse eingesetzt.
Der 4. dieser Unterausschüsse erhielt nach langwierigen Verhandlungen über die Arbeitsteilung mit dem 3.
Unterausschuß den Auftrag, die Vorgänge zu untersuchen, die 1918 zum deutschen Zusammenbruch geführt haben.
Infolge der Schwierigkeiten bei der Vorbereitung der parlamentarischen Untersuchungen kamen die Arbeiten des 4.
Untersuchungsausschusses während der Nationalversammlung nicht vorwärts.
Sie wurden deswegen von dem 1920 gewählten Reichstag wieder aufgegriffen und, da auch bei besten Ende die Untersuchungen noch nicht abgeschlossen waren, von den beiden 1924 gewählten Reichstagen fortgesetzt.
Heute ist der 4.
Unterausschuß in der Lage, die ersten Untersuchungsergebniffe durch den Gesamtuntersuchungsausschuß dem Reichstage vorzulegen.
Es sind Ihnen drei Bände der Akten des Unterausschusses überreicht worden.
Diese beschäftigen sich ausschließlich mit der Frage des militärischen Zusammenbruchs 1918 und bilden im Rahmen der Veröffentlichungen des Gesamtausschustes eine besondere Gruppe.
Sie sind die Frucht einer sechsjährigen Arbeit, an der die Mitglieder des Unterausschusses aus allen Parteilagern beteiligt waren.
Der 4.
Unterausschuß hat zur Bewältigung seiner Aufgabe in der Zeit der Nationalversammlung und der drei folgenden Reichstage bisher insgesamt 43 Sitzungen gehabt.
An den Verhandlungen haben nacheinander 36 Mitglieder des Reichsparlaments teilgenommen, von denen nur einer dem Ausschüsse von Anfang an bis zum heutigen Tage angehört hat.
Dazu kamen 5 besonders bestellte Sachverständige und 9 Vertreter der Reichsregierung.
In der Regel nahmen an der Beratung je ein Vertreter des Auswärtigen Amtes, des Reichswehrministeriums und der Marineleitung teil.
Die Ergebnisse der Untersuchungen liegen Ihnen in drei Entschließungen vor.
Die aus der gemeinsamen Beratung hervorgegangene Teilentschließung des 1.
Unterausschusses (Einleitung und erster Teil), die beim Anfang des ersten Bandes der Ihnen überreichten Veröffentlichungen zu finden ist, hat die Ergebnisse der Untersuchungen über den militärischen Zusammenbruch in XI Abschnitten niit 30 Sähen zusammengefaßt und wurde in 23 Punkten einstimmig, in 7 Punkten durch Mehrheitsbeschluß angenommen.
Neben der Entschließung des Ausschusses haben eine kommunistische und eine sozialdemokratische Minderheitsgruppe in Zonderentschließungen zu den behandelten Fragen ihre Stellung festgelegt.
Im Hinblick auf sein weitgestecktes Arbeitsziel mußte der 4.
Unterausschuß von Anfang an bemüht sein, sich bei seinen Untersuchungen möglichste Beschränkung aufzuerlegen.
Ausgehend von der bei der Einsetzung des Untersuchungsausschusses festgelegten Forderung, nicht etwa die Geschichte des Unglücksjahres 1918 in lückenloser Vollständigkeit zu schreiben, sondern nur über bestimmte Einzelfragen, die die Öffentlichkeit besonders beschäftigen, Tatsachenklarheit zu schaffen, galt es für den Unterausschuß zunächst, die für die Lösung der gestellten Aufgabe geeignetste Methode zu finden.
Die Einrichtung von Untersuchungsausschüssen war der alten deutschen Neichsverfassung fremd und wurde den westeuropäischen Demokratien nachgebildet.
Man kannte das Verfahren des englischen Parlaments im allgemeinen so, daß die Tatsachen durch unmittelbares Befragen der beteiligten Persönlichkeiten klargestellt werden.
Auch bei uns ist später dieses Verfahren mit vielfachem Erfolg in kleineren Untersuchungsausschüssen angewandt worden.
Es paßte aber nickt ohne weiteres auf die Aufgaben, die dem 15.
Ausschuß der Nationalversammlung gestellt waren.
Man hat es bekanntlich in diesem Ausschuß im Jahre 1919 mit sofortiger Vernehmung von Auskunftspersonen in öffentlicher Sitzung versucht.
Der in Frage kommende Unterausschuß ist aber nachher zu einem anderen Verfahren übergegangen.
Der 4.
Unterausschuß kam, sobald ihm die Abgrenzung seiner Aufgabe und die Fassung seiner Fragen gelungen war, zu der Überzeugung, daß er ohne die streng wissenschaftliche Vorarbeit von Sachverständigen niemals zu zuverlässigen Feststellungen gelangen könne.
Die Ausarbeitung der Gutachten erforderte eine beträchtliche Zeit und bedeutete für den Ausschuß, von dem ursprünglich eine rasche parlamentarische Erledigung seiner Arbeiten erwartet wurde, eine starke Geduldprobe.
Für die parlamentarischen Untersuchungen galt es dann, den Gehalt der Gutachten unter politischen Gesichtspunkten auszuwerten und etwa noch übriggebliebene Zweifel in mündlichen Verhandlungen zu klären oder durch Heranziehung von Auskunstspersonen zu beheben.
In dieser Hinsicht stand der Unterausschuß hauptsächlich vor der Frage, ob etwa (4 ) Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
3273 (v

Philipp, Berichterstatter.)
der frühere Chef des Generalstabes des Feldheeres, Gmeralfeldmarschall v. Hindenburg und sein Generalquartiermeister Ludendorff vor dem Ausschuß zu hören seien.
Zu einem früheren Zeitpunkt der Verhandlungen wurde das Bedürfnis dieser Vernehmungen verneint.
Die Sachverständigen erklärten übereinstimmend, durch die Schriften der deutschen Heerführer einen hin reichenden Einblick in ihre Handlungen und Beweggründe gewonnen zu haben.
In der laufenden Wahlperiode jedoch glaubte der Unterausschuß es unbedingt vermeiden zu sollen, daß gewissermaßen ein Urteil gesprochen würde ohne Anhören der sogenannten »Angeklagten«.
Er beschloß daher am 4.
Februar 1925, das bis dahin vorliegende Verhandlungsmaterial dem General Ludendorff mit dem Anheimstellen zu übersenden, zu demselben, insbesondere dem darin enthaltenen Entwurf einer Entschließung von Or.
Deermann, innerhalb einer Frist von vier Wochen Stellung zu nehmen.
General Ludendorff hat die Einsichtnahme in das Material abgelehnt.
Dagegen war der jetzige Generalmajor im Rcichswehrministerium Wctzcll, der während der Offensiven des Jahres 1918 Chef der Operationsabteilung der Obersten Heeresleitung gewesen ist und über die Absichten und Gedanken der Heerführer aufs genaueste unterrichtet sein mußte, zu einer Stellungnahme bereit.
Er reichte dem Ausschuß eine Denkschrift ein, die dann in seiner und der Sachverständigen Gegenwart im Unterausschuß besprochen wurde.
Weitere Vernehmungen fanden vor dem Unterausschuß nicht statt.
Dagegen hatten die Sachverständigen von sich aus Fragebogen und Briefe an weitere Persönlichkeiten gerichtet auf diese Weise kam der Ausschuß unter anderem zu wichtigen Bekundungen des früheren Staatssekretärs v. Hintze.
Was die Frage der Schuld oder Nichtschuld einzelner Persönlichkeiten betrifft, so sei daran erinnert, daß ursprünglich der Untersuchungsausschuß als Art Voruntersuchungsbehörde für einen zu schaffenden Staatsgcrichtshof gedacht war.
In dem ersten Entwurf zur Schaffung eines Staatsgerichtshofes vom 6.
Juni 1919 (Drucksache Nr.
355) heißt es in § 2: 8 2.
Hält der Ausschuß eine Person, die vermöge ihrer Stellung im öffentlichen Leben in der Lage war, Einfluß auf die Politik des Reiches zu nehmen, für verdächtig, zu dem Ausbruch der Verlängerung oder dem Verlust des Krieges schuldhaft beigetragen zu haben, so eröffnet er gegen sie das Verfahren vor dem Staatsgerichtshof.
Im Verlaufe der damaligen Verhandlungen wurde aber die Frage der Einsetzung eines Staatsgerichtshofes von der Frage der Einrichtung von Untersuchungsausschüssen getrennt.
Für diese wurde Artikel 34 der Verfassung geschaffen, und in den späteren Gesetzentwurf zur Errichtung eines Staatsgerichtshofes wurde der Gedanke, einzelne Persönlichkeiten zur Verantwortung zu ziehen, nicht mehr aufgenommen.
Die Untersuchungsausschüsse hatten nunmehr die der Aufklärung bedürftigen politischen Tatbestände ohne Rücksicht auf ein etwaiges Anklageverfahren zu ermitteln.
Trotzdem ließ es sich im Unterausschuß nicht vermeiden, daß die Schuldfrage letzten Endes die Verhandlungen beherrschte.
Denn für die Tatbestände, die zu untersuchen waren, ist die Öffentlichkeit nun einmal unter dem Gesichtspunkt der Schuld oder Nichtschuld einzelner Persönlichkeiten und Volksschichten interessiert.
Beim Abschluß der Verhandlungen mußte darum die (H Frage nach Freispruch oder Schuldspruch beantwortet werden.
Dabei unterschied der Unterausschuß bewußt zwischen krimineller und moralischer oder historischer Schuld.
Kriminelle Schuld würde er als vorliegend erachtet haben, wenn einem der leitenden Staatsmänner oder Heerführer unzweideutig Pflichtversäumnis hätte nachgewiesen werden können.
Es war die einmütige Überzeugung des Unterausschusses, daß von Schuld in diesem Sinne, soweit die Feststellungen sich erstreckten, in keinem Falle die Rede sein konnte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Frage der moralischen oder historischen Schuld ließ sich der Gegensatz der politischen Standpunkte nicht ganz überbrücken.
Die Mehrheit kam zu dem Urteil, daß der Unterausschuß keine Feststellungen getroffen habe, »welche es rechtfertigen, nach irgendeiner Seite hin z »einem Schuldurteil zu gelangen«, während die Minderheitsentschließungen Eichhorn und Dittmann, vr.
Moses, Dr. Ouefsel die Heerführer Hindenburg und Ludendorff mit moralischer und historischer Schuld glauben belasten zu sollen.
Trotz dieses auseinandergehenden Schlußurteils darf nicht übersehen werden, daß in einer großen Anzahl von Einzelfragen Übereinstimmung erzielt wurde.
Der Abgeordnete Eichborn hat sich bei der letzten Beratung allerdings der Abstimmung enthalten.
Die Nieder- schriften der früheren Verhandlungen aber, die Ihnen vorgelegt sind, beweisen, daß auch der Abgeordnete Eichhorn gegen einen beträchtlichen Teil der angenommenen Sätze keine Einwände zu erheben hatte.
Es hat sich damit trotz des hochpolitischen Charakters der untersuchten Fragen als möglich erwiesen, die Ver- Handlungen mit großer Sachlichkeit und ohne Zwischenfall zu führen.
Der Ausschuß hofft, daß die Öffentlichkeit nach Einblick in die Verhandlungen dem Unterausschuß das Zeugnis nicht verweigern wird, daß seine Mitglieder von aufrichtigem Streben nach Wahrheit beseelt waren und daß diesem Streben auch einiger Erfolg beschieden war.
Es mag sein, daß die Verhandlungen und Entschließungen des Unterausschusses in manchen Punkten nicht befriedigen.
Das lag in der Natur der angestellten Untersuchungen.
Hätte der 4.
Unterausaüsschuß allen aufgeworfenen Fragen nachgehen wollen, es wäre heute noch nicht möglich, irgendwie den Abschluß der Arbeiten abzusehen.
Die vorgelegte Entschließung bietet daher nur Stückwerk der Ausschuß war aber der Auffassung, daß mit der Zusammenfassung der in der Entschließung enthaltenen, bis jetzt gewonnenen Untersuchungsergebnisse dem Reichstage und dem deutschen Volke besser gedient ist als mit der Fortsetzung der Untersuchung auf völlig unbestimmte Zeit.
Nicht wenige Tatsachen, über die, wenn auch nicht mit der Leidenschaft von 1919, so heute vielleicht um so ernster nachgedacht und gestritten wird, sind zuverlässig klargestellt und damit ebenso viele Anlässe zur Uneinigkeit für alle, die guten Willens sind, aus unserem öffentlichen Leben entfernt.
Es würde nach Ansicht des 20.
Ausschusses dieser Wirkung zuwiderlaufen, wenn nun in eine Aussprache über den Bericht eingetreten würde.
Neue Ergebnisse können dabei nicht erzielt werden.
Mit Rücksicht auf die Schwierigkeit des zu beratenden Stoffes, wie auch mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses schlägt deshalb der llnter464 »3274 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
(I) r-.
Philipp, Berichterstatter.)
suchungsausschuß vor, aus eine Aussprache über den Bericht zu verzichten und dem Antrag (Drucksache 1192) entsprechend die Veröffentlichungen des 4.
Unterausschusses über den militärischen Zusammenbruch im Jahre 1918 lediglich »zur Kenntnis zu nehmen«.
Der Untersuchungsausschuß bittet das Hohe Haus und die Öffentlichkeit, die Ergebnisse seiner Arbeit entgegenzunehmen und die Stellungnahme dazu den Fachmännern und Politikern außerhalb des Reichstags zu überlassen.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Der Vorstand hat beschlossen, diese drei Berichtsbände, die also sozusagen einen erweiterten Kommissionsbericht darstellen, allen Mitgliedern des Reichstags zuzustellen.
(Bravo!)
Soweit die Herren sie nicht auf Ihren Plätzen vorgefunden haben, werden sie Ihnen durch die Fraktionsbureaus zugestellt werden.
Sie haben den Antrag des Ausschusses gehört, von dem Bericht Kenntnis zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das tun wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit damit ist diese Angelegenheit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags (Nr.
1148 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Bell, Dietrich (Thüringen), Fehrenbach, Hampe, Dr. Levi, Lipinski, Sachs, Stoecker.
Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
1148 liegen Ihnen die Anträge des Ausschusses vor.
Sie lauten dahin: Der Reichstag wolle beschließen: g) in den Fällen 1 bis 9 und 12 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen, d) in den Fällen 10 und 11 die Anträge Nr.
1024 und 1085 der Drucksachen anzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Ausschußanträgen beistimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit in Ägypten (Nr.
1197 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der auf der Tagesordnung stehenden zweiten Beratung auf ZZ 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich empfehle, auch die dritte Beratung heute zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die §§ I, 2, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung seine Genehmigung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir können wahrscheinlich auch den zehnten Punkt der Tagesordnung, der sich ohne Aussprache wird erledigen lassen, gleich vornehmen, nämlich Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung der Verordnung zur Sicherstellung des Warenumlaufs (Nr.
1146 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, rufe in der zweiten Beratung auf ZZ 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich empfehle auch hier die Vornahme derdritten Lesung.
Es wird nicht widersprochen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die W 1, 2, Einleitung und Überschrift und nehme auch hier an, daß das Haus in der Schlußabstimmung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben vom 30.
März 1903 (Nr.
323, 1106 der Drucksachen).
Außer den beiden Anträgen, die Ihnen gedruckt auf Nr.
1209 und 1210 unterbreitet sind, ist eben noch ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern) eingegangen: Im § s, erhält der Absatz 3 folgende Fassung: Bei Kindern bis zu drei Jahren sind Ausnahmen nur zulässig, wenn ein Interesse der Kunst oder Wissenschaft sie erforderlich macht und nachweislich besondere Vorkehrungen zum Schutze der Gesundheit und für sachkundige Pflege und Beaufsichtigung des Kindes getroffen sind.
Ich eröffne die Beratung, und zwar zunächst über den § g.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 DD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir nur noch wenige Worte zu dem Ihnen auf Drucksache Nr.
1210 vorliegenden Antrag meiner Fraktion.
Meine Fraktion hat sich nach längerem Überlegen doch dazu entschließen müssen, noch einmal hier zu versuchen, den Absatz 3 des § g zu streichen, das heißt die Kinder unter drei Jahren aus den Filmaufnahmen überhaupt herauszubringen.
Ich halte es für notwendig, Ihnen zu sagen, was meine Fraktion veranlaßt hat, in dritter Lesung wiederholt diesen grundsätzlichen Antrag zustellen.
Reichstag.
97.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holsteins, Abgeordnete.)
In erster Linie sind es die Bedenken gewesen, die für das Berliner Polizeipräsidium entscheidend waren, um in seiner Verordnung die Kinder unter 3 Jahren vollkommen bei den Filmaufnahmen auszuschließen.
Wie es in einer Erläuterung des Berliner Polizeipräsidiums heißt, geschah es auf Grund eines Gutachtens, das der Herr Gcheimrat Czerny, der Leiter der Kinderklinik in der Charite, erstattet hat.
Nach diesem Gutachten des Herrn Professors Czerny verneint dieser Sachverständige auf dem Gebiet der Kinderpflege, der erste Sachverständige, den wir vielleicht in Deutschland haben, überhaupt die Möglichkeit des Vorhandenseins eines wissenschaftlichen Interesses an der Verfilmung von Kindern unter 3 Jahren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Er kommt zu dem Standpunkt, daß auch für Zwecke der Säuglingspflege die Verwendbarkeit entsprechender Filme nicht hoch anzuschlagen sei.
Ganz besonders aber ist der Standpunkt des Herrn Professors Czerny für uns maßgebend gewesen im Hinblick auf die Gefährdung der kleinen Kinder.
Ich halte es für notwendig, Ihnen, ehe Sie Ihre Entscheidung treffen, den Gedankengang des Herrn Professors Czerny vor Augen zu führen.
Er lautet: Gerade Kinder unter 3 Jahren sind gegen die Gefahren, die jeder noch so gut geführte Filmbetrieb ständig in sich birgt, besonders empfindlich (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und können in keiner Weise vor Schädigungen geschützt werden.
Diese -Schädigung tritt mit Not (8) Wendigkeit ein einmal durch sehr hohe Temperaturen des Aufnahmeateliers, die nicht verhindert werden können, durch das intensive Licht der Lampen, in das gerade kleine Kinder erfahrungsgemäß automatisch hineinschauen, endlich durch die nervöse Überreizung, die bei kleinen Kindern, wenn sie nicht ganz stumpf sind, durch jede wesentliche Ilmgebungsveränderung herbeigeführt wird.
Zur Illustration hierfür mache ich Sie auf einen Artikel in der Freitagmlmmer der »B.
Z. am Mittag« aufmerksam, der ganz unabhängig von unseren Beratungen hier außerordentlich kennzeichnend für die Gefahren ist, die den Kindern bei den Filmaufnahmen drohen.
Der Artikel trägt den Namen »Der Tanz unter dem Glasdach«.
»Bei 40 Grad Hitze«.
(Hört!
Hört!
links.)
In diesem Artikel wird im Ansang gesagt: Um 2 Uhr mittags ist im Ufa-Atelier in Tempelhof alles noch verhältnismäßig frisch, trotz 40 Grad Hitze, trotz notgedrungen mangelndem Luftzug, trotz der mörderischen Glut der Lampen Es wird dann auseinandergesetzt, daß diese Atmosphäre im Steigen begriffen ist und schließlich dazu führt, daß alle Teilnehmer an den Filmaufnahmen schlapp daliegen, ohne überhaupt noch Macht über sich selbst zu haben.
Der Artikel gipfelt dann ich nehme an, ganz unabsichtlich in folgendem Satz: Nur ein kleiner zehnjähriger, rosig geschminkter Blondgescheitelter steht im knappen grünen BoyJäckchen, die goldenen Knöpfe tapfer bis hoch unter das Kinn geschloffen, mit unentwegtem Eifer da und achtet auf das Spiel der Stars.
Freitag den 17.
Juli 1925.
13275 Also ein Zehnjähriger ist mitten in diese Atmosphäre (ch von Hitze, von mangelndem Luftzug, von mörderischer Glut der Lampen hineingestellt, wie es im Anfang beißt.
Und nun stellen Sie sich vor, daß ein dreijähriges oder unterdreijähriges Kind in diese Atmosphäre hineinversetzt wird.
Wenn man sich diese beiden Gutachten das eine ist ja nur ein Artikel, aber ich glaube, für uns kann es fast zu einem Gutachten werden nebeneinanderhält, dann fragt man sich doch unwillkürlich: kann es irgendeine wirtschaftliche Frage der Konkurrenzfähigkeit geben, die wichtiger ist als der Schutz dieser kleinen Kinder
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren und Damen!
Aus diesem Grunde hat unsere Fraktion noch einmal den Antrag hier wiederholt, die unterdreijährigen Kinder aus den Filmaufnahmen herauszulassen, und wir würden außerordentlich erfreut sein, wenn eine Mehrheit dieses Hauses in diesem Antrage mit uns ginge.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (O H, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich auf eine kurze Erklärung beschränken.
Aus bevölkerungspolitischen Gründen werden wir uns dem Antrag der Sozialdemokratie anschließen, weil wir es für einen groben Unfug halten, so junge Kinder in das gewerbliche Leben mit hineinzunehmen.
(Beifall bei den Völkischen und bei den (v) Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter: Ich möchte nur eins feststellen.
Alle die Befürchtungen, die hier von der Frau Kollegin Schroeder geäußert worden sind, werden von uns geteilt.
Wir haben deshalb in einem neuen Antrag zu dem vorliegenden Gesetz sowohl in bezug auf den Schutz der Kinder unter drei Jahren als für die Kinder über drei Jahre nach jeder Richtung hin gesetzliche Maßnahmen und Bestimmungen geschaffen, die den Schutz für diese Kinder absolut sichern.
Wir sind deshalb der Meinung, daß unsere Anträge den vollkommenen Schutz gegen alle diese Befürchtungen, die hier geäußert worden sind, enthalten, und daß deshalb die Anträge, die von den hinter der Regierung stehenden Parteien gestellt worden sind, auch angenommen werden sollen.
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt auf Nr.
1209 ein Antrag der Frau Abgeordneten Teusch vor.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Wir beantragen namentliche Abstimmung über unseren Antrag!)
Dann werde ich erst die anderen Anträge erledigen.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, die den Absatz 2 des § a in der Form derReichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
32761— (Präsident Lüde.)
(ä) ändern wollen, wie es die Frau Abgeordnete Teusch auf Nr.
1209 beantragt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem umstrittenen Absatz 3.
Hier liegt also der gedruckte Antrag Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) vor, den Absatz, der die Dreijährigen betrifft, zu streichen.
Dann liegt dazu der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern) vor, der diesen Absatz ändern will.
Über den letzteren Antrag ist keine namentliche Abstimmung beantragt ihn können wir also noch erledigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Unser Antrag geht weiter!)
Dann müssen wir allerdings erst den anderen erledigen.
Ich weiß nicht, ob wir jetzt die namentliche Abstimmung vornehmen können.
(Abgeordneter Dittmann: Dann können wir sie ja bis zu der anderen namentlichen Abstimmung aufschieben!)
Ist das Haus damit einverstanden, daß wir die Abstimmung verschieben, bis die weitere Abstimmung über die Personal-Abbau-Verordnung stattfindet
Es ist der Fall.
(Zurufe von den Kommunisten: Um welche Stunde )
Das können wir auf die Dauer nicht machen, meine Herren, daß wir eine bestimmte Stunde ansetzen, (sehr richtig!)
und während der ganzen Zeit kümmert sich niemand üum die Beratung, um Gründe und Gegengründe.
Das kann ausnahmsweise einmal gemacht werden, es darf aber nicht zur Regel werden.
(Zustimmung.)
Wozu sind denn unsere Beratungen überhaupt noch da
Fünf Tage haben wir es auf Ihren Wunsch (zu den Kommunisten) getan.
(Zuruf von den Kommunisten: Heute ist der letzte Tag!)
Jetzt muß einmal Schluß gemacht werden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Herren, eine bestimmte Stunde wird nicht festgesetzt.
Wenn die Beratungen über die PersonalAbbau-Verordnung zu Ende sind, wird diese Abstimmung mit vorgenommen werden.
Meine Damen und Herren!
Der § 15a ist nicht bestritten ich darf ihn also für angenommen erklären.
Oie andere Abstimmung wird ausgesetzt.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine zweite Änderung der Personal-Abbau-Verordnung (Nr.
1050 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1133 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick M.)
Abgeordneter: Einigkeit und Recht und Freiheit!
das ist ja wohl der Wahr- oder vielmehr Lügenspruch dieser glorreichen neudeutschen Novemberrepublik.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Unerhört!)
Niemals ist das deutsche Volk uneiniger gewesen als heute.
Das sehen Sie hier in diesem »Hohen« Hause.
Niemals ist es unfreier gewesen als heute ich erinnere nur an Versailles, an die Dawes-Gesetze, und jetzt will uns Herr Stresemann noch in den Völkerbund und in den SicherheitsPakt verstricken, um uns den Rest von Freiheit zu nehmen.
Niemals ist auch dem Recht mehr Gewalt angetan worden als in dieser Republik.
Wir haben ja erst in den letzten Tagen diese Tragödie mit der Aufwertung erlebt, als es galt, die Dritte Steuernotverordnung, die doch ein großes Unrecht war, wiedergutzumachen, und dieses Unrecht wurde lediglich bestätigt oder vielmehr noch verschlimmert.
(Rufe links: Von den monarchistischen Parteien!)
—Nein, ich komme gleich auf Ihre Schuld an dieser Sache.
Niemals ist auch dem Recht der Beamtenschaft mehr Gewalt angetan worden als in dieser Republik.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dafür ist die Personal-Abbau-Berordnung ein sprechender Beweis.
Gestern hat sich der Herr Abgeordnete Steinkopf bemüht, die Sozialdemokratie als unschuldig an dieser ganzen Rechtsentwicklung hinzustellen und die Schuld der anderen Parteien in das richtige Licht zu setzen.
Wie war es denn
Die Personal-Abbau-Verordnung kam am 27.
Oktober 1923 zustande und ist damals von dem Kabinett Stresemann, an dem auch die Sozialisten beteiligt waren, beschlossen worden.
Das Ermächtigungsgesetz vom 13.
Oktober, auf Grund dessen diese Personal-Abbau-Verordnung ergangen ist, trägt die Unterschriften Ihrer Parteigenossen, des Herrn Reichspräsidenten Ebert und des Herrn Möllmann.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie werden nicht darum herumkommen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nochmal unterstreichen, was mein Freund Henning in der dritten Lesung des Hypothekenaufwertungsgesetzes gesagt hat: Sie können sich von der historischen Schuld, daß Sie diejenigen waren, die diese Entrechtung herbeigeführt haben, nie reinwaschen denn abgesehen davon, daß Sie bei der Personal-AbbauVerordnung und bei dem Ermächtigungsgesetz mitgewirkt und Ihre Unterschriften dazu gegeben haben, daß dieses Unrecht in dem von Sozialisten mitbesetzten Kabinett beschlossen worden ist, ist doch, wenn wir die Sache von größeren historischen Gesichtspunkten aus betrachten, die ganze Entwicklung seit der Revolution dahin gegangen, daß Sie diese Inflation geradezu als einen Programmpunkt Ihrer Sozialisierungsideen begünstigt haben.
(Lautes Lachen und Zurufe links: Unsinn!)
—Nein, es ist kein Unsinn.
Es ist die Wahrheit, die Sie natürlich nicht gern hören wollen.
Die Mark stand doch bei dem Waffenstillstand auf zwei Drittel ihres Wertes.
(Ironischer Zuruf links: Aber der Krieg war gewonnen!)
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
3277 (Dr. Frick, Abgeordneter.)
—Sie sagen ja immer, die Inflation sei die Schuld des verlorenen Krieges.
Ich will Ihnen damit gerade nachweisen, daß das in der Hauptsache nicht die Schuld des verlorenen Krieges war, sondern der ganzen revolutionären Entwicklung nach dem Kriege.
(Starker Widerspruch und Zurufe links.)
Der beste Beweis ist doch der: die Mark stand zur Zeit des Waffenstillstandes auf zwei Drittel ihres Wertes und nach fünfjähriger marxistischer Herrschaft war sie Mitte November 1923 auf den billionsten Teil heruntergewirtschaftet.
(Rufe links: Durch'die politischen Mörderbanden!)
Aus dieser Entwicklung geht doch ganz klar hervor, daß Sie denn Sie hatten doch in den fünf Jahren allein die Herrschaft, mit Ihren anderen Brüdern die Verantwortung hierfür trifft.
(Fortgesetzte lärmende Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Vielleicht beschränkt sich der Herr Redner auf die PersonalAbbau-Verordnung!
Dr. Frick (lst-), Abgeordneter: Ich wollte das nur zur Einleitung sagen.
Ich bin dadurch darauf gekommen, daß ich sagte: das Recht ist in dieser Republik so gebeugt worden wie niemals in kaiserlicher Zeit.
(Erneuter großer Lärm links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und wenn wir eine Monarchie gehabt hätten, wäre das anders gewesen )
—Diese Inflationswirtschaft wäre wahrscheinlich nicht gekommen. '
Wir sind auch der Ansicht, daß der Beamtenapparat im Reich und in den Ländern durch die Kriegswirtschaft und erst recht durch die Nevolutionswirtschaft in ganz ungesunder Weise aufgebläht worden ist und daß ein Abbau gewiß nötig war.
(Lebhafte Rufe links: Na also!)
—Aber nicht so, wie Sie ihn gemacht haben, in der gewaltsamen Weise, unter Verletzung verfassungsmäßig garantierter wohlerworbener Rechte.
(Wiederholter Lärm links.)
Darauf kommt es an.
Sie haben mit einem Federstrich durch die Personal-Abbau-Verordnung wohlerworbene, verfassungsmäßig garantierte Rechte der Beamten beseitigt, und das ist es, was wir nicht mitmachen wollen.
Hätten Sie beizeiten dafür gesorgt, daß durch Verwaltungsmaßnahmen, durch Nichtbesetzung freier Stellen der Beamtenapparat planmäßig abgebaut worden wäre, dann hätten Sie diese Gewaltmaßnahmen nicht vorzunehmen brauchen.
(Andauernde erregte Zurufe links.
Gegenrufe!
von den Völkischen.
Glocke.)
1!
Präsident Löbe: Ich bitte nochmals um Ruhe.
Dr. Frick (bl,), Abgeordneter: Wir sind auch der Ansicht, daß in dieser Republik gespart werden muß, sogar sehr gespart werden muß, aber nicht am falschen Orte.
Wenn gespart werden, soll, sparen Sie doch zuerst einmal an diesem parlamentarischen System, an diesem teuren, unfruchtbaren, korrupten parlamentarischen System.
(Rufe links: Weshalb sind Sie denn dann hier )
—Was ich hier tue
Um Ihnen das zu sagen, des- (6) halb bin ich da.
Sehen Sie doch mal an: Zu kaiserlicher Zeit hatten wir im Reich einen verantwortlichen Minister, jetzt haben wir ein Dutzend.
Wollen Sie behaupten, daß wir seitdem bester regiert werden
Und jeder dieser Neichsminister hat noch einen entsprechenden Beamtenapparat und was drum und dran hängt, und so ist natürlich besonders in den Zentralstellen der Beamtenapparat in einer ganz unerhörten Weise angeschwollen.
Sparen Sie doch z.
B. beim Haushalt des Reichstags selbst.
Es ist doch eine Tatsache, die in der Öffentlichkeit mit Recht gerügt worden ist, daß in einer Zeit wie heute, wo Millionen unserer Volksgenossen kaum wissen, wie sie von einem Tag zum andern das Leben fristen sollen, der Reichstag seinen eigenen Etat um mehr als 1 Millionen erhöht.
Derartige schöne machen, die da geplant sind, wie ein Garten, ein Erweiterungsbau für den Reichstag, könnten wir uns wohl leisten, wenn wir in anderen Verhältnissen lebten, aber nicht in einer Zeit wie heute.
Ich wollte das nur zur Erläuterung dafür sagen, daß man wohl sparen könnte.
Aber Sie sparen am falschen Ort.
Wir erkennen gern an, daß die Vorlage der Regierung, wie sie aus dem Ausschuß jetzt an das Plenum gekommen ist, eine Verbesserung des gegenwärtigen Rechtszustandes bedeutet.
Es wird mit dem Abbau in der Hauptsache Schluß gemacht.
(Abgeordneter Steinkopf: Und in den Ländern und Gemeinden )
—Da sind wir vollständig einverstanden mit Ihnen, wir werden auch für Ihren Antrag in dieser Richtung stimmen.
Aber wie viele Beamte sind willkürlich abgebaut worden!
Wir wollen uns darüber gar keinem (v) Zweifel hingeben, daß trotz aller Sicherungsmaßnahmen, die getroffen worden sind, beim Vollzug der P. A. V. doch sehr oft Persönliche Gründe mit hineingespielt haben, um durchaus tüchtige Beamte, die sich nur irgendwie unliebsam bemerkbar gemacht haben, abzubauen.
Mit diesen Zuständen soll ja nun Schluß gemacht werden, aber es ist damit das Unrecht, das wir an den abgebauten Beamten begangen haben, noch nicht gutgemacht worden.
In dieser Richtung haben wir den Antrag gestellt, daß auch die abgebauten Beamten auf ihr Verlangen wiedereinzustellen sind und daß sie, soweit wohlerworbene Rechte verletzt worden sind das ist bei denen, die lebenslänglich angestellt waren und trotzdem gegen ihren Willen in den Ruhestand versetzt worden sind, der Fall —, eine Entschädigung bekommen sollen.
(Fortgesetzter Wortwechsel zwischen Sozialdemokraten und Demokraten einerseits und Völkischen anderseits.)
Aber bei zwei Beamtenkategorien verlangen wir allerdings, daß der Abbau erst recht anfängt.
Das ist erstens bei den sogenannten Revolutionsbeamten.
Es ist Ihnen ja allen bekannt, daß seit dem November 1918 nicht nur parlamentarische Minister ohne entsprechende Fachbildung in die Verwaltung gekommen sind das hängt ja mit dem ganzen System zusammen, das ich vorhin schon für abbaureif erklärt habe —, sondern es sind auch in untergeordnete Stellen, nicht als Minister, eine Reihe von Revolutionsbeamten gekommen, die nicht die fachliche Vorbildung als Beamte haben.
Wir stehen auf dem Standpunkt des alten Berufsbeamtentums, daß jeder Beamte eine ent3278 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1928.
Frick, Abgeordneter) sprechende Vorbildung und Vorbereitung haben muß, ehe er befähigt ist, öffentlichen Dienst zu tun.
Leider wurde dieser Grundsatz seit dem November 1918 verlassen, und auf Grund ihrer parteipolitischen Gesinnung sind eine Reihe von Parteibonzen in die öffentliche Verwaltung aufgenommen worden, die sich als marxistische Gewerkschaftssekretäre, Parteisekretäre, Agitatoren verdient gemacht hatten.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Am krassesten ist ja die Sache in der Verwaltung Preußens, im Reich des Herrn Severing.
(Lärmende Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Regen Sie sich nur nicht auf!
Ich sage: Diese Kreaturen Severings sind ja sämtlich nicht vorgebildet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Dr. Frick, von einem Manne Ihrer Bildung könnte ich wohl erwarten, daß Sie Beamte nicht als Kreaturen bezeichnen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Schnabrich: Eine charakterlose Kreatur sind Sie!)
Herr Abgeordneter Schnabrich, ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Frick A r), Abgeordneter: Ich wiederhole, daß es unserem Gefühl widerspricht, 1- (Andauernde Unruhe links.
Abgeordneter Schirmer (Dresdens: Sie schnoddriger Kerl Sie!
Glocke.)
L) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schirmer (Dresden), ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Frick (N), Abgeordneter: wenn Leute, die vorher in einem sonst ganz ehrenwerten Beruf tätig waren, vielleicht als Metalldrücker oder sonstwas, die aber doch nicht als Beamte vorgebildet worden sind, solche Posten im Staatsdienst einfach einnehmen auf Grund ihrer Parteistellung, wenn sie bloß aus parteipolitischen Rücksichten in die Verwaltung eingeschoben werden.
Das wollte ich mit diesem Wort deutlich kennzeichnen.
Ich will nicht von den Herren Grczesinski, Lübbring, Hörsing usw.
reden, die alle ohne entsprechende Vorbildung in die preußische Verwaltung hineingesetzt worden sind, um marxistische Parteiinteressen wahrzunehmen.
Aber wo führt es hin das müssen Sie von der Linken sich doch selbst fragen —, wenn man derartige Leute, die von der Fachbildung will ich gar nicht sprechen auch nicht die nötige Charakterbildung haben- (Unruhe links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie überhaupt Charakter )
Sie werden doch einen früheren Polizeipräsidenten Richter von Berlin nicht in Schutz nehmen wollen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der ist immer noch ehrlicher als Sie der ist kein solcher Feigling wie Sie!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schnabrich, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
Dr. Frick (i P.)
Abgeordneter: Was sagen Sie zu einem Landrat Vogel von Liebenwerda, auch einer von Ihren Leuten, der in Haft war er ist jetzt wohl entlassen worden —, weil er die Sparkasse um Millionen betrogen hat
Oder zum Fall des Landrats Kremner im Landkreis Hamm, der genau so liegt wie der Fall Vogel!
Es sind da Dutzende von Beispielen, die Sie selbst eines Besseren belehren sollten und warnen müßten, fachlich und charakterlich nicht entsprechend vorgebildete und gefestigte Beamte in öffentlichen Dienst zu nehmen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Aber auch im Neichsdienst sind derartige Beamte immer noch tätig.
Hauptsächlich in den Zentralstellen sind seit der Revolution von 1918 eine Menge Beamte beschäftigt, die nicht die von uns verlangte vorgeschriebene Berufsausbildung genossen haben.
Das ist die eine Kategorie von Beamten, deren Abbau wir verlangen.
Die andere Kategorie sind die Angehörigen der jüdischen Nasse.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Diese haben sich seit der Revolution auch in größerer Zahl in die öffentliche Verwaltung hineingedrängt.
Wir haben in München ja im Frühjahr 1919 die revolutionäre Iudenherrschaft zur Genüge ausgekostet.
Ich erinnere nur an Kurt Eisner, an Max Lewin, der jetzt in dem Studentenprozeß in Moskau nach ZeitungsMeldungen als Dolmetscher fungierte, und an LewineNissen.
Das waren alles Juden.
Diese Angehörigen der jüdischen Raffe haben sich besonders auch im Reichsdienst in den Zentralstellen gerade in einflußreichen Stellen eingenistet.
Wir halten es unter unserer Würde, (v, daß wir uns von Leuten dieser Rasse beherrschen kaffen.
(Bravo!
bei den Völkischen.
Lachen links.)
Diese Leute, von denen ich hier sprach, eignen sich nicht nur nicht zur Ausübung staatlicher Hoheitsrechte auch in wirtschaftlichen Betriebsverwaltungen des Reichs und der Länder haben sie sich aufs unheilvollste betätigt.
Ich erinnere nur an die jüdische Mißwirtschaft in den Kriegsgesellschaften.
Damals ist das deutsche Volk durch diese Kriegsgesellschaften stranguliert worden.
Denken Sie an die Mißwirtschaft in den Deutschen Werken.
In der Hauptsache sind es jüdische Schieber, die die Deutschen Werke zu ihrem Vorteil ausgebeutet und zum Bankrott gebracht haben.
Deshalb verlangen wir ihren rücksichtslosen Abbau.
Ich möchte dann nur noch auf zwei Punkte kommen, die hier bei Beratung der Personalabbauverordnung eine besondere Rolle gespielt haben.
In Artikel 14, bezüglich der verheirateten weiblichen Beamten, ist ja der Abbau noch weiter aufrechterhalten worden.
Abgesehen davon, daß wir die Verfassungsbestimmung des Artikels 128 Absatz 2 nicht billigen können, ihr auch nicht zugestimmt haben, sind wir der Ansicht, daß der Abbau der verheirateten weiblichen Beamten vorerst nicht eingestellt werden kann, solange Familienväter arbeitslos auf der Straße liegen.
Deshalb glauben wir, in dem Punkt den Anträgen der Sozialdemokraten nicht zustimmen zu können.
Aber wir sind der Ansicht, daß auch die wohlerworbenen Rechte der verheirateten weiblichen Beamten dadurch wiederhergestellt werden müssen, daß sie eine entsprechende Abfindungssumme bekommen, und zwar so, daß sie einen Rechtsanspruch Reichstag.
97, -Sitzung.
Freitag den 17, Juli 1925.
1 13279.
Mt '.
WrlFUbgeordneter.)

auf diese Abfindungssumme haben.
In dem Sinne habe ich selbst im Ausschuß auch einen Antrag zur Annahme gebracht.
Dann noch ein letzter Punkt, der den Artikel 21 der Personalabbauverordnung betrifft.
Auf meinen Antrag hin wurde im Ausschuß beschlossen, daß die Ziffern II und III des Artikels 21 der Personalabbauverordnung ebenfalls aufgehoben werden.
Das hat die Bedeutung, daß das Reich den Rechtsanspruch ans alle die Versvrgungsgebührnisse der Mannschaften und Offiziere des alten Heeres anerkennt, die mit einem Federstrich durch den Artikel 21 beseitigt worden waren.
(Zuruf links.)
Mannschaften kommen ebensogut in Frage wie die Offiziere.
Nun habe ich leider gestern zu meinem Bedauern die Erklärung des Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) vernommen, daß die Regierungsparteien sich darauf geeinigt haben, daß diese Bestimmung wieder gestrichen werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich bedaure das sehr.
Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin) sagte selbst, cs werde durch die Herstellung dieser alten Bestimmung ja lediglich ein Rechtsanspruch aus Zahlung dieser Gebührnisse in Papiermark eingeräumt ein Anspruch auf Reichsmark wäre damit noch nicht verbunden.
Es wäre also Sache des Kriegsbeschädigtenausschusses, bei Beratung des Versorgungsgesetzes, das ja am Dienstag das Plenum beschäftigen wird, diesen Mangel zu beseitigen, um zu sagen, in welcher Höhe in Reichsmark diese Gebührnisse nun tatsächlich entrichtet werden sollen.
Ich sehe also in der Wiederherstellung dieser früheren Bestimmungen zunächst keine finanzielle Belastung des Reichs.
Ich würde cs daher begrüßen, wenn die Bestimmung des Artikels 21 beseitigt bliebe, weil dann wenigstens der Anspruch in Papiermark anerkannt wäre, was deni Reich ja nichts kostet.
Ich habe aber für den Fall, daß der Antrag Schmidt (Stettin) angenommen wird, was ja zu vermuten ist, einen weiteren Eventualantrag eingebracht, daß wenigstens die Tropenzulage wieder zahlbar gemacht wird, auch wieder unter Vorbehalt der Bestimmung, in welcher Höhe in Reichsmark diese Gebührnis gezahlt wird.
Ich hoffe, daß die Regierungsparteien wenigstens insoweit zustimmen werden.
Denn die Tropenzulage hat einen ganz anderen Charakter als z.
B. die Kriegszulage, weil sie auf freiwillige Meldung für den Dienst in den Tropen gewährt worden ist, der ja regelmäßig eine Gesundheitsschädigung zur Folge hatte.
Deswegen glaube ich, daß hier vertragliche Rechte in Frage kommen, die man nicht einfach einseitig beseitigen sollte, ch möchte die Regierungsparteien noch einmal zu überlegen bitten, ob sie sich nicht wenigstens auf meinen Eventualantrag einigen könnten.
Es wäre dann immer noch Sache des Kriegsbeschädigtenausschusses, zu sagen, in welcher Höhe in Reichsmark die Tropenzulage gewährt werden soll.
Ich glaube ja nicht, daß Sie unseren Anträgen, die ich eingangs angeführt habe, zustimmen werden.
Ich möchte aber dem Hohen Hause durch Stellung dieser Anträge Gelegenheit geben, sich positiv oder negativ dazu klar zu bekennen.
Im übrigen werden wir der Änderung der Personalabbauverordnung, da sie immerhin für die Beamten eine bedeutende Besserung (6 ihrer Rechtsstellung bringt, zustimmen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Dr. für.
Frick, seines Zeichens Oberamtmann bei der Polizeidirektion in München, (hört!
hört!
links) hat es für notwendig gehalten, als Beamter über den Staat, von dem er besoldet wird, in einer ganz unglaublichen Weise zu reden.
(Sehr wahr!
links.)
Er hat als Beamter heute zu wiederholten Malen grobe Verstöße gegen die sittliche Pflicht des deutschen Beamtentums begangen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine der obersten sittlichen Pflichten des Beamten ist es, treu zu seinem Staate zu stehen.
Der betreffende Beamte, der das nicht will, möge sich gefälligst aus dem Staatsdienst scheren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist eine Ungeheuerlichkeit, die Sie, Herr Abgeordneter Dr. Frick, sich hier herausnehmen.
Wie soll ein gutes Beispiel für die gesamte deutsche Beamtenschaft gegeben werden, wenn sich Führer Ihrer Partei, die davon redet, das deutsche Vaterland wieder aufbauen zu wollen, derartig benehmen
(Zuruf von den Völkischen: Wie ist es mit dem« i-Eid von Scheidemann )
Uber diese Dinge habe ich hier nicht zu reden, ich spreche von der Gegenwart.
Der Eid Scheidemanns steht hier nicht zur Debatte.
Wenn ich als Angehöriger des Beamtenstandes hier stehe, so habe ich als solcher das Recht und die Pflicht, derartige Schmähungen namens der ftaatstreuen Beamtenschaft zurückzuweisen.
Ich erkläre, daß die gesamte deutsche Beamtenschaft es aufs tiefste verabscheut, in eine Reihe mit solchen Verächtern der gegenwärtigen Staatsform gesetzt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf nicht zugestehen, daß derartige Äußerungen als für die gesamte deutsche Beamtenschaft programmatisch erklärt werden.
Es kommt aber noch mehr hinzu.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners waren ja nickt einmal sachlich berechtigt.
Ich erinnere daran, was wir in der damaligen Beratung zur ersten Änderung der Per'vnal-Abbau-Verordnung ausgeführt haben.
Der Herr Vorredner meinte und glaubte es beweisen zu können, daß an dem Abbau und der Form, in der er durchgeführt worden ist, insbesondere die Republik oder die republikanischen Parteien die Schuld tragen.

Das ist eine Fälschung der geschichtlichen Tatsachen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich darf daran erinnern, daß wir in den verhängnisvollen, schicksalsschweren Tagen des Oktober 1923 die Vorkommnisse in dem berüchtigten Bürgerbräukeller in München hatten.
Was hat dort der Mann, den Sie besonders als den Diktator Deutschlands herausgestellt Reichstag 1925.
9

Sitzung.
165 3286 Reichstag.
97.
Sitzung.
(Schnldt lStegl.
itzfi Abgeordneter.)
() haben, in bezug auf den deutschen Beamtenabbau ausgeführt
Ich darf das aus dem Protokoll entnehmen, das damals von dieser merkwürdigen Putschgesellschaft aufgestellt worden ist.
In diesem Protokoll heißt es unter vielem anderen: Es soll ein Beamtenabbau in dem Sinne vorgenommen werden, daß das Revolutionsgewinnlertum aus dem Beamtenkörper restlos entfernt wird.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Als sanierende Wirtschaftsmaßüahme kommt die Beseitigung des schematischen Achtstundentages und der beratenden Einflüsse der Trusts und der Gewerkschaften in Frage.
lLebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
So hätten diese Leute von vornherein diktiert, wenn sie zur Gewalt gekommen wären.
(Sehr richtig!
links.)
Schon damals habe ich ausgeführt: hätten Sie und Ihre Helfershelfer zu einer ordnungsmäßigen Gesetzgebung Ihre Hand gereicht, anstatt tumultarische Szenen aufzuführen, dann wäre das Ermächtigungsgesetz vermutlich nicht nötig gewesen.
(Zustimmung links.)
Ich habe damals gesagt: Hätten die Deutschvölkischen, die Deutschnationalen ihren Ruf auf Schaffung einer Diktatur nicht mit einem derartigen Nachdruck erhoben, daß dadurch die Volksgemeinschaft verwirrt, die Münchener Vorgänge provoziert, die staatliche Ordnung erschüttert und damit die Arbeit des Parlaments geradezu ausgeschaltet wurde, dann hätte man kem Ermächtigungsgesetz bedurft und dann die Abbauverordnung auch nicht bekommen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
So waren die Dinge.
Diejenigen, die damals die staatliche Ordnung zerstörten, die ein ordnungsmäßiges Arbeiten des Parlaments unmöglich machten, sind die intellektuellen Urheber dieser Abbaumaßnahmen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Zurufe von den Völkischen.)
Das sind geschichtliche Tatsachen, die sich durch keine Phrase aus der Welt schaffen lassen.
Aber nun noch ein Letztes zu dieser Frage.
Eine Partei, deren Vertretern öffentlich bescheinigt worden ist, daß sie sich zur Durchführung ihrer Propaganda und ihrer Agitation französischen Geldes bedient haben, (entrüsteter Widerspruch bei den Völkischen lebhafte Zustimmung links) hat das Recht verwirkt, von dieser Stelle aus uns irgendwelche Vorhaltungen zu machen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Ich komme zu den sachlichen Bemerkungen.
Wir stehen, was den Personalabbau betrifft, vor einer neuen Gesetzesregelung, die gewissermaßen den Abschluß eines Dramas darstellt, das den Leidensweg der deutschen Beamtenschaft behandelt.
Wenn wir jetzt am Ende dieses Leidensweges noch einmal einen kurzen Rückblick tun, so um deswillen, um zu zeigen, wie man derartige Dinge nicht machen darf.
Die Maßnahmen, die von dem Gesichtspunkt aus durchgeführt wurden, die Staatsfinanzen in Ordnung zu bringen, sind vom Freitag den 17.
Juli 1925.
Finanzministerium derart beeinflußt worden, daß nach unserer Auffassung die allgemeinen staatspolitischen Notwendigkeiten dabei zu kurz gekommen find.
Ich sehe hier die Vertreter des Finanzministeriums.
Ich sehe aber nicht die Vertreter des Herrn Reichsministers des Innern.
Ich wundere mich, daß angesichts dieser außerordentlich wichtigen Gesetzesvorlage einzig nur die Vertreter des Rcichsfinanzministeriums, die offenbar ein ganz besonderes Interesse an diesen Dingen haben, und einige Fachressortvertreter hier anwesend sind, daß aber der Minister, der für die deutsche Beamtenpolitik verantwortlich ist, in diesen wichtigen Beratungen fehlt.
Nicht einmal einen Vertreter hält er für notwendig, in das Plenum des Reichstages zu entsenden.
Wir haben immer und immer wieder gesagt: die Angelegenheit der deutschen Beamtenschaft ist keine alleinige Angelegenheit des Staatssäckels, sondern sie ist darüber hinaus eine Staatsangelegenheit.
Verantwortlich für diese deutsche Beamtenpolitik ist das Ministerium des Innern, und ich bedaure auf das lebhafteste, daß dieses Ministerium durch Abwesenheit glänzt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben wiederholt festgestellt, daß der Einfluß des Reichsministeriums des Innern, als des verantwortlichen Ministeriums, ganz und gar nicht zum Ausdruck kommt.
Sie dürfen sich darum nicht wundern, wenn wir Anträge stellen, in denen wir verlangen, daß der überwiegende Einfluß des Reichsfinanzministeriums bei der Gestaltung der Beamtenpolitik stark zurückgedrängt und die ganze Materie wieder in das Ministerium zurückverlegt wird, das politisch für diese Dinge verantwortlich ist.
Von diesem Gesichtspunkt aus sind unsere Anträge zu würdigen.
In der Begründung zu dem vorliegenden Gesetz, Drucksache Nr.
1050, sagt die Reichsregierung, sie sei sich bei Erlaß der Personal-Abbau-Verordnung von vornherein darüber schlüssig gewesen, daß zu den grundlegenden Vorschriften des Reichsbeamtengesetzes zurückgekehrt werden müsse, sobald es die finanzielle Entwicklung der Verhältnisse zulasse.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern in seiner Erklärung diesen selben Latz zitiert und hat seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß man sagen könne, die alten Rechtsverhältnisse seien wiederhergestellt.
(Lachen links.)
Ich weiß nicht, meine Damen und Herren: mir scheint, der Herr Reichsfinanzminister ist über das, was hergestellt worden ist und was nicht wiederhergestellt worden ist, offenbar selbst im Zweisel sonst könnte er nicht gesagt haben, die alten Rechte seien wiederhergestellt worden.
Ich kann Ihnen eine ganze Reihe von Fällen aufzählen, wo diese alten Rechte bis zum heutigen Tage I nicht wiederhergestellt sind.
Warum sagen Sie nicht:!
zu diesen und jenen Punkten sind wir in der Lage gewesen, die Rechte wiederherzustellen, in jenen und jenen Punkten nicht
Warum immer diese Unklarheit, (sehr wahr!
links) dieses Verbrämen, dieses künstliche Vortäuschen von Dingen, die gar nicht da sind, anstatt offen und wahr zu sagen: wir sind nur in der Lage, bis soweit entgegenzukommen, mehr konnten wir nicht geben!
(Zustimmung links.)
Es scheint doch außerordentlich bedenklich, wenn in der Beamtenschaft der Eindruck erweckt würde, es sei 3281 1 Reichstag.
97.
Sitzung.
(Schllldt (Steglitz), Abgeordneter.)
alles wieder in bester Ordnung, während es in Wirklichkeit nicht der Fall ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Seit Oktober 1923 lastet die Personal-Abbau-Verordnung jetzt fast 1 Fahre auf der gesamten Beamtenschaft wie ein Alpdruck.
Wenn jetzt zu den grundlegenden Vorschriften, wie der Herr Reichsfinanzminister sagt, in gewissen Beziehungen wirklich zurückgekehrt wird, so muß immer und immer wieder gesagt werden: das ist nicht das Verdienst des Reichsfinanzministers, auch nicht die Arbeit der Regierungsparteien, sondern, um es noch einmal deutlich zu unterstreichen, es ist das Verdienst der Oppositionsparteien, (Zustimmung links Lachen rechts) die mit ihren Anträgen und ihrer unentwegten Vertretung dieser Anträge tatsächlich die Einheitsfront der Regierungsparteien zerstört haben, (sehr wahr!
links) um endlich auch Ihnen (nach rechts) das Gewissen zu schärfen und um so der deutschen Beamtenschaft wieder jene Rechtsstützen zu geben, die wir für das Berufsbeamtentum brauchen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Erregte Zurufe rechts: Unerhört!)
Das haben wir getan da nützen alle Ihre Reden nichts.
Die Tatsachen beweisen es.
Sie waren ja so vorsichtig, alle Beratungen in den Ausschuß zu verlegen, deren Mitgliedern es verboten ist, über Einzelheiten zu berichten.
Wären Sie nicht so vorsichtig gewesen, so würde es ans Tageslicht kommen, was Sie dort vorgebracht haben.
(Abgeordneter Morath: Mit Ihrer Zustimmung ist die Vertraulichkeit der Ausschußverhandlungen beschlossen!)
—Sie haben sie beantragt.
(Zuruf rechts: Und Sie haben zugestimmt!)
—Wenn wir nicht zugestimmt hätten, wären Sie womöglich gar nicht in die Verhandlungen eingetreten.
(Widerspruch rechts.)
Um aber überhaupt etwas zu erreichen, um den Beamten Vorteile zu bringen, haben wir es getan.
Es bleibt dabei: würde es bekannt werden, was in den Ausschüssen von Ihnen vorgebracht ist, dann würde man klar erkennen, daß das, was ich ausfüyre, durchaus richtig ist.
(Widerspruch im Zentrum und rechts.)
Es ist doch richtig, daß in der Vorlage Nr.
592 vom 19.
Februar dieses Jahres das hat Kollege Steinkopf gestern schon ausgeführt der Abbauartikel vollkommen erhalten geblieben war.
(Sehr richtig!
links.)
Es hieß doch dort: der Abbau wird eingestellt jedoch bei solchen Verwaltungen, wo noch ein Abbau notwendig ist, wird er fortgesetzt.
Das war doch aber eine Täuschung nach außen!
Wenn der Abbau eingestellt wird, dann muß er ganz eingestellt werden, und das haben wir erreicht.
Das ist das wesentliche Verdienst der Oppositionsparteien: der Abbau wird völlig eingestellt!
(Zuruf rechts: Weil Sie die Mehrheit haben!)
—Nein, weil unsere Gründe Sie davon überzeugt haben, daß es so, wie Sie es wollten, nicht weitergehen Freitag den 17.
Juli 1925. kann.
Für uns galt als oberster Grundsatz: 1 Auf- (6) Hebung dieser auf Grund einer Verordnung durchgeführten Maßnahmen und Regelung dieser schwierigen Materie durch ein vom Reichstag beschlossenes Gesetz.
Der Notwendigkeit einer Verminderung der Personalausgaben haben wir uns ja auch niemals verschlossen.
Selbst die Spitzenorganisationen der Beamten und Arbeiter haben damals anerkannt, daß es notwendig sei, die Personalausgaben in weitestem Maße zu verringern.
Ich darf aber besonders darauf Hinweisen, daß meine politischen Freunde in der Reichstagssession 1920 bis 1924 die ersten waren, welche eine solche Notwendigkeit erkannt und gesetzgeberische Maßnahmen zur Durchführung einer vernünftigen, den bestehenden Verhältnissen angepaßten Verwaltungsreform gefordert haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben sogar dem Reichstag paragraphierte Vorschläge vorgelegt, die davon ausgingen, daß die durch den Krieg vernichtete deutsche Volkswirtschaft keinen umfangreichen und kostspieligen Verwaltungsapparat mehr unterhalten könne.
Daher: Abbau der Verwaltungstätigkeit, Verkleinerung des zentralen Apparates, weniger Gesetze und Verfügungen, Weckung des Verantwortungsgefühls der ausübenden Stellen und Beamten, also Abbau der Arbeitsgebiete und Verringerung auf das unbedingt notwendige Maß!
Dabei würde sich dann Herausstellen, wo und wieviel Arbeitskräfte überzählig sind und wie unter möglichster Schonung berechtigter Interessen durch natürlichen Abgang frei werdender Stellen, durch Begünstigung vorzeitig ausscheidender Beamten in hohem Lebensalter, Beurlaubung mit Ruhen der Pension, angemessener Abfindung bei Verzicht auf alle Rechte ein vernünftiger Personalabbau hätte durchgeführt werden können, lv) Wenn ein solcher auf Freiwilligkeit gestellter Personalabbau rechtzeitig durchgeführt worden wäre, hätte er zu denselben Resultaten geführt wie dieser Abbau, der sich dem schweren Vorwurf aussetzen muß, die durch die Neichsverfassung feierlich zugesicherte Unverletzlichkeit der Rechte in schwerster Weise angegriffen zu haben.
Unsere Vorschläge haben aber gar kein Gehör gefunden.
Man ließ es gehen, wie es ging, bis der verhängnisvolle Herbst 1923 hereinbrach, von dem ich eingangs meiner Rede bereits gesprochen habe.
Alle Freunde diktatorischer Maßnahmen, alle diejenigen, welche bei jeder paffenden Gelegenheit nach dem starken Mann rufen, werden nach dieser PersonalAbbau-Verordnung wohl auch den Eindruck bekommen haben, daß es besser ist, mit gesetzgeberischen Maßnahmen solche Dinge durchzuführen, als nach dem starken Mann zu rufen und mit diktatorischen Maßnahmen solche sehr subtilen Dinge regeln zu wollen.
Dazu hatten wir unsere Zustimmung zu dem Ermächtigungsgesetz nicht gegeben, daß man nachher die Abbaumaßnahmen in seinen Rahmen mit hereinzog.
Die Abbaumaßnahmen sind gegen unseren Willen hineingenommen worden.
Wir haben sofort 'gegen die Regelung des Personalabbaus auf dem Wege der Verordnung Protest erhoben und mit unserem Antrag Nr.
6528 vom 26.
Februar 1924 die Aufhebung beantragt.
Das alles hat nichts genützt.
Man hat gegen unseren Willen und ausdrücklichen Widerspruch die Abbaumaßnahmen auf dem Wege der Verordnung durchgeführt, und es war für uns von vornherein klar, daß, wenn er so mit Gewalt vorgenommen wurde, dann bittere Härten nicht zu vermeiden sein würden.
46ü 97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
32821Reichstag.
(Schuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
(L) Aber was schließlich geschehen ist, hat denn doch alle schlimmen Erwartungen bei weitem übertroffen.
In keiner Verordnung ist der tüftelnde Bureaukratismus so am Werke gewesen, die an sich schon harten Maßnahmen durch nahezu unerträgliche Peinigungen noch viel schwerer zu gestalten.
Besonders mit dem Artikel 3 § 2, der die Auswahl nach dem Wert der dienstlichen Leistung vorschreibt, ist ein unerhörter Mißbrauch getrieben worden.
Statt dem Abzubauenden schonend zu sagen: du mußt gehen, weil wir für dich keine Beschäftigung mehr haben das ist an sich kein Werturteil über deine Leistung —, hing man den unter solchen Maßnahmen besonders schwer Getroffenen noch das Odium an, daß ihre Leistungen nicht genügend waren.
Dafür gab es in vielen zehntausend Fällen nicht die Spur eines Beweises.
Man behauptete es einfach und trieb so die in diesen Dingen mit Recht außerordentlich empfindlichen Beamten in eine helle Empörung über solche durchaus nicht gerechtfertigte Herabsetzung ihrer persönlichen Ehre.
Wozu sich der hemmungslose Bureaukratismus versteigt, zeigt wohl am besten der Fall, daß man es in einer Verwaltung förmlich verbot, allen bewährten Beamten, die abgebaut werden mußten, den Dank für treue Dienste auszusprechen.
(Hört!
Hört bei den Deutschen Demokraten.)
Daß man die politisch zur Republik und zur Demotralie stehenden Beamten vornehmlich beim Abbau erfaßt hat, das wird ja für diejenigen Beamten, die zur Republik stehen, ewig ein Geheimnis bleiben.
Die Berufung aus den § 4, daß jene besonders geschützt werden sollen, hat eigentlich dazu geführt, daß sie be sonders erfaßt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist doch tatsächlich ein erstaunlicher Zustand, den wir in der deutschen Republik erleben müssen, daß Beamte, die sich zur Republik und zur Verfassung bekennen, die es offen betonen und die verfassungs- mäßigen Farben der Republik tragen, Gefahr laufen müssen, aus ihrem Dienst und ihren Ämtern vertrieben zu werden während jene, welche bekunden, daß sie Feinde der Staatsform sind, nicht nur gehalten wer-) den, vom Abbau verschont bleiben, sondern sogar befördert »verden.
Das sind Ungeheuerlichkeiten, gegen die wir uns immer und immer wieder wenden müssen.
Diese Dinge, ganz abgesehen davon, daß sie unsere Freunde besonders treffen, halte ich in staatspolitischer Hinsicht für vollkommen unmöglich.
Der Staat geht zugrunde, der derartige Maßnahmen unterstützt.
Ich muß meine warnende Stimme erheben gegen alle diejenigen Mithelfer, insbesondere der Rechtsparteien, die immer und immer wieder ihren Einfluß geltend machen hier das Lstaatsinteresse, die Staatsautvrität, das Swatsansehen in allerschlimmfter Weise zu untergraben.
Was gleich schlimm war: man schonte nicht den kinderreichen Familienvater, man schonte nicht die Verdrängten und Vertriebenen.
Selbst jene, die ein unerhörtes Leid haben tragen müssen, indem sie von ihrem Heim und Herd vertrieben worden sind, monatelang sich heimatlos haben aufhalten müssen, hat man nicht
vom Abbau verschont.
Ja, man verhinderte nicht,!
daß solchen Betroffenen am Heiligabend die Abbau- Verkündigung ins Haus geschickt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten:) Nein, man verhinderte es nicht, daß eine solche Familie, nachdem sie, monatelang heimatlos herumgeirrt, in ihr Heim zurückkehrte, hoffend, nun endlich von Drangsal befreit zu werden, als erste Staatsaktion die Abbauversügung zu Händen bekam.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Unerhört!)
Das sind Ungeheuerlichkeiten, die sich unter diesen Abbaumaßnahmen abgespielt haben.
Ich mache die Regierung nicht für alle Einzelheiten verantwortlich, bei Leibe nicht sie hat ja nicht ihre Augen bis da unten hin.
Aber dafür, daß Geist und Inhalt dieser Verordnung solche Grausamkeiten ermöglichten, haften die Verfasser dieser Verordnung vollinhaltlich!
Bei solchen Vorkommnissen ist es gewiß nicht zu verwundern, daß sich der Gesamtbeamten schuft eine schwere Beunruhigung bemächtigt hat, die der produktiven Dienstleistung in jeder Weise abträglich ist.
Der Beamte hat bekanntlich nichts weiter zu verlieren als seine Stellung, von der er fest glaubt, daß sie unerschütterlich ist.
Von dem Beamten wird höchste Pflichterfüllung gefordert.
Er hat nicht das Recht, »venu seine Lage unerträglich wird, seinen Dienst aufzukündigen.
Diesen Pflichten des Beamten steht aber die Pflicht des Staates gegenüber, die Sicherheit der Beamtenstellung um jeden Preis zu gewährleisten.
Treten Umstände ein, die die Pflichterfüllung des Staates erschweren, so haben vernünftige Abkommen Platz zu greifen, wobei der Staat sich bemüht, unter Anerkennung des Nechtsgrundsatzes einen annehmbaren Akkord zustande zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von alledem ist aber in der Personal-Abbau-Verorduung an keiner Stelle die Rede gewesen.
Man nahm den Beamten kurzweg ihre wohlerworbenen Rechte und trug dadurch das allerbedenklichste Moment in diese Aktion hinein, nämlich die Zerstörung des Vertrauens des Beamtentums zum Rechtswillen des Staates.
Das Nechtsbewußtsein des deutschen Beamtenstandes hat einen ganz argen Stoß erlitten, und es muß um des Staates willen gefordert werden, daß die restlose!
Wiederherstellung der alten Beamtenrechtt sofort wieder Platz greift.
Es erscheint uns deshalb allerhöchste Zeit, daß mit der bisherigen Abbaumethode restlos aufgeräumt wird, um so mehr, als wir auch über das Ergebnis dieses Abbaus recht wenig befriedigt sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es soll nach einer Denkschrift des Herrn Reichsfinanzministers eine Ersparnis von etwa 300 Millionen Mark eingetreten sein.
Uber 52 000 Planstellen seien eingespart worden.
Wir finden diese Ersparnisse im Haushalt nicht.
Die persönlichen Ausgaben sind jetzt höher als vor dem Abbau.
Die 52 000 Planstellen werden durch stete Erhöhung der Ausgaben für Hi Iss kräfte bald wieder wettgemacht sein.
So haben wir also einen Planstellen-, das heißt einen Beamtenabbau einen Ausgabenabbau haben wir nicht gehabt.
Was iß denn damit gewonnen
Wie wenig mit einem Be
amtenabbau erreicht werden kann, dafür gibt die Deutsche Reichsbahn, in der der Abbau am aller!
schlimmsten durchgeführt worden ist, ein bemerkens; wertes Beispiel.
Bei der Deutschen Reichsbahn ffind z 22 Prozent der Beamtenkopfzahl abgebaut worden und 3283 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
(Schuldt Steglitz Abgeordneter.)
sV) hören Sie, meine Damen und Herren!
mit einem finanziellen Ergebnis von nur 8 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der ganze Abbau, wie er betrieben wurde, steht in völlig unzureichendem Verhältnis zum Aufwande, mit dem er inszeniert wurde, bei dessen Durchführung es sich als notwendig herausgestellt hat, Tausende von Beschwerden abzustellen.
Wenn ich das Ergebnis von 8 Prozent Ersparnis bei der Reichsbahn auf die gesamte Reichsverwaltung umrechne, dann wird das Sparekgebnis noch viel geringer.
Ich glaube, daß es da kaum noch 2 Prozent bleiben, alles übrige geht verloren und bleibt an Ruhegehalt und Wartestandsbezügen hängen.
Was haben Sie also gewonnen
In Wirklichkeit eine ungeheuere Zerstörung des Rechtsgefühls, und die finanziellen Ersparnisse sind minimal.
(Sehr wahr!
links.)
Aber wie ich schon sagte: das Bedenklichste und Schwer wiegendste ist: das ganze Ergebnis hebt den Schaden nicht auf, der durch Zerstörung des Vertrauens zu dem Recht als der Grundlage des Staats angerichtet ist.
Und zu dieser Erkenntnis sollte auch die gegenwärtige Reichsregierung gekommen sein.
Sie sollte daher diese Abbaumaßnahmen, sie sollte restlos alle Verkürzungen der Beamtenrechte wieder aufgehoben und das alte Rechte wiederhergestellt haben.
Wenn wir das fordern, sind wir außerordentlich bescheiden.
Das alte Beamtenrecht ist ja, um es einmal zu sagen, gar kein Recht im juristischen Sinne.
Das alte Recht ist ja lediglich eine Vertröstung auf Wohlwollen.
Es bietet allgemein nicht die Möglichkeit, diese Rechte juristisch irgendwie zur Anwendung zu bringen.
Deswegen ist auch das alte Beamtenrccht keineswegs nach unserem Sinne, und wir wünseben, daß es möglichst bald in solche Formen gegossen wird, daß der Beamte nickt auf das Wohlwollen seines Vorgesetzten angewiesen ist, sondern daß er einen iuristisch einklagbaren Anspruch auf die ihm einmal gewährleisteten Rechte hat.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden umsomehr auf diese Dinge drücken müssen, weil gerade die Durchführung der Abbauverordnung uns davon überzeugt hat, wie schlecht es ist, wenn nian sich in Rechtsdingen auf Woblwollen verläßt.
Wohlwollen ist gewiß am Platze.
Aber beim Recht muß ganz klar gesagt werden: dieses Recht besteht, und das Recht hast du nicht, und darüber hinaus dürfen wir uns nit auf irg-ndwm- 'e Vertlaujulierungen einlassen.
Wir haben versucht, die Regierungsvorlage durch wesentliche Verbesserungsanträge in eine Form zu bringen, die einigermaßen erträglich ist.
Wir haben leider gesehen, daß im Ausschuß über die Verhandlungen des Hauptausschusses darf ich ja sprechen unsere vernünftigen Anträge vernünftige haben wir nur gebracht, auch solche, die finanziell erträglich sind —, (Lachen bei der Deutschen Volkspartei) selbst diese vernünftigen kleinen Verbesserungen in keiner Weise die Zustimmung der Regierungsparteien gefunden haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie haben sich sogar in eine ganz feste Front mit der Absicht begeben, alles, was von unserer Seite an Verbesserungsvorschlägen kam, mit einer festen Mehrheit abzulehnen, (hört!
hört!
links Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist das demokratische Recht der Mehrheit!)
ohne jede sachliche Begründung, indem einfach so gehandelt wurde: wir sind die Mehrheit, wir werden uns nicht an das halten, was Ihr vorschlagt was wir machen, ist richtig und gut, was Ihr vorschlagt, ist Nebensache.
Wir sind daher genötigt, diese Anträge hier im Plenum noch einmal vorzubringen.
Wir hätten uns das sparen können, wir hätten diese Regelung im Ausschuß vornehmen können.
Wir fordern im Antrag Nr.
1156 Ziffer 1: der 8 46 Absatz 1 Nr.
1 des Reichsbeamtengesetzes erhält folgende Fassung: im einstweiligen Ruhestand in einer Beschäftigung im Sinne des § 57 Nr.
2 gestanden hat.
Das bedeutet, daß jene Verbesserungen, die dieser Gesetzentwurf bringt, auch auf die Beamten der Länder und Gemeinden und deren Angestellten und Arbeiter ausgedehnt werden soll, während nach der Vorlage diese Verbesserung sich lediglich auf die Reichsbeamten erstreckt.
Das ist nach meiner Ansicht doch eine außerordentlich loyale Forderung, wenn ich bedenke, daß alle Verschlechterungen, die damals eingeführt worden sind, auf die Beamten, Angestellten und Arbeiter des Reichs, der Länder, der Gemeinden und öffentlichen Körperschaften ausgedehnt worden sind.
Wenn ich also die Verschlechterungen so weit ausdehne, muß ich doch auch sinngemäß die Verbesserungen auf denselben Jnteressenkreis ausdehnen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das will unser Antrag.
Ich verstehe nicht, wie die Regierungsparteien sagen können: das machen wir nicht mit.
Warum wollen Sie sich einer derartigen Ungerechtigkeit gegenüber all denjenigen schuldig machen, die bvssen, nun auch endlich wieder zu ihrem Recht zu kommen
(Sehr richtig!
links.)
Weiter handelt es sich in dem Antrag um die Anrechnung von Dienstzeiten.
Früher war es so, daß die im Wartestand zugebrachte Dienstzeit voll auf die ruhegehaltsfähige Dienstzeit angerechnet wurde.
Die Personal-Abbau-Verordnung hat das gestrichen sehr zu Unrecht!
Wir fordern nun, um die finanzielle Belastung nicht allzu groß zu machen, daß für jedes Jahr ein halbes Jahr angerechnet wird, und schließen uns da der gegenwärtigen bayerischen Übung an.
In Bayern hat man trotz der reichsgesetzlichen Regelung sich nicht daran gekehrt, was in der Personal-AbbauVerordnung stand, (hört!
hört!
links) sondern hat weiter immer ein halbes Jahr angerechnet.
Jetzt fragen wir: warum hat die Reichsregierung unter Hinweis auf das Besoldungssperrgesetz das Land Bayern nicht verpflichtet, durchzuführen, was die ReichSregierung verordnet hat
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsregierung Hat erklärt, dazu sei sie leider nicht in der Lage.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
3284 Reichstag.
97.
Sitzung.
(Schuldt lStcglitzj, Slbgeorbneter.)
t.)
Wenn sie dazu nicht in der Lage ist, dann muß sie aber gleiches Recht für alle schaffen, muß sie das, was in einem Lande besser ist, auf die Reichsbeamten ausdehnen.
Die Parteien der Rechten müssen doch selbst ein Interesse daran haben, daß dieser unglückliche Zustand zweierlei Rechts in deutschen Landen beseitigt wird.
Ich weiß gar nicht, welches Interesse Sie haben, diesen unglücklichen Zwiespalt zwischen dem Lande Bayern und dem Reich bestehen zu lassen.
Wenn Sie das hier zugeben und diese halbjährige Anrechnung auch den Reichsbeamten im Wartestand gestatten, ist dieser peinliche Zwischenfall erledigt.
Warum tun Sie es nicht, warum geht die Neichsregierung nicht diesen einfachen Weg, warum versteht sie sich nicht zu einer Einigung mit uns auf diesem Boden
Denn die finanzielle Auswirkung ist von geringer Bedeutung.
Dann haben wir den Vorschlag gemacht, der Ziffer 2 des Artikels 5, der die Abfindungssumme betrifft, eine andere Fassung zu geben und insbesondere diese Abfindungssumme erheblich zu erhöhen.
Wir gehen dabei von dem Gedanken aus, daß, wenn wir von jemand einen Verzicht auf seine Rechte wollen, die er sich nach der Verfassung als wohlerworbene Rechte erdient hat, wir es nur tun können, wenn wir ihm eine anständige Abfindungssumme anbieten.
Da wir ja damit rechnen müssen, auch ferner noch an Persvnalausgaben zu sparen, so halten wir es für notwendig, daß alle diejenigen, die einen Antrag stellen, aus dem Dienste freiwillig auszuscheiden, eine ausreichende Abfindung zugebilligt bekommen, wobei als Maximum die wahrlich nicht unerhört hohe Summe von zwei Iahresgehältern von uns angenommen ist, wenn er eine bestimmte Anzahl von Dienstjahren zurückgelegt hat.
So ist auch sN) dieser Antrag nicht nur an sich berechtigt, sondern sogar im Interesse der Sparsamkeit des Reichs gelegen.
Wenn ich einen Beamten mit zwei Iahresgehältern abfinden kann, dann belastet er nicht mehr 20 Jahre als Wartegeldempfänger die Staatskasse.
Es ist also ein wohlverstandenes Interesse des Staates, wenn wir diese erhöhte Abfindungssumme fordern.
Zu Ziffer 3 haben wir gewünscht, daß bei Einstellungen in erster Reihe Versorgungsanwärter, Schwerbeschädigte, verdrängte Auslands-, Kolonial- und Grenzlandsdeutsche sowie leistungsfähige entlassene oder in den einstweiligen Ruhestand versetzte oder in das Arbeiterverhältnis übergeführte Beamte und langjährige, bewährte Angestellte mit herangezogen werden sollen.
Bei den Versorgungsanwärtern ist es selbstverständlich.
Es ist sehr schlimm, was dort passiert ist, daß Versvrgungsanwärter mit dem Zivilversorgungsschein, die die Hoffnung hatten, endlich im Staatsdienst oder sonstwie ein Unterkommen, eine sichere Stellung zu finden, es erleben mußten, unter dem Personalabbau wieder aus diesen Stellen verdrängt zu werden.
Weiter die Schwerbeschädigten!
Wie oft haben wir die Forderung gestellt, die Schwerbeschädigten in ihren Stellen zu belassen wieviel Klagen und bittere, herzergreifende Beschwerden müssen wir aber entgegennehmen, daß diesem einfachen Gebot der Loyalität nicht Rechnung getragen wird, sondern Schwerbeschädigte, ganz gleich, welcher Art, ohne weiteres auch vom Abbau ergriffen worden sind!
Das geht nicht an.
Immer und immer wieder wird uns vorgehalten, daß wir diesen Leuten gesagt hätten: Der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß.
Wer hat das Wort geprägt
Die Angehörigen der Parteien der Rechten '.
Jetzt handeln Sie auch nach diesem Wort und schaffen Sie Bestimmungen, i Freitag den 17.
Juli 1925. daß den Schwerbeschädigten der Dank des Vaterlandes auch wirklich gegeben wird!
Wir wollen es ja!
Auch für die Kolonial- und Grenzlandsdeutschen, für die noch leistungsfähigen abgebauten Angestellten und Beamten ist die Forderung eine Selbstverständlichkeit.
Ich sehe bei dem weiteren Anschwellen des Pensionssonds mit großer Besorgnis in die Zukunft.
Wenn wir erleben müssen, daß 50 000 und mehr Beamte mit Wartegeld untätig beiseite stehen und auf der anderen Seite bei den Behörden Neueinstellungen stattfinden, so ist das eine Maßnahme weitab von jedem Ersparniswillen.
Es ist erstaunlich, daß so etwas möglich ist.
In unserem deutschen Vaterland ist ja aber heutzutage alles möglich.
Bei der Post hat man 5000 neue Stellen geschaffen und sie mit Angehörigen freier Berufe besetzt, während die von der Post abgebauten Beamten mit Wartegeld, wovon sie nicht leben können, spazieren gehen.
Das ist unverständlich über alle Maßen.
Wenn wir aber fordern, daß, wo Neueinstellnngen notwendig sind, die Abgebauten zuerst untergebracht werden müssen, schließt sich jedes Ressort aus und sagt: ich nicht, bei mir können keine untergebracht werden, und so bleiben die Bedauernswerten weiter auf der Straße.
Dem Elend der Wartestandsbeamten, das in der nächsten Zeit infolge der wirtschaftlichen Verhältnisse noch viel größer werden wird, muß abgeholfen werden.
Daher oberste Forderung: die Wartestandsbeamten sind, soweit sie noch leistungsfähig sind, in erster Linie wiedereinzustellen, um sie von der Straße zu bringen und die öffentlichen Ausgaben zu entlasten.
Das trifft auch für die Angestellten zu.
Wir haben in vielen Betrieben langjährige bewährte Angestellte für ganz bestimmte Spezialdienste, die nicht ohne weiteres ersetzt werden können.
Auch hier fordern wir die Wiedereinstellung dieser Angestellten.
Nun komme ich zu Ziffer 4.
Hier bitte ich, eine kleine Änderung vornehmen zu wollen.
In Ziffer 4 heißt es: »dem Artikel 2 H 2 Nummer VIII folgende Fassung zu geben«.
Ich werde mir erlauben, dem Herrn Präsidenten den Antrag vorzulegen, in Ziffer 1 zu sagen: »Der Artikel 14 wird aufgehoben«.
Dann eine Ziffer 2 »Weibliche lebenslänglich angestellte Beamte usw.
«, wie in unserem Antrage steht.
Diesen Antrag werde ich noch schriftlich vorlegen.
Der Artikel 14, der jetzt zur Debatte steht, behandelt bekanntlich die Entlassung der verheirateten Beamtinnen.
Ich kann mich hier auf eine Spezialdebatte nicht einlassen, weil es, wie ich höre, noch aus beredterem Munde geschehen wird.
Es ist ein in der deutschen Beamtengeschichte einzig dastehender Fall schwersten Rechtsbruches, was hier vorgekommen ist.
Wenn man das mit den schweren Notwendigkeiten damaliger Zeit entschuldigt, will man diesen Rechtsbruch jetzt durch dieses Gesetz verewigen und einen Unterschied zwischen Männern und Frauen schaffen, der nach Artikel 128 der Neichsverfaffung verboten ist
Wenn das durchgeführt wird, so bedeutet das eine Änderung der Verfassung.
Ich will mich auf die Einzelheiten nicht weiter einlassen, sondern nur dringend bitten, daß die gemeinsame Erklärung, die allen Mitgliedern des Hauses von den Frauen dieses Hauses zugegangen ist, weitestgehende Beachtung finden möchte, und daß auch die Frauen der übrigen Parteien noch ihr Wort sagen, um hier zu dokumentieren, daß Recht Recht bleiben muß auch gegenüber der Frau.
3285 1 Reichstag.
97.
Sitzung.
(Schuldt Steglitzl, Abgeordneter.)
M Zu Ziffer 5 ist dasselbe zu sagen, was ich zu Ziffer 1 gesagt habe.
Zu Ziffer 6 möchten wir, daß hinter den Worten »angehört haben« eingeschaltet wird: Dabei sind Ausrückungen und Beförderungen, die beim Verbleiben im Dienst und bei normalem Verlauf erreicht worden wären, entsprechend zu berücksichtigen.
Wir wollen einen gewissen Anreiz schaffen, daß sich der Wartestandsbeamte wieder drängt, in den Dienst zu gehen, indem nämlich die außerhalb des Dienstes verbrachte Zeit in gewissem Sinne auf die Beförderung usw.
angerechnet wird.
Zu Ziffer 7 muß ich die schon im Ausschuß eindringlich begründete Forderung erheben, daß dem Artikel 6 die Überschrift gegeben wird, die wir fordern, und zwar aus dem Grunde, weil wir fürchten, daß, wenn diese Überschrift nicht gewählt wird, die sinngemäß hierher gehört, diese Maßnahmen lediglich als eine Wohlwollensmaßnahme der Neichsregierung aufgefaßt werden, die ernstlich durchzuführen womöglich in dem Maße nicht beabsichtigt ist.
Warum, fragen wir uns, wendet man sich dagegen, daß hier eine vernünftige Gesetzesänderung vorgenommen wird
Wenn eine nachgeheiratete Frau einmal wünscht, über ihre Rechtsverhältnisse unterrichtet zu sein, so schlägt sie sinngemäß das Beamtenhinterbliebenengesetz auf.
Dort steht aber nichts darüber.
Ein vielleicht Kundiger sagt ihr: »Du mußt das in der Personal-Abbau-Verordnung suchen«, woraus sie mit Recht fragt: »Wieso in der Personal-Abbau-Verordnung
Ich bin gar nicht abgebaut, ich bin eine nachgeheiratete Frau, was habe (L) ich mit dem Personalabbau zu tun
« Sinngemäß gehört also diese Änderung dort hin, wo die gleiche Materie geregelt worden ist.
Ein an sich ganz vernünftiger Vorschlag!
Warum wendet man sich dagegen, wenn man nichts anderes dagegen sagen kann als: es macht Umstände!
Damit kann es nicht begründet werden.
Ich bleibe dabei, daß diese Regelung eine Kann-Vorschrift, eine Wohlwollenssache werden wird, bei der man vorsorglich nachsuchen will, ob man dieserWitwe etwas, jener die Hälfte und einer anderen gar nichts geben will.
Darum wünscht man nicht die Ergänzung der einschlägigen gesetzlichen Vorschriften!
Wir fordern daher, daß diese Gesetzesänderungen so vorgenommen werden, wie wir es beantragen.
In Ziffer 8 wünschen wir, daß die Maßnahmen, die in Artikel 6 gefordert werden, auch auf die Hinterbliebenen ausgedehnt werden, welche von einem ledigen Beamten überwiegend ernährt worden sind.
Hier rühren wir an ein Problem, dem vermutlich alle Teile dieses Hauses Sympathie entgegenbringen werden.
Es ist doch so, daß wir Beamte haben, die ihr Leben lang dem Staat gedient habe, aber aus irgendeinem Grund nicht zur Heirat gekommen sind, vielleicht aus Gründen, die in den Familienverhältnissen selbst gelegen waren.
Denen aber hat eine gute Schwester, eine Mutter das ganze Leben hindurch den Haushalt geführt.
Stirbt nun der Beamte, bekommt weder die Schwester noch die Mutter irgendeine Unterhaltsrente.
Das sind Dinge, die wir ganz unerträglich finden.
Wir wollen mit unserem Antrag, daß auch denjenigen, die der Beamte überwiegend ernährt hat, eine Hinterbliebcnenversorgung zuteil wird.
Wir sprechen in unserem Antrag im Gegensatz zu dem sozialdemokratiFreitag den 17.
Juli 1925. schen Antrag nicht von Zuwendungen, sondern wir ( h wünschen eine dem Witwen- und Waisengeld entsprechende Hinterbliebenenrente, die den Hinterbliebenen bewilligt werden soll.
Wir halten das für ein Gebot der Gerechtigkeit, und ich glaube, daß niemand, der ernstlich über diese Dinge nachdenkt, sich dieser Forderung verschließen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun schließlich ein Letztes.
In Artikel 7 heißt es: die Länder sollen berechtigt sein, solche Verbesserungsmaßnahmen, wie sie die Regierungsvorlage hier bringt, durchzuführen.
Sie sind berechtigt, nicht verpflichtet.
Während die Personal-Abbau-Verordnung sagte, daß die Länder verpflichtet wären, alle Erschwernisse, die mit dem Abbau verbunden sind, durchzuführen, sollen die Länder nun nicht verpflichtet werden, die Verbesserungen durchzuführen.
Wieder eine Sache, vor der man fassungslos steht.
Warum will man nicht auch hier die Länder verpflichten
Man sagt, das greife in die Machtbefugnisse der Länder ein.
Ja, vorher als es sich darum handelte, Verschlechterungen durchzuführen, da griff man in die Machtbefugnis der Länder ein, da ging es.
Aber da traf es ja nur den armen Beamtenstand, und da heißt es: nur nicht zaghast!
Jetzt, wo es besser werden soll, da sagt man: das wollen wir den Ländern überlassen, ob sie die Verbesserungen durchführen wollen.
Das halten wir im Interesse der Gerechtigkeit für falsch.
Darum beantragen wir einzufügen hinter »berechtigt« die Worte: »und verpflichtet.
« Nun zu unserer Entschließung.
Es steht fest, daß in dieser ganzen Abbauverordnung nicht ein Wort über die Ncichsbahnbeamten gesagt ist.
Das ist wohl geschehen aus dem Gedanken, daß einmal die Reichsbahn (j als halböffentlicher wirtschaftlicher Betrieb nicht voll erfaßt werden kann.
Wir meinen aber, daß alle neuen Bestimmungen auch für die Neichsbahngesellschast bindend sind, soweit dies nicht schon in der Personalordnung der Reichsbahn ausdrücklich vorgesehen ist.
Aber es handelt sich noch um folgendes: Nach der Personal-Abbau-Verordnung war der Übergang aus dem aktiven Dienst in den Wartedienst mit einer Nbergangsfrist von einem Monat vorgesehen.
Das steht jetzt auch in der Personalordnung der Reichsbahn da wir aber durch die jetzige Änderung der Personal-Abbau-Verordnung statt eines Monats drei Monate gesetzt und so das alte Recht wiederhergestellt haben, so wünschen wir, daß die Personalordnung der Reichsbahn ebenso geändert wird.
Um deswillen, um diese Einheitlichkeit auch dort durchzuführen, beantragen wir in unserer Entschließung die Reichsregierung zu ersuchen, auf die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft einzuwirken, daß die durch das Gesetz über eine zweite Änderung der Personal-Abbau-Verordnung eingeführten Verbesserungen des Reichsbeamtenrechtes auch für die Reichsbahnbeamten eingeführt werden, soweit diese nicht für sie bereits kraft Reichsbahngesetzes, Reichsbahnpcrsonalgesetzes oder Personalordnung gelten.
Also alles, was gilt, soll bleiben, und alle Verbesserungen sollen auch eingeführt werden.
Ich bedauere, daß meine Redezeit abgelaufen ist.
Ich hätte sonst noch etwas zu den Anträgen der anderen Parteien gesagt.
Ich werde mich dazu noch bei der Spezialdebatte äußern.
Aber zu einem sehr auffälligen Antrag des Herrn Kollegen Schmidt (Stettin) 32861ReWtag.
97Sitzung.
lGchuldt sStefllitzs, Abgeordneter.)
zX) muß ich mich doch noch kurz äußern, nämlich zu dem Antrag, den Artikel 21 I und II wieder zu streichen.
Wir sind außerordentlich verblüfft über diesen Antrag, da wir doch wissen, daß Persönlichkeiten aus Ihren Kreisen und aus den Kreisen der Deutschen Volkspartei sich mit Nachdruck dafür eingesetzt haben, daß diese Seefahrt, und Tropen-Zulagen und wie sie sonst heißen, wiederhergestellt werden.
Jetzt ist das im Ausschuß beschlossen worden, da beantragt Herr Schmidt (Stettin) ihre Streichung.
Vielleicht werden wir noch eine Begründung für diesen merkwürdigen Antrag bekommen denn mit der allgemein abgegebenen Erilärnug können wir uns nicht zufrieden geben.
Ich nehme an, daß Sie noch so viel Interesse für die deutsche Beamtenschaft bezeigen, daß Sie Ihren von dem unseren abweichenden Standpunkt hier einmal vor aller Öffentlichkeit begründen.
Das wichtigste für uns liegt jedenfalls darin, das Vertrauen der deutschen Beamtenschaft zum Staat und seinem Rechtswillen wiederherzustellen.
Das ist das oberste Gesetz.
Der Beamtenstand, nein, der Staat geht zugrunde, wenn diesem obersten Grundsatz nicht Genüge geschieht.
Ich beziehe mich dabei auf Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers Frenken auf der Tagung der Rechtsanwälte in Berlin, wo er gesagt hat: Das schmerzlichste bei einem Rückblick auf diese Zeit ist aber die Erkenntnis, daß auch die Autorität des Rechtes und der Glaube an seine siegreiche Kraft nicht unversehrt aus dem Sturm hervorgegangen sind.
Der Gedanke, daß nicht das Recht, sondern die Macht das Höchste sei, und daß das Recht mißbraucht und ausgebeutet werden (2) dürfe, und daß es gebeugt werden kann, wen »dies den Machtinteressen entspricht, hat erschreckend um sich gegriffen und vergiftet in gleichem Maße das staatliche Leben nach außen wie nach innen.
So gilt es denn auch auf dem Gebiete des Rechts Wiederaufbau zu leisten im internationalen Leben wie in dem unter unseren Volksgenossen.
Diese Bestrebungen wollen wir mit allem Nachdruck fördern.
Daran mitzuhelfen, bitte ich alle Parteien des Hauses, indem sie unseren wohlbegründeten Anträgen ihre Zustimmung geben.
« Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Uh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist immerhin interessant, festzustellen, wie die Parteien des Hauses sich vor den Beamten zu rechtfertigen suchen.
Amüsant ist es, wie sie sich bei dieser Gelegenheit gegenseitig in die Haare geraten.
Zunächst einmal zu Herrn Frick, der sich ja auf seine Lorbeeren zurückgezogen hat und nicht mehr da ist.
Er spricht von den Pflichten des deutschen Berufsbeamtentums.
Er selber ist ein hoher deutscher Berufsbeamter, und er müßte gerade als bayerischer Oberamtmann wissen, daß die Berufsbeamten nirgends so wie in Bayern gegen ihre Pflichten dem Staate gegenüber gehandelt haben.
Ich will ihn damit er das nachher im Stenogramm nachlesen kann nochmals an die Zwischenrufe erinnern, die ihm von der linken 'Freitag den 17.
Juli 1925.
Seite des Hauses gemacht worden sind.
Er war Poli- zeipräsident in München zu einer Zeit, da in Deutschland die völkische Mordkamarilla wütete.
Es wäre sehr interessant, einmal von Herrn Oberamtmann Frick zu hören,.
in welchem Maße er sich um die Ergreifung der völkischen Mörder bemüht hat.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß gerade Bayern und zu einem Teil das bayerische Berufsbeamtentum, das alte kaiserlich-deutsche Berufsbeamtentnm, die Zentralstelle der deutschen Mordagitation darstellte.
Dort liefen zu einem großen Teil die Fäden zusammen beim ErzbergerMord, beim Eisner-Mord, beim Gareis-Mord, beim Rathenau-Mord und bei allen politischen Morden, die wir in Deutschland hatten.
(Zuruf von den Völkischen: Und Sie )
Bei solchen Fällen kommt es auf die historische Berechtigung dessen an, was man politisch tut.
Aber gerade das, was Herr Frick hier politisch vertritt, ist alles andere als das, was man historisch vor der Menschheit, vor der Gesellschaft rechtfertigen könnte.
In diesem Zusammenhang will ich Ihnen etwas Weiteres sagen.
Sachlich und politisch waren die Ausführungen Ihres Herrn Frick absolut wertlos.
Ich kann mir zum Beispiel eine nationalrevolutionäre Bewegung auch in Deutschland denken, trotzdem ich das sage ich Ihnen in einer solchen Bewegung nicht stehen würde.
Aber ich kann mir eine solche Bewegung denken.
Ich kann mir eine Bewegung denken, die sich gegen den ungeheuren Druck richtet, unter dem das deutsche Proletariat steht.
Ich kann mir eine solche Bewegung denken, in der sich zusammenfinden die Massen, die das Wesen des Kapitalismus und deS Imperialismus nicht verstehen.
Aber, meine Herren von den Völ- kischen, Sie werden niemals eine solche Bewegung auf die Beine bringen und führen.
Wenn Sie das wollten, dürften Sie nicht so sehr im Schutthaufen der Geschichte herumkramen.
Das, was der Herr Kollege Dr. Frick hier ausgeführt hat, war doch im Grunde genommen weiter gar nichts als wie eine bigotte Verherrlichung kaiserlichen Ruhms und kaiserlichen Glanzes.
Damit können Sie politisch in keiner Hinsicht irgendwelche Fortschritte machen.
Nun wendet sich der Herr Kollege Schuldt sehr energisch gegen Herrn Frick und wirft ihm vor: wie kann ein solcher Beamter, der das Brot der Republik ißt, hier derartig unverantwortlich reden!
Dem Herrn Kollegen Schuldt möchte ich sagen: warum gibt 's denn noch solche Beamten wie Herrn Frick
Warum sind sie überhaupt noch in Ihrem Staate, den Sie Republik nennen, möglich
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Schuldt, in den Tagen, da Erzberger und Rathenau fielen, sind die deutschen Arbeiter in Hunderttausenden auf den Straßen gewesen und haben von Ihnen gefordert: hinweg mit den monarchistischen Beamten aus den Verwaltungen des Reichs, hinweg mit den monarchistischen Offizieren aus der Reichswehr usw.

Sie haben Ihre Parteifreunde, ja sogar gemeinsam mit uns, in unzähligen Protestkundgebungen dagegen Stellung nehmen lassen, daß immer noch die Republik Leute ernährt, die Ihren republikanischen Staat unterhöhlen.
In Tausenden von Protestversammlungen ist diese Forderung von Ihnen erhoben worden.
Sie haben aber die ganztn Jahre hindurch Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Juli 1925.
3287 (Rädel, Abgeordneter.)
M zugesehen und keinen ernsthaften Kampf gegen die Tatsache geführt, daß man in Deutschland nur die Republikaner abgebaut und die Monarchisten systematisch in die frei gewordenen Stellen hineingeschoben hat.
Das beste Beispiel für meine Behauptung bietet gerade Sachsen.
Dort hat man wie vielleicht in keinem anderen Lande Deutschlands einen rücksichtslosen Abbau durchgeführt.
Sehen wir uns das heute an, so handelt es sich dort nicht um frei gewordene und nicht wieder besetzte Stellen, sondern in allen Positionen sitzen heute ausgesprochene Monarchisten.
Aber diese Tatsachen sind nicht tot zu reden, sondern gegen solche Dinge muß man kämpfen.
Wir haben noch nicht gesehen, daß Sie die Beamten und überhaupt das deutsche Volk jemals gegen eine solche Entwicklung der Dinge in Deutschland aufgerufen hatten.
Ich weiß nicht, warum sich Herr Frick hier beschwert) er könnte eigentlich froh sein über das Beamtentum, wie es heute aussieht.
Es ist doch eine unumstrittene Tatsache, daß heute 90 Prozent der ganzen republikanischen Beamtenschaft monarchistisch bis auf die Knochen denken.
Aber, meine Damen und Herren, zur Sache!
Da habe ich zu sagen, daß gegenwärtig kein Tag vergeht, wo nicht hier im Deutschen Reichstag die Legalisierung irgendeines Rechtsverbrechens vorgenommen wird.
(Lachen rechts.)
Wir haben es bei dem Aufwertungsgesetz gesehen, in welchem Maße Ihre Rechte nicht Rechte, die wir aufstellen mit Füßen getreten wurden.
Für die klassenbewußte Arbeiterschaft sind solche Zustände keine Überraschung.
Die klassenbewußten Arbeiter wissen, daß die Bourgeoisie als herrschende Klaffe jedes Recht aufhebt, auch wenn sie es selber geschaffen hat, sobald es in ihrem Interesse liegt.
Es war immerhin bezeichnend, in welchem Maße sich die Vertreter des Kleinbürgertums usw.
die an den vorhergehenden Tagen hier gesprochen haben, an dieses vermeintlich bestehende Recht geklammert haben.
So haben Sie durch die Ermächtigungsgesetze, durch die Beamtenabbauverordnung auch einen Teil verbrieften Rechts aufgehoben, das Sie selbst geschaffen haben.
Sie haben Leute entrechtet, die unverbrüchlich an das glaubten, was man ihnen die langen Jahre ihrer Dienstzeit hindurch versprochen hatte.
Es existiert eben kein Zustand des Rechts.
Man muß sich nur fragen, wieso das deutsche Volk einen solchen fortgesetzten Rechtsbruch noch ertragen kann.
Wenn man das begreifen will, dann muß man hier herkommen und die Herren reden hören.
Ich kann Ihnen versichern: Noch niemals habe ich eine solche Meisterschaft im Heucheln und im Verdrehen der Tatsachen gefunden wie hier im Hohen Hause.
Noch niemals habe ich so viel Leute das Gegenteil von dein reden hören, was sic denken, wie im Deutschen Reichstag.
Wir gestehen Ihnen gern zu, daß wir es zu einer solchen Meisterschaft wahrscheinlich nie bringen werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen:) Seien Sie ruhig von den Deutschnationalen, Sie sind darin Obermeister.
Ich nehme jetzt Gelegenheit, die Dinge beim richtigen Namen zu nennen.
Wir sind nicht hier, Sie zu unterstützen, sondern um Ihnen die Maske vom Gesicht zu reißen und dem deutschen Volke zu sagen, wie seine Interessen im Deutschen Reichstag Ueichslac, 1925.
97.
Sitzüng von den Parteien gewahrt werden, die es selber ge- (0) wählt hat.
Damit meine ich nicht nur die Regierungskoalition.
Die Väter des Beamtenabbaues saßen seinerzeit in der Negierung des sogenannten Volksblocks.
Alle Maßnahmen gegenüber den Beamten haben ihre Grundlage in den seinerzeit beschlossenen Ermächtigungsgesetzen.
Nun weiß ich nicht recht, ob diejenigen Parteien, die heute gegen den Regierungsentwurf Front machen, nicht schon seinerzeit gewußt haben, wie diese Ermächtigungsgesetze sich auswirken müssen.
Haben sie das nicht gewußt (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
—es wird mir eben Nein zugerufen —, dann sind sie nicht die berufenen Vertreter der Schichten, die sie gewählt haben.
Sie haben es aber doch gewußt.
Vor allen Dingen muß man die Sozialdemokraten fragen, ob sie sich nicht darüber klar gewesen sind, welche furchtbare Waffe die Ermächtigungsgesetze in den Händen der herrschenden Klasse werden können.
Natürlich wird man eine Antwort darauf nicht erhalten.
Aber ich behaupte ohne weiteres, daß sich auch die Sozialdemokratie von vornherein über die Konsequenzen der Ermächtigungsgesetze vollkommen klar gewesen ist.
Ihre Stellungnahme zu der Regierungsvorlage kann man nur unter dieselbe Rubrik bringen wie die Stellungnahme der Demokraten.
Es ist eben parlamentarische Demagogie, die hier getrieben wird.
Meine Damen und Herren von der Demokratischen Partei und von der Sozialdemokratischen Partei, Sie jammern heute um das Kind, das Sie selber in den Brunnen hineingeworfen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Herr Luther kann wenigstens noch für sich und sein Kabinett in Anspruch nehmen, daß er das Kleidchen des Kindes gerettet hat, das natürlich absolut keinen Wert mehr hat.
Der Herr Kollege Schuldt (Steglitz) sprach von einem Drama.
Wir stehen jetzt am Schluffe eines großen, gewaltigen Dramas.
(Abgeordneter Schuldt (Steglitz): Sehr wahr!)
—Ich stehe durchaus mit Ihnen auf dem Standpunkt, Herr Schuldt, daß es ein Drama größten Ausmaßes ist, das wir in den Maßnahmen gegen die Beamten vor uns sehen.
Aber ich habe bei Ihnen irgendwelche Äußerungen darüber vermißt, in welcher Hinsicht nun für die Opfer dieses Dramas gesorgt werden soll.
(Abgeordneter Schuldt (Steglitz): Unsere Anträge!)
—Nein, nein!
Die nützen diesen Opfern verflucht wenig.
(Abgeordneter Schuldt (Steglitz): Wiedereinstellung!)
Sie wissen ganz genau, wie gegen die Beamten vorgegangen worden ist, wie das Abbaugesetz zuungunster der Beamten ausgeweitet wurde.
Die Maßnahmen gegen die Beamten sind in vielen Fällen sehr viel weiter gegangen, als es das Abbaugesetz vorschreibt.
Sind doch bis zum 1.
April 1924 ungefähr 10 Prozent Beamte mehr abgebaut worden, als das Gesetz überhaupt vorgeschrieben hat.
Glauben Sie, daß irgendwelche Verbefferungsvorschläge in Ihrem Sinne einen praktischen Sinn hätten
Eine Verordnung zugunsten der Beamten wird man natürlich nicht einbringen.
Hier 3288 Reichstag.
97.
Sitzung.
(Rädel, Abgeordneter.)
kann nur helfen, daß man den alten Zustand wieder herstellt, daß man den Beamten das Recht wiedergibt, oas man ihnen gestohlen hat.
Die Vorlage der Regierung ist, wie der Herr Kollege Steinkopf zutreffend sagte, so kompliziert, daß sich ein Mensch, der nicht gerade Fachmann ist, kaum durchfinden kann.
Die Regierung, die nach dem ersten Artikel ihrer Vorlage den Beamtenabbau aufheben will, sagt schon in der Vorlage selbst ausdrücklich, daß die Aufhebung der Abbaumaßnahmen nur für die Beamten des Reiches und für die Beamten der Versicherungsträger in Frage kommt.
Es ist bereits angeführt worden, daß der Abbau bei den Ländern, den Gemeinden, den Gemeindeverbänden, den Bezirksverbänden seinen Fortgang nehmen wird.
Also wiederum eine Klassifizierung der Beamten
Da fragen wir, haben die Beamten bei den Ländern, bei den Gemeinden, bei den kommunalen Verbänden nicht dasselbe Recht, ist ihnen nicht das gleiche Recht verbrieft worden wie den Reichsbeamten
Wenn die Regierung jetzt behauptet: der Reichstag kann wohl beschließen, den Abbau beim Reich usw.
einzustellen, aber der Reichsrat stimmt nicht dafür, daß dasselbe bei den Ländern und Gemeinden geschieht und sagt: wir sind nicht kompetent, den Abbau dort aufzuheben so fragen wir die Regierung: hat sie sich etwa nicht, als der Abbau eingeführt wurde, also als das Abbaugesetz beschlossen wurde, dazu kompetent gefühlt
Damals wurde mit einem Schlage für alle Beamten das Abbaugesetz geschaffen.
Aber jetzt, wo es um die Aufhebung geht, soll ein großer Teil der Beamten nicht unter dieses neue Gesetz fallen.
Nun erklärt sich die Negierung plötzlich für nicht kompetent.
Nun einiges über den Abbau selbst!
Ich habe schon (8) ausgeführt, wie sich der Beamtenabbau in Deutschland vollzog: er wurde immer mit der Tendenz gegen die oppositionellen Beamten durchgeführt, gegen diejenigen Beamten, die sich bei ihren Dienststellen unbeliebt machten.
Lesen Sie nur die Petitonen der Beamten, und Sie werden feststellen, daß in vielen Fällen, wo untere Beamte Durchstechereien der höheren Beamten zur Sprache gebracht hatten, zwar nicht die höheren Beamten abgebaut wurden, aber die unteren Beamten, die die Dinge zur Sprache gebracht hatten, gemaßregelt worden sind.
Es liegen eine ganze Reihe solcher Petitionen vor.
Wenn irgendwie ein Beamter seine und seiner Berufskollegen Interessen wahrnahm, so verfiel er der Abbauverordnung und wurde einfach abgebaut.
Die Begründungen zu diesen Abbaumaßnahmen müssen Sie sich ansehen!
Beamte, die 20 und mehr Jahre im Dienst waren, waren mit einemmal dienstunfähig.
Plötzlich stellte sich heraus, daß sie schon vor 10 Jahren nichts getaugt hatten sie waren die ganze Zeit hindurch schon unbrauchbar.
Wenn das wirklich der Fall gewesen wäre, dann trifft die vorgesetzte Behörde der Vorwurf, daß sie in ganz unverantwortlicher Weise einen Trottel lange Jahre in beamteter Stelle geduldet hat.
Aber die Begründungen sind ja gar nicht stichhaltig sie sind nur dazu da, um den Abbau mißliebiger Beamten zu rechtfertigen.
Dann das große Gebiet der politischen Maßregelungen, die mit dem Beamtenabbau verbunden sind!
Ich habe nur einen Fall im Gedächtnis es gibt aber Hunderte, vielleicht Tausende ähnlicher Fälle.
Ich weiß, daß im Erzgebirge ein Lokomotivführer gemaßregelt wurde, der eine Beamtenversammlung leitete, welche gegen die Ermächtigungsgesetze Stellung nahm.
Freitag den 17.
Juli 1925.
Der vorgesehene Referent war nicht erschienen der Beamtenvertreter aus Dresden kam nicht.
Der Vorsitzende der Ortsgruppe übernahm das Referat.
Im Laufe der Versammlung wirb ein Antrag aus den Reihen der Teilnehmer heraus eingebracht, die Versammlung solle die Organisationsleitung in Berlin beauftragen, falls die Ermächtigungsgesetze Tatsache.
würden, den Generalstreik zu erklären.
Es handelte sich also vorläufig nur um eine Aufforderung der Versammlung an die Organisationsleitung.
Das war gerade zu der Zeit des glorreichen Einmarsches der Reichswehr in Sachsen unter Herrn Seeckt.
Der Mann, in dessen Versammlung ein solcher Antrag eingebracht wurde, wurde sofort der Reichswehr denunziert, ins Gefängnis geworfen, dort schmählich mißhandelt, als Streikhetzer geschmäht, obwohl er nur der Vorsitzende der Beamtenortsgruppe war und die Versammlung geleitet hatte.
Und als er aus dem Gefängnis Herauskain, wurde ihm erklärt: Sie haben gegen die Interessen des Staates gehandelt, Sie sind disqualifiziert als Beamter, Sie sind fristlos ohne jede Entschädigung entlassen!
Bis jetzt hat sich noch kein Mensch darum gekümmert, was aus diesem Mann geworden ist.
Absolut schuldlos auf die Straße geworfen!
Als der Mann aber Berufung einlegen wollte, sagte man ihm: was wollen Sie denn selbst wenn das Disziplinarverfahren gegen Sie nicht durchgehen würde, dann haben wir immer noch das Beamtenabbaugesetz, und da sind Sie so wie so erledigt.
Auf diese Weise wurden die Bestimmungen des Abbaugesetzes erweitert, ich sage ausdrücklich: mißbraucht gegenüber den Beamten.
Der Umfang des Abbaus in Deutschland ist so groß, daß er natürlich nicht ohne Folgen bleiben kann.
Bis zum 1.
Oktober 1923 hatten wir in Deutschland in (0, den Dienststellen des Reichs, der Länder, der sonstigen Behörden, der Reichsbahnverwaltung insgesamt I 592 214 Personen.
Bis zum 1.
April wurden davon abgebaut 396 558 Personen.
Das sind ziemlich 25 Prozent, das sind 24, 9 Prozent.
Das ist ein Abbau von einem Viertel aller Dienststellen, und dieser Abbau muß natürlich seine Auswirkung haben.
Da muh man sich vor allen Dingen die Wirkung des Abbaus bei der Reichsbahn ansehen.
Wir haben keine Unterlagen, in welchem Umfange die Arbeiter bei der Reichsbahn, nach Lohnstufen gruppiert, abgebaut worden sind, sondern nur Unterlagen über die Beamten.
Danach wurden von dcn Gruppen I bis IV 44 931 Beamte abgebaut, von den Gruppen V bis VIII 38 696, von den Gruppen über VIII das sind die Gehaltsklaffen 2122.
So entfallen auf die Gruppen I bis VIII 97, 5 Prozent von allen abgebauten Beamten bei der Reichsbahn.
Das Abbaugesetz wirkt sich also in verstärktem Maße, ja zum größten Teil gegen die unteren und mittleren Beamtenschichten aus, und das sind gerade die Beamten, die die meiste Arbeit machen.
Es ist doch bekannt, daß zum Beispiel das Fahrpersonal bei der Eisenbahn einen besonders au strengenden und verantwortungsvollen Dienst ausübt, und gerade diese Beamten sind vom Abbau am meisten betroffen worden.
Wir haben uns hier im Reichstag bei den einzelnen Eisenbahnunglücken von den Sesseln erhoben und den Hinterbliebenen der Opfer unser Mitgefühl ausgesprochen.
Mau hat gesagt, man müsse die Ursachen untersuchen, die solche Unglücke herbeiführen.
Halten Sie es denn für Zufall, daß sich gerade in den Zeiten Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
3289 (Rädel, Abgeordneter.)
des rücksichtslosen Beamtenabbaus die Eisenbahnunfälle in so erschreckender Weise vermehrten
Das sind die Folgen dieses Abbaues!
Fragen Sie nur die Eisenbahner!
Die werden Ihnen schon sagen, wo die Ursachen für solche Unglücksfälle liegen.
Da wird dieser oder jener Lokomotivführer vor die Schranken des Gerichts gefordert, dieser oder jener Weichensteller oder Bahnwärter usw.
Man muß die Leute fragen, was sie leisten müssen, und wenn sie in ihrem Dienst über Gebühr angestrengt werden, dann hat man die Antwort ans die Frage nach den Ursachen.
(Zuruf rechts.)
Herr Laverrenz, haben Sie jemals einen Eisenbahnbeamten über diese Geschichten befragt
(Zuruf: Selbstverständlich!)
So, das habe ich auch getan, und ich weist, in welchem Umfange die Eisenbahnbeamten beschäftigt sind, welche Anforderungen gegenwärtig an sie gestellt werden.
Ich weiß, daß sie heute dienstlich viel viel mehr in Anspruch genommen sind als vor dem Kriege.
In der Theorie werden sie vielleicht allerhand Dinge aufstellen, aber ich spreche von den praktischen Erfahrungen, die mir die Eisenbahnbeamten selber mitgeteilt haben, und auf diese Leute, Herr Laverrenz, verlasse ich mich immerhin noch mehr als auf Ihre Angaben.
Einige Worte zu dem Artikel 14, über den noch in der Spezialdebatte zu reden sein wird.
Hier trifft dasselbe zu in bezug auf die Beamten bei den Ländern, Gemeinden usw.
Die Ausnahmebestimmungen gegenüber den weiblichen Beamten sollen in vollem Umfange aufrechterhalten bleiben.
Die kleinen Verbesserungen (8) der Regierungsvorlage besagen nichts.
Tatsache ist und bleibt, daß die weiblichen Beamten durch die neue Regierungsvorlage beziehungsweise durch einen schon jetzt bestehenden Zustand um die ihnen zustehenden Rechte gebracht werden.
Man hat auch von der Regierung nicht gehört, daß sie jemals daran denken wird, diesen Zustand aufzuheben, im Gegenteil deutet alles darauf hin, daß man die Entrechtung der weiblichen Beamten usw.
fortzusetzen gedenkt.
Da fragen wir: haben die Frauen, die sich als Beamte in das Berufsleben stellen, nicht dasselbe Recht wie ein Mann
Jawohl, das haben sie!
Uber die Frauenarbeit ist schon manches Wort gesprochen worden.
Ich will nicht die privaten Äußerungen der Deutschnationalen wiederholen, die im Hauptausschuß eine Rolle gespielt haben.
Ihr Standpunkt ist ja bekannt, aber es steht fest, daß die Frau durch die ganze Entwicklung in das Berufsleben hineingestellt wurde und infolgedessen auch in bezug auf die Arbeitsrechte dem Mann gleichgestellt!
werden muß.
Dasselbe fordern wir natürlich für die beamtete Frau, und wenn wir in unserem Antrag die Wiederherstellung der Rechte der Beamten, der Angestellten usw.
fordern, so ist.
damit natürlich gesagt ich will das schon jetzt erwähnen, damit kein Irrtum entsteht —, daß dies auch auf die weiblichen Beamten zutrifft.
Wie rechtfertigt sich nun dieser Ausnahmezustand
Wie rechtfertigt es sich, daß zum Beispiel eine Frau, die sich verheiratet, keine Pensionsansprüche hat gegenüber dem Staat, dem sie bisher gedient hat.
llber die einzelnen Fragen werden wir später sprechen.
Herr Laverrenz hat uns angekündigt, sich im Plenum mit uns über diese Fragen auseinanderzusetzen.
Herr Laverrenz, ich warte darauf, das Sie das (6) tun.
Sie wollten ja die Regierungsvorlage rechtfertigen.
Sie haben bis jetzt auf eine Auseinandersetzung verzichtet.
Nur Ihr Herr Berichterstatter hat in wenigen Wohleinstudierten Worten das gesagt, was auch die Regierung durch Herrn v. Schlieben gesagt hat.
Aber über die prinzipielle Frage, die hier auf der Tagesordnung steht, haben Sie sich nicht mit uns auseinandergesetzt.
Vielleicht holen Sie das noch nach, Herr Laverrenz.
Angekündigt haben Sie es im Hauptausschuß.
Ich hoffe, daß Sie das noch nicht vergessen haben.
Also wir sind sehr begierig, Ihre Rechtfertigung zu hören.
Zum Schluß meine Damen und Herren!
Das deutsche Volk hat in der letzten Zeit, wie ich schon anführte, soviel an Entrechtung erlebt.
Es hat so viele Mal die Erfahrung machen müssen, daß es den falschen Aposteln vertraut hat, daß es auf die falsche Karte gegesctzt hat, und weite, weite Schichten des deutschen Volkes werden gerade nach den Reichstagsverhandlungen, die wir heute Pflegen und die wir hinter uns haben, ihren Irrtum erkennen müssen.
Herr Mumm, der vorhin seinen Zwischenruf machte, hat hier bei den Aufwertungsgesetzen das Kapitel Schweinespeck und Rindvieh mit dem Geiste der christlichen Mildtätigkeit umwoben (Heiterkeit) nnd in diesem Zusammenhang von den Klassenparteien gesprochen.
Wenn Herr Mumm uns damit meint, so nehmen wir das an.
Jawohl, wir sind eine Klassenpartei, wir sind die Partei der Entrechteten.
(Zurufe rechts.)
Das können Sie noch unterstreichen, das ist uns nur recht.
Keinen Augenblick streiten wir das ab.
Aber seien Sie auch so ehrlich wie wir und gestehen auch Sie zu, daß Sie eine Klaffenpartei sind, die Klassenpartei der herrschenden Klasse, daß Sie die Partei der besitzenden Klasse sind.
Seien Sie wenigstens so ehrlich und heucheln Sie nicht, sagen Sie wenigstens rund heraus, daß Sie die Klasse der Ausbeuter sind.
Uns ist nicht bange um das Urteil des Volks.
Uns ist auch nicht bange um das Urteil der Beamten.
O nein, gemeinsam, bitte schön, wollen wir draußen vor die Beamten treten.
Rechtfertigen Sie Ihren Standpunkt.
Wir sind bereit, unsern Standpunkt zu rechtfertigen, und dann werden auch die enttäuschten und entrechteten Beamten den Weg zu ihrer Partei, zur Klassenpartei der Arbeiter, zur Kommunistischen Partei finden.
i (Beifall bei den Kommunisten.
Ironisches Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Die Beratung über Artikel 1 ist geschlossen.
Ich mache die verehrten Damen und Herren, die sich gemeldet haben, darauf aufmerksam: es wird natürlich das Wort zu den Artikeln dieses Gesetzes erteilt, nicht zu all den Artikeln, die im Gesetz zitiert sind.
Es sind da Irrtümer vorgekommen.
Ferner mache ich darauf aufmerksam, daß die Redezeit auf 15 Minuten vereinbart worden ist.
Die Abstimmung zu Artikel 1 stelle ich vorläufig noch zurück.
Wir treten in die Beratung des Artikel 2 ein.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Nemitz.
466 3290 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
v Nemitz (8 UO), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wenn gestern der Herr Reichsfinanzminister ausgeführt hat, daß die Personal-Abbau-Verordnung doch Erleichterungen bringt, so möchte ich feststellen, daß die wenigen Erleichterungen oder Milderungen keineswegs das Unrecht aufwiegen, das im Artikel 14 noch weiter beibehalten werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir berufen uns darauf, daß der Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung auch in seinem jetzigen Inhalte immer noch einen Verstoß gegen die Verfassung bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht die ganzen Artikel der Verfassung der lesen die Verfassung sagt aber ausdrücklich: Alle Staatsbürger ohne Unterschied sind nach Maßgabe der Gesetze und entsprechend ihrer Befähigung und ihren Leistungen zu den öffentlichen Ämtern zuzulassen.
Alle Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamte werden beseitigt.
Jene Parteien, die die Verfassung so sehr geschändet und lächerlich gemacht haben, berufen sich immer dann auf die Verfassung, wenn es ihnen in den Kram paßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat ja neulich auch der Herr Kollege Mumm getan, als es sich um die Unterstützung der kirchlichen Einrichtungen handelte.
Bei dem Artikel 128 spricht man immer davon, bei seiner Auslegung spielten auch bevölkerungs- und sozialpolitische Momente eine Rolle, sie müßten im Interesse des Volksganzen beobachtet werden.
Man sagt gleichfalls, die Gesunderhaltung der Familie als die Quelle unserer nationalen Kraft sei Grundsatz.
Schöne Worte!
Wir wünschten, daß sie in die Tat umgesetzt würden.
Das wäre längst geschehen, wenn Sie unsere Arbeiten unterstützt hätten.
Denn jahrzehntelang hat die Sozialdemokratie für die Gesunderhaltung der Familie gekämpft und einen größeren Schutz, besonders für die weibliche Arbeiterin, die so enorm ausgebeutet wurde, gefordert.
Der § 14 der Personal-Abbau-Verordnung ist ein krasses Unrecht, das man nicht mit schönen Worten aus der Welt schaffen kann.
Wenn zur Gesundung der Familie beigetragen werden soll, gehört dazu vor allen Dingen, auch die Voraussetzungen dafür zu schaffen, indem Arbeiter, Angestellte und Beamte einen Lohn erhalten, daß sie ihre Familie erhalten können, damit nicht die verheirateten Frauen zu Tausenden an der Zahl irgendeinem Beruf nachgehen müssen.
Sie tun es nicht, wie oft gesagt wird, um zu sparen, um viel anzuhäufen, nein, die wirtschaftlichen Verhältnisse zwingen sie dazu, mitzuschaffcn, um der Familie über die bitterste Not hinwegzuhelfen.
Die Regierung beruft sich darauf, daß die dienstlichen Erfahrungen mit den verheirateten Beamtinnen und Lehrerinnen im allgemeinen außerordentlich ungünstig sind.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Aber seien Sie doch gerecht, gerade was die weibliche Beamtin anbetrifft, die sich ja erst nach der Revolution, nachdem die Heiratsklausel aufgehoben war, verheiraten konnte.
Sie hat während des Krieges so außerordentlich schwer arbeiten müssen, und wenn als Nachwirkungen des Krieges die Krankheitsziffern größer geworden, ist es kein Wunder.
Wenn sie unpäßlich und angeblich nicht so diensteifrig sind, so wäre doch mal zu prüfen, wie viele Herren in ihren Ämtern sitzen, die auch ihre Arbeit nicht so gewissenhaft verrichten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind aber nicht so offen und bleiben zu Haus und schützen vielleicht Krankheit vor, (Heiterkeit) sondern sie sitzen im Amt und arbeiten angeblich in Wirklichkeit wird nichts getan.
Das hat man bis dahin noch nicht geprüft.
Man sagt: in einer Zeit, wo große Erwerbslosigkeit ist, kann man nicht Doppelexistenzen dulden.
Sehr schön und sehr gut.
Ich bin fest davon überzeugt, daß verheiratete Beamtinnen, die einigermaßen Aussicht haben, ein Familienleben ohne Sorge führen zu können, ohne weiteres ausscheiden würden.
Aber die Möglichkeit ist nicht da.
Was der Artikel 14 für Unrecht angerichtet hat, be weisen die Zuschriften, die wir täglich von den nach Recht schreienden verheirateten Beamtinnen bekommen haben.
Wie viele Beamtinnen sind abgebaut, besonders auch verheiratete Beamtinnen, denen außer Abbau noch ein großes Unrecht zugefügt worden ist, weil man sie um die erworbenen Rechte gebracht hat!
Man hat nicht davon Notiz genommen, was das Beamtengesetz vorschreibt, in dem keine Ausnahmen gemacht werden bei Anstellungen.
Wie abgebaut wurde, dafür nur ein paar Zahlen.
Bei den Hoheitsverwaltungen waren 1923 346 weibliche Beamte beschäftigt, darunter 92 verheiratete.
Am 1.
April 1925, wo der Personalabbau schon seine Wirkungen ausgelöst Hat, waren noch 127 weibliche Beamte, darunter 9 verheiratete.
Bei der Deutschen Reichspost tritt es noch Viel krasser in Erscheinung.
Dort waren 1923 60 883 Beamtinnen, darunter 2718 verheiratete.
Am 1.
April 1925 waren es noch 51 146, verheiratete nur noch 110.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren und Damen!
Haben Sie daran gedacht, wieviel Unrecht Sie dabei begangen haben
Haben Sie wirklich, wie es Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung vorsieht, die wirtschaftlichen Verhältnisse geprüft
Ich sage: nein.
Es wurde nicht so geprüft, ob die wirtschaftlichen Verhältnisse es zugelassen haben, daß man die verheiratete Beamtin kündigte, entlassen und ihrer Rechte beraubt hat.
Ebenfalls haben Sie nicht geprüft, ob bei vielen Tausenden abgebauter Beamtinnen von Doppelexistenzen die Rede fein konnte.
Die Zahlen, die ich anführte, bezogen sich auf die Hoheitsverwaltungen und auf die Reichspost.
Aber -auch bei anderen Behörden ist so rücksichtslos vorgegangen worden.
Kann man hier von einer wirklichen Versorgung sprechen
Kann man von einer Doppelexistenz reden
Wenn zum Beispiel eine Beamtin, die 23 Jahre im Dienst war, an einen Musiker verheiratet ist, der nicht i innrer Beschäftigung hat, und die außerdem noch eine kranke Schwester zu versorgen hat, hat man da die wirtschaftlichen Verhältnisse geprüft
Eine große Anzahl von Beamtinnen, die sich verheiratet haben, haben bei ihrer Verheiratung die Verpflichtung übernommen, für alte Eltern oder kranke Geschwister zu sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
3291 (Nemitz »Abgeordnete.)
M Sie haben dadurch die allgemeine Fürsorge entlastet.
All dies haben Sie zertrümmert.
Hat man wirklich die wirtschaftlichen Verhältnisse in Betracht gezogen, oder kann man von Doppelexistenz reden, wenn zum Beispiel eine Beamtin, die 18 Jahre im Dienste war, einen Angestellten heiratete, der 108 Mark Einkommen hatte '
Eine Beamtin, die unkündbar angestellt gewesen ist, ist an einen Mechaniker verheiratet.
Der Mann hat sich durch Kricgsstrapazen ein furchtbares Nervenleiden zugezogen.
Er mußte am 1.
Mai in eine Anstalt untergebracht werden, und diese Beamtin muß nun, weil der Mann nicht Krankenkassenmitglied ist, für den Unterhalt ihres Mannes in der Anstalt aufkommen.
Sie hat wiederholt ihre vorgesetzte Behörde gebeten, sie wieder einzustellen.
Sie wurde jedesmal abschlägig beschieden.
(Hört!
Hört links.)
Eine andere Beamtin, die neun Jahre acht Monate im Dienst war, ist an einen Schupomann verheiratet, der durch ein Nervenleiden erwerbslos wurde.
Sie hatte nicht nur den Mann, sondern noch ein Kind zu ernähren und hat wiederholt ihre vorgesetzte Behörde gebeten, ihr ihren Posten wiederzugeben.
Da hat man sie schließlich angestellt als Verwalterin einer Kaffeeküche, und sie bezieht dafür monatlich ganze 66 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Wissen Sie, daß damit die ganze Familie ins Elend getrieben wurde
So könnte ich hier noch viele, viele Fälle anführen, wo Beamtinnen rücksichtslos gekündigt und entlassen sind ohne jede Abfindungssumme, ohne daß man auf ihre wohlerworbenen Rechte Rücksicht genommen hat.
(x, Man hat sie einfach entlassen mit der Begründung: Sie sind verheiratet, Sie haben ein Familienleben, und als verheiratete Frau haben Sie sich jetzt einen anderen Beruf erschlossen.
Welch furchtbares Unrecht ist mit der Anwendung des Artikels 14 geschehen, welch furchtbares Unglück ist gleichzeitig für viele, viele Familien dadurch heraufbeschworen worden.
Eine große Anzahl Beamtinnen sind doch gerade deshalb in den Ehestand getreten, haben sich deshalb verheiratet, weil sie daran gedacht haben, daß sie weiter ihren Beruf als Beamtin behalten können.
Es wird doch in den Zuschriften, die wir bekommen, allgemein zugegeben, man wäre keineswegs in den Ehestand eingetreten, wenn man gewußt hätte, daß die Frauen rücksichtslos aufs Straßenpflaster geworfen werden.
Denn die Einnahme der Frau als verheiratete Beamtin sollte dazu dienen, sich erst einmal eine Wohnung zu schaffen, den Hausrat anzuschaffen, und so ein wirkliches Familienleben zu beginnen.
Alles das ist mit einem Federstrich durch die Personal-Abbau-Verordnung, durch den Artikel 14 zunichte gemacht.
Wir haben ja leider zu wenig Zeit, um uns darüber zu unterhalten.
Deshalb kann ich alle diese Ungerechtigkeiten, die bei der PersonalAbbau-Verordnung den weiblichen Beamten gegenüber geschehen, nicht besprechen.
Die Herren, die den Artikel 14 der Verordnung beibehalten wollen, die nicht für unseren Antrag stimmen wollen, zu dem wir namentliche Abstimmung beantragen, beweisen damit, daß der Artikel 14 auch in seiner jetzigen Fassung ein Signal sein soll, daß die weiblichen Beamten sich überhaupt nicht verheiraten sollen.
Sie werden damit erreichen ich wiederhole, was ich bereits im Ausschuß gesagt habe —, daß da- (G durch die von Ihnen soviel verpönte wilde Ehe gefördert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Alle die Einwendungen, die wir von seiten der Regierung und von den Vertretern der verschiedenen bürgerlichen Parteien gehört haben, sind charakteristisch für die Einstellung der Männerwelt überhaupt.
In der Einschätzung der Frauen auf wirtschaftlichem sowie politischem Gebiet hat sich bei vielen Männern bas spreche ich offen aus seit der Zeit vor dem Kriege noch nichts geändert.
Wenn es nach Ihren Wünschen ginge, meine Herren, dann würden Sie die politische Gleichberechtigung der Frau, wie sie durch die Verfassung gewährleistet ist, beseitigen.
Ich richte ganz besonders an die Männer der bürgerlichen Parteien die Bitte, daß sie den Artikel 14 beseitigen mögen.
Wir haben sofort den Antrag gestellt, als das Unrecht bekannt geworden, daß der Artikel 14 bestehen bleiben soll, denselben zu streichen.
Die Frauen aller Parteien haben sich nicht nur deshalb an die Männer gewandt, weil sie ihre Geschlechtsgenossinnen schützen wollten, sondern weil sie das Unrecht nicht dulden wollten.
Ich'bitte doch, davon Kenntnis zu nehmen.
Meine Herren und Damen!
Der Artikel 14 ist nichts als ein verschleiertes Ausschalten der Frau aus den Ämtern.
Wenn man zur Beschönigung sagt, der Artikel 14 solle ja nur bis 1929 beibehalten werden, so zieht das bei uns nicht mehr, denn wenn man die Statistik nachliest, dann kommt man zur Erkenntnis, daß sich bis dahin keine einzige verheiratete Beamtin mehr im Amte befinden wird.
Meine Herren, sprechen sie doch offen aus, was Sie wollen!
Sie wollen aus v) den« Artikel 128 der Verfassung den Passus beseitigen, durch den die Frau in den Ämtern, in den Behörden und auch in der Fabrik als gleichberechtigt anerkannt werden soll.
Sie haben nicht den Mut, das offen zu sagen, Sie wollen es auf Umwegen erreichen.
Meine Herren und Damen!
Wir verlangen nicht nur die Beseitigung des Artikels 14, sondern wir verlangen auch die Einschaltung eines neuen Artikels a.
Wir wollen, daß einem verheirateten weiblichen Beamten, der freiwillig aus dem Dienst auszuscheiden wünscht, nach Wahl entweder eine Abfindung nach Artikel 5 der Personal-Abbau-Berordnung § 21a zu gewähren oder ihm das im Zeitpunkt des Ausscheidens erdiente Ruhegehalt für den Fall der späteren Dienstunfähigkeit oder der Vollendung des 65.
Lebensjahres zugesichert wird.
Wir wollen auch weiter, daß den weiblichen Beamten, die entlassen worden sind, ohne daß ihre Rechte gewahrt wurden, es nachgezahlt wird, daß sie entsprechend den Bestimmungen im Absatz 1 und 2 sinngemäß behandelt werden, und die Abfindungssumme für sie nach Artikel 5 § 2 Absatz 1 der Personal-AbbauDerordnung berechnet wird.
Sie haben jetzt zu entscheiden, was Sie tun wollen.
Wenn Sie den Artikel 14 aufrechterhalten, auch mit den kleinen Verbesserungen, so ist es trotz alledem ein großes Unrecht.
Oder wollen Sic es so machen, wie es gestern ein Kollege im Ausschuß ausgesprochen hat: man verspricht draußen mehr, als man halten kann.
Sie haben bei den Wahlen versprochen, für die Rechte der verheirateten Beamtinnen einzutreten!
Was haben Sie gehalten
Meine Herren und Damen, hier handelt es sich um erworbene Rechte, um Rechte, die den Frauen durch die 32921-Reichstag.
97.
Sitzung.
(Nemitz, Abgeordnete.)
(4.)
Verfassung gewährleistet wurden.
Wir wollen nicht nur nicht diese Rechte der weiblich verheirateten Beamtinnen gewährt wissen, sondern wir wollen sie angewandt haben auf die Arbeiterinnen in den Betrieben und der Landwirtschaft und auf die Angestellten.
Und wenn L-ie an der Aufrechterhaltung oder Gesundung der Familie mit uns arbeiten wollen, dann haben Sie viel Zeit und Gelegenheit dazu gehabt und werden Sie wieder bekommen.
Aber das ist eigentlich von Ihnen viel zu viel verlangt denn Sie vertreten ja eine ganz andere Gesellschaftsschicht als wir.
Treten Sie mit uns ein, daß den Arbeitern, Angestellten und Beamten Löhne und Gehälter gezahlt werden, die sie in die Lage setzen, ihre Familie anständig zu ernähren.
Dann werden viele Frauen aus den Betrieben, Werkstätten und Bureaus zu ihren Familien eilen und den schönen Beruf der Mutter und Hausfrau pflegen.
Solange Sie dazu Ihre Hand nicht bieten, haben Sie kein Recht, solche Ungerechtigkeit weiter fortzuführen.
Aber statt Erleichterungen zu bringen, wollen Sie noch die wirtschaftlichen Verhältnisse erschweren, auf der einen Seite Abbauungerechtigkeiten durchführen und auf der andern Seite noch neue Lasten für die gesamte Bevölkerung.
Ich erinnere an die Zollvorlage, die jetzt als ein Gespenst vor uns steht.
Wenn Sie für Recht und Gerechtigkeit wirklich eintreten wollen, bann müssen Sie für die Aufhebung des Artikels 14 und für die Einführung eines neuen Paragraphen a, wie es unser Antrag vorsieht, stimmen.
Dann machen Sie das Unrecht ein wenig gut.
'1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge (8) ordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (IMV), Abgeordneter: Die Frau Vorrednerin und der Herr Kollege Steinkops sind auf die Frage des Artikels 14 wegen der weiblichen Beamtinnen eingegangen.
Der Herr Kollege Steinkopf ist auf meine Äußerung vom Juni vorigen Jahres zurückgekommen.
Ich möchte ihm sagen, daß sich meine Stellungnahme bis zum heutigen Tage nicht geändert hat.
Ich habe damals gesagt, daß ich selbstverständlich gegen die Rechtlosmachung der weiblichen Beamtinnen bin.
Ich habe damals und auch stets in meinen Versammlungen erklärt: entweder soll man den Beamtinnen eine Abfindung oder ein Wartegeld geben.
Nunmehr ist das eingetreten, mit Hilfe der Regierungsparteien, die Sie angriffen haben, daß jetzt allen weiblichen Beamtinnen, auch den schon beim Inkrafttreten der Personal-Abbau-Verordnung vorhandenen, die abgebaur sind, eine Abfindung gegeben wird.
(Abgeordneter Steinkopf: Aber was für eine )
Wenn wir, Herr Kollege Steinkopf, in diesem Puntt nachher auf etwas eingehen wollen, so sind Sie auch gestern auf die Lage vom 30.
August vorigen Jahres gekommen.
Ich bin damals im Ältestenrat gewesen und erlaube mir, damit nicht etwas Falsches hinausgeht, Ihnen folgendes zu sagen.
Am 29.
August trai der Ältestenrat zusammen.
Er tagte unter dem Vorsitz des Präsidenten Wallraf.
Zugegen waren Herr Kollege Müller (Franken), der jetzige Reichstagspräsident Lobe und, wenn ich nicht irre, Herr Dittmann.
Dort würde folgendes vereinbart.
Äuf Veranlassung des Kollegen p. Graefe (Mecklenburg) wurde gesagt, die Regierungsparteien einschließlich der Deutschnationalen die Freitag den 17.
Juli 1925.
Demokraten waren damals Regierungspartei (O wollten zur Zollvvrlage nicht sprechen.
Herr v. Graefe beantragte dann für die Oppositionspartei eine Stunde Redezeit.
Diese Stunde Redezeit wurde von Ihrer Seite (nach links) einschließlich der Kommunisten angenommen.
Die Kommunisten waren durch Herrn Höllcin vertreten.
Dann wurde erklärt: Dann treten wir in die Behandlung der Personal-Abbau-Verordnung ein.
Lv sind die Dinge gewesen.
Hätten Ihre Herren am 29.
August gesagt, daß die erste Beratung der Zollvorlage, in der sie ja nur dem Ausschuß überwiesen werden sollte, kaputt gemacht werden würde, dann hätte ich als Berichterstatter beantragt, die Personal-AbbanDerorduung an erste Stelle zu setzen.
Ich glaube, Sie wäre »die letzten gewesen, die dem nicht zugestimmt hätten.
Denn Sie wußten ja, daß durch die damalige Beratung der Personal-Abbau-Verordnung, die rue ohne Debatte über die Bühne damals gehen lassen wollten, den Beamten wesentliche Vorteile geboten wurden, die dann durch die Vollmachtserklärung der Negierung im Verwaltungswege gemacht wurden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
So sind die Verhältnisse, Herr Kollege Steinkopf.
Sprechen Lie nicht von Brotwucher, ich gehe nur auf das ein, was seinerzeit im Altenrat mit Hilfe Ihrer Parteifreunde beschlossen worden ist.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich auf die Behauptung zu sprechen, daß es das Verdienst der Opposition sei, hier einige Vorteile errungen zu haben.
Solange die Personal-AbbauVerordnung gilt, sind wir Deutschnationalen für die Rechte der Wartestandsbeamten und der abgebauten Beamten eingetreten.
Ich glaube, wir haben in dieser Beziehung in vorderster Linie gestanden.
Wir haben immer wieder darauf hingewiesen, daß dieses durch die Personal-Abbau-Verordnung den Wartestandsbeamten zugefügte Unrecht wieder gutgemacht werden soll.
Dabei muß ich auch Ihnen eins sagen, Herr Kollege chuldt.
Wenn Sie au) die Verhältnisse bei der Eisenbahn zu sprechen kommen, so ist cs doch Ihr Partei genösse Groencr, der Verkehrsminister, gewesen, der niemals auf das gehört hat, was ihm der Sparausschuß des Reichstags gesagt hat.
Er ist schuld daran, daß soviel Eisenbahnbeamte abgebaut wurden, weil er die Mißwirtschaft bei seinem Ressort geduldet hat.
Auch Ihr Minister Oeser, der jetzige Generaldirektor, hat in Verkennung der Verhältnisse zum großen Teil mit hierzu beigetragen.
Ich kenne die Verhältnisse, da ich seit 1919 im Preußenhause genug in dieser Beziehung mit der Eisenbahn zu tun gehabt habe.
Verschieben Sie doch die Sachlage nicht.
Sie saßen als Demokraten in der Regierung und hätten auf Ihre demokratischen Minister Oeser und Groener in jeder Weise einwirken müssen, damit derartige Zustände nicht eintraten, wofür jetzt die Eisenbahner die Prügel tragen müssen.
(Abgeordneter Schuldt jSteglitzj: 1 Ich werde Ihnen antworten!)
Wenn in dieser Beziehung noch etwas falsch war, Herr Kollege Schuldt, so war es die Stellung der demokratischen Fraktion im vorigen Jahre.
Denn die demokratische Fraktion hat im vorigen Jahre sehen Sie sich den Bericht über die Beratungen des Haus3293 1 Reichstag.
9

Sitzung.
(Schmidt Stettin Abgeordneter.)
M haltsausschnsses an am 30.
August, als der Reichstag in die Ferien ging, der Personal-Abbau-Verord nung in der Form, wie sie damals herausgegangen ist, im Ausschuß zugestimmt.
Wir hätten die Vorteile, die am I. Dezember auf dem Verwaltungswege eingeführt wurden, schon damals gehabt, wenn Sie entsprechend gestimmt hätten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie sind dagegen gewesen!)
Herr Kollege Schuldt, ich gehe lediglich auf die Vorgänge so ein, wie sie gewesen sind.
Der einzige Unterschied war der, daß Sie damals in der Regierung saßen und heute als Oppositionspartei das Gegenspiel treibe ».
Nein, was durch die Wirtschaft der vorhergehenden Jahre eingetreten ist, können wir nicht mit einem Federstrich beseitigen.
Deswegen können wir die Personal-Abbau-Vervrdnung nur langsam, nachher aber endgültig am 31.
März 1026 kaputtbrechen.
So sind die Verhältnisse.
Nun noch ein Wort zum Artikel 11.
Wir werden uns in dieser Beziehung nicht ganz einigen können.
Auch uns wird diese gewisse Rechtlosmachnng der verheirateten Beamtinnen bis zum Jahre 1020 etwas schwer.
Aber wir haben in erster Linie dafür zu sorgen, daß die abgebauten Wartestandsbeamten, die auf Grund Ihrer (zu den Sozialdemokraten) PersonalAbbau-Vcrordnung auf die Straße gesetzt wurden, untergebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in zweiter Linie dafür Sorge zu tragen, daß die vielen Versorgungsanwärter, Familienväter, die braven Unteroffiziere 18 000 an der Zahl —, ' die draußen erwerbslos herumlaufen, eine Stellung finden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Hinzukommt, daß ein großer Teil von vertriebenen Auslandsbeamten aus Elsaß-Lothringen usw.
ohne Stellung ist.
Sie wissen ja, wie es in unserem Beamtenkörper aussieht.
Für alle diese Leute wollen wir sorgen, und wenn das geschehen ist, dann wollen wir auch den Damen gern Entgegenkommen zeigen.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Erworbene Rechte!)
Der Herr Kollege Steinkopf hat gestern emphatisch davon gesprochen, wir wären entlarvt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Kollege Steinkopf!
Wir haben in dieser Beziehung an der Personal-Abbau-Verordnung mitgearbeitet.
Sie wissen selbst, wie ich als Berichterstatter immer für die Rechte der Bamtenschaft in jeder Beziehung eingetreten bin.
Das haben wir getan, um das wieder gutzumachen, was Ihre Parteifreunde in der Personal-Abbau-Verordnung unterschrieben haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
Groß (2), Abgeordneter: 1 Meine Frauen und Herren!
Daß diePersonal-Abbau-Verordnung in ihrem wesentlichen Bestandteil nunmehr aufgehoben und eine Freitag den 1

Juli 1925.
Reihe von Maßnahmen beendigt werden, die außer- (6) ordentlich große Erbitterung und Verstimmung ausgelöst haben, begrüßen wir.
Wir begrüßen ganz besonders, daß man dazu übergeht, einen Teil jener Rechte, die im Beamtengesetz verankert waren, wieder in Wirksamkeit treten zu lasten.
Ich hätte gewünscht, daß dies bälder geschehen wäre.
Der Herr Kollege Steinkopf hat gestern den Regierungsparteien, speziell aucb meiner Partei, den Vorwurf gemacht, wir seien schuld daran, daß die Personalabbauverordnung nicht eher aufgehoben worden wäre.
In aller Höflichkeit muß ich Herrn Steinkopf doch folgendes sagen: »Wenn man im Glashause fitzt, dann soll man nicht mit Steinen werfen«.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Sozialdemokratische Partei hat seinerzeit das Ermächtigungsgesetz mitbeschlossen und damals den Weg der ordentlichen Gesetzgebung verschmäht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat die Verantwortung der Regierung überlassen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Herr Schuldt (Steglitz), ich komme noch auf Sie zurück.
Man war eben der Auffassung, daß es besser sei, die Verantwortung für solche Dinge der Regierung zuzuschieben, als selbst die Verantwortung zu tragen.
(Widerspruch und Zurufe links.)
—Herr Schuldt (Steglitz), Sie waren ja damals aus einem reinen Zufall nicht dabei sonst hätten Sie das gleiche auf hem Gewissen.
Die Dinge lagen jedenfalls so, daß man das Ermächtigungsgesetz schuf, der Regierung Vollmacht und Allgewalt zur Durchführung des Personalabbaues übertrug.
Diese Tatsache rechtfertigt natürlich noch lange nicht, daß man mit dem Abbau so rigoros vorgegangen ist, wie es in einer Reihe von Verwaltungen geschah.
(Abgeordneter Steinkopf: Darauf kommt es an!)
—Gewiß, darin bin ich mit Ihnen einig, daß Sie das auch nicht gewollt haben.
Aber, Herr Kollege Steinkops, heute ist die eine Partei an der Regierung und später vielleicht eine andere.
Wir im Zentrum als Mittelpartei sind in der glücklichen Lage, daß wir immer dabei sind, wenn es gilt, die Verantwortung zu übernehmen.
Wir haben damals auch die Verantwortung mit übernommen, obschon wir den ordentlichen Weg der Gesetzgebung vorziehen wollten.
Deswegen liegt auch kein Grund vor, nach der einen oder anderen Richtung über das, was geschehen ist, gegen uns Vorwürfe zu erheben.
(Sehr richtig!
Abgeordneter Schuldt sSteg litzj: 1 Vorwürfe sind Ihnen gar nicht gemacht worden!)
—Sie haben es, ebenso wie der Kollege Steinkvpf gestern, indirekt getan, und ich nehme Veranlassung, dies hier zu sagen, um draußen nicht den Eindruck zu erwecken, als wären es nur die jetzigen Regierungsparteien, welche die Schuld an diesen Vorgängen tragen.
Sie tragen genau so die Schuld wie alle anderen, wenn man genau sieht, am meisten.
(Abgeordneter Steinkopf: In bezug auf den Beschluß vom Juni 1924!)
Was nun die Auswirkung des Abbaus anlangt, so ist man heute gewiß anderer Auffassung als damals.
3294 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
(Groß, Abgeordneter.)
Ich nehme an, daß man auch in den Regierungskreisen heute die Sache etwas anders ansieht, als sie damals angesehen wurde.
Ich weiß nicht, ob die finanziellen Wirkungen, die durch den Personalabbau erzielt wordm sind, die moralischen Schäden, die dadurch den Beamten und dem Volke geschlagen worden sind, aufzuwiegen vermögen.
lSehr richtig!
im Zentrum.)
Ich mache ein sehr großes Fragezeichen hinter diesen Satz.
Das bedauerliche ist heute nur, daß die Personal-Abban-Verordnung bei der Beratung des Eisenbahngesetzes in ihrem Kernstück mit übernommen worden ist und nun für die Eisenbahnverwaltung im Reichsbahngesetz verewigt bleibt, während sie hier nunmehr Milderungen, zum größeren Teil die Aufhebung erfährt.
Ich darf schon sagen, diese Persvnal-AbbauVerordnung, übernommen in das Eisenbahngesetz, zeitigt nunmehr Entwicklungen, die an den rechtlichen Grundlagen des Beamtentums außerordentlich stark rütteln, lind ich glaube, wir haben alle Veranlassung, an den Grundlagen, die beamtenrechtlich festgelegt sind, nicht rütteln zu lassen.
Manchmal sind beim Personal abbau Maßnahmen getroffen, die Treu und Glauben der betreffenden Gruppen sehr stark zu erschüttern geeignet waren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Penfionslasten in der Zwischenzeit durch das Wartegeld hinaufgeschnellt sind, wenn beispielshalber bei der Eisenbahnverwaltung 66 000 Beamte sind, die vielfach noch in den besten Kraftjahren ihres Lebens sich befinden, die nunmehr 40, 60, ja bis zu 70 Prozent des normalen Gehalts an Wartegeld beziehen, dem Reiche aber keinerlei Dienste leisten und als Kostgänger des Reiches gehen, ohne produktive Werte zu schaffen, so weiß ich nicht, ob dieser Zustand im Interesse des Reiches noch auf längere Zeit tragbar ist.

Ich habe den Eindruck, hier muß zwischen Reichsregierung und Neichsbahngesellschaft alsbald ein Weg gefunden werden, der diesen Mißstand beseitigt.
Im Artikel 2 ist ausgesprochen, daß auch noch fernerhin ein gewisser Abbau besteht, und zwar in der Form, daß der Reichsminister der Finanzen durch die jetzige Vorlage die Vollmacht erhält, die Notwendigkeit und Bedürftigkeit der Vermehrung des Beamtenkötpers zu prüfen, sachlich habe ich gegen diese Bestimmung nichts einzuwenden, wenn sie in dem Sinne gehandhabt wird, daß nicht nur eine Sperre, um eine Verringerung des Beamtenkörpers durchzuführen, zu dem Zwecke gemacht wird, daß man einen wesentlichen Teil der Dienste von Hilfsbeamten, die in überlanger Zeit im Hilfsbeamtenverhältnis stehen, versehen läßt.
Die jetzige Sperre, die verfügt worden ist, dehnt sich zum Teil auch durch die Länder auf die Lehrer aus, und ich habe angesichts der Innglehrernot kein Verständnis dafür, daß die Besetzung solcher Stellen, trotz der Anträge, die hier im Hause zur Milderung der Iunglehrernot angenommen worden sind, noch länger hintangehalten wird.
Wir glauben, daß es notwendig ist, die Berufsverbindung zu dieser Klasse mit allen Mitteln herzustellen und zu fördern.
Eines aber möchte ich dem Herrn Minister der Finanzen sagen.
Wir haben wiederholt eine Reihe von Klagen über diesem Abbau hier vorgetragen und haben auch bei den verschiedensten Beratungen der Hauchalte Beschlüsse darüber gefaßt.
Wir haben den i Eindruck, daß diesen unseren Beschlüssen auf Milde- ( A i rungen in den Fällen, wo wirkliche Not bei den Bei amten eingetreten ist, nicht mit dem notwendigen Ernste nachgegangen wird.
Mir sind viele Fälle bekannt, wo sich fürchterlichste Armut bei den Beamten entwickelt hat, und wir habm doch die Möglichkeit geschaffen, solchen Beamten durch Unterstützungen zu helfen.
Ich möchte den Herrn Finanzminister bitten, hier etwas großzügiger und weitherziger solchen Leuten gegenüber zu sein, die keine andere Berufsstellung haben finden können.
Wir wünschen das insbesondere bei den Beamten aus dem besetzten Gebiet.
Ich will in diesem Zusammenhange auf diese Fragen nicht näher eingehen.
Aber ich habe in den letzten Tagen wieder Klagen aus dem Abstimmungsgebiet von Eupen und Malmedv bekommen, daß die Leute, die dort für Deutschland gestimmt haben, ausgewiesen wurden und, als sie nach dem Mutterland herüberkamen, abgebaut wurden, zum Dank dafür, daß sie für das Deutschtum ihre Stimme abgegeben hatten.
Ähnliche Klagen liegen uns zum Teil auch aus dem Osten vor.
Dann würde ich wünschen, daß eine Erklärung zu Artikel 2 abgegeben wird, daß bei Versetzung von einem höheren in ein niederes Amt bei planmäßigem Diensteinkommen die wohlerworbenen Rechte bestehen bleiben.
Ich nehme an, baß dabei auch das höhere bisher bezogene Gehalt für die Personen, die zurückversetzt sind, bestehen bleibt, auch wenn sie in einein niedrigeren Dienst Verwendung finden.
Ich lege außerordentlichen Wert darauf, diese Frage hier festzulegen, damit später keine falschen Meinungen nach der Seite auftreten können.
Nun habe ich noch ein Wort zu Artikel 10 zu sagen.
Wir haben im Haushaltsausschuß von unserer Fraktion aus wir waren in diesem Punkt von jeher geteilter Auffassung das stelle ich ausdrücklich fest die Meinung vertreten, daß die Pensionskürzung in der Vorlage aufrechterhalten werden soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mit einigen Worten auf diesen Artikel 10 eingehen.
Meine Frauen und Herren!
Es ist mir hierbei weniger um die materiellen Ersparnisse zu tun als vielmehr um die psychologische Wirkung, die eine solche Pensionskürzung im heutigen Zeitverhältnis und bei den Verhältnissen derer, die wenig an Einkommen haben, ausüben muß.
(Zuruf von den Demokraten: Psychologie und Recht!)
Herr Kollege Schuldt, ich kenne Ihre Stellung aus dem Haushaltsausschuß.
Sie stellen sich in der Frage allein auf den Rechtsstandpunkt.
Der Rechtsstandpunkt ist aber bereits durchbrochen, und nachdem er durchbrochen ist und die Regierung die Bestimmung lediglich deshalb streicht, wie ich überzeugt bin, weil sie mehr die mittleren und höheren Beamten trifft, ist noch nicht gesagt, ob das, was wir in der Personal-Ab bau-Verordnung für gut befunden haben, nicht auch in Zukunft beibehalten werden soll.
Ich setze voraus, daß die Vermögenswerte bei der Pensionskürzung von vornherein ausgeschaltet worden sind denn sie kommen ja nach den Bestimmungen überhaupt nicht mehr in Frage.
Nehmen wir zum Beispiel die kürzungsfreie Grenze in der Eingangsstufe der Besoldungsgruppe 0 X. so ist das ein Gehalt von rund 400 Mark monatlich.
BeReichstag.
97.
Sitzung.
(Groß, Abgeordneter.)
4) trachte ich den Entwurf, wie er sich in dem Antrag Steinkopf auswirkt, wo man die Grenze in der Endstufe der Besoldungsgruppe X X nimmt, so sind es 500 Mark monatlich.
Wenn nun ein Beamter nach den bisherigen Bestimmungen entweder 400 Mark rund oder 580 Mark im Privatleben noch hinzuverdienen kann, bis eine Kürzung eintritt, so halte ich das nicht für eine Ungerechtigkeit, sondern für eine soziale Ausgleichung gegenüber Beamten mit wesentlich geringeren Bezügen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und die erworbenen Rechte )
Die sind ja schon durch die Personal-Abbau-Verordnung durchbrochen worden.
Sie hätten das damals unterbinden sollen Sie haben es aber damals auch nicht getan.
Die kürzungsfreie Grenze bedeutet, daß der Beamte bis zu diesem Betrag hinzuverdienen kann, ohne daß eine Kürzung seiner Pension erfolgen würde.
Um den Beamten der höheren Gruppen aber noch weiter entgegenzukommen, hat die Regierung in dem Entwurf eines Gesetzes über die zweite Änderung der Personal-Abbau-Verordnung in der Neichstagsdrucksache Nr.
592 vorgeschlagen, daß ein Ruhegehaltsempfänger, wenn es für ihn günstiger ist, bis zur Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen seinem Ruhegehalt und dem dessen Berechnung zugrunde liegenden Gehalt hinzuverdienen kann.
Wenn so weite Konzessionen gemacht sind, dann hat das, sagen wir einmal, keinerlei schwere nachteilige materielleFolgen, sondern das sind dannVerhältnisse, die wir vom Standpunkt des Rechts und des sozialen Ausgleichs betrachten.
Angenommen, es verdient ein Beamter bei einer Pension von monatlich 445 Mark noch 800 Mark in der privaten Tätigkeit, so gibt das zusammen 1245 Mark.
Davon werden ihm 110 Mark abgezogen, nämlich die Hälfte des Unterschiedsbetrags zwischen 800 Mark und dem Gesamtbetrag.
Glauben Sie, daß bei 1245 Mark Monatseinkommen ein Abzug von 110 Mark ein allzu großes Unrecht darstellt
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Oder ich will ein anderes Beispiel nehmen, das noch drastischer wirkt.
Wenn ein Offizier mit 35 oder 40 Zähren monatlich 500 Mark Pension bezieht und nebenher in seinem freien Einkommen 1000 und 2000 Mark verdient, ist es dann nicht durchaus gerecht, wenn ihm seine Pension so lange genommen wird, bis er schließlich nichts 'mehr verdienen kann oder aber das bisherige Einkommen nicht mehr erreicht
« Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Ich bemerke ausdrücklich, die Pension oder die Rente fällt nicht weg, sie ruht nur, auch für die Hinterbliebenen und deren Angehörige.
Kommt der Mann später in Not, so lebt diese Pension wieder auf.
Die Negierung hat ja in der Vorlage die Pensionskürzung fallen lassen.
Wenn in der Personal-AbbauVerordnung die Pensionskürzung fällt, dann steht fest, daß sie auch im Dersorgungsgesetz fällt.
Es macht allein beim Staat beim Antrag Steinkopf nach den mir gewordenen Zahlen, die ziemlich Anspruch auf Genauigkeit erheben können, schon jährlich einen Be trag von 5 Millionen Mark aus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
AeichStafl 1925.
97 Sitzung Freitag den 17.
Zull 1925.
12295 Dazu kommen noch die erhöhten Offizierspensionen und die höheren Rentenempfänger.
Hinzu kommen die Aus- Wirkungen der Länder und der Gemeinden.
Der Herr Finanzminister hat sonst nie Geld, wenn es gilt, den unteren Besoldungsgruppen wirksam nachzuhelfen oder aber den Kriegsbeschädigten, die man mit 16 und 18 Mark im Monat abspeist, zu helfen.
Zch weiß nicht, ob er unsern Willen, hier zu sparen, wo es gleichzeitig eine soziale Ausgleichung darstellt, nicht akzeptiert und diese Pensionskürzung wiederaufnimmt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Groß, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Groß tX), Abgeordneter: Zch darf in dem Zusammenhang nur noch eins bemerken.
Ich würde wünschen, daß im Antrag Steinkopf, für den ein großer Teil meiner Fraktion stimmen wird, nicht die Endstufe X, sondern die Anfangsstufe X X gesetzt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ändern wir ab!)
Zch bin der Auffassung, daß diese Verkürzung sehr wohl von der Gruppe X Anfangsstufe an vertragen werden kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist notwendig, daß der Artikel dann wieder voll in seinem bisherigen Umfange hereinkommt.
Zch sage also noch einmal: nicht wegen der materiellen Auswirkung allein, sondern um der gerechten sozialen Ausgleichung willen!
Wenn man sozial sein will, daun heißt das gerecht sein und wenn man gerecht sein will, dann muß man dort ansetzen, wo es gilt, die krassen Unterschiede in der Form zu mildern.
Helfen Sie mehr den unteren bedrängten Schichten im Sinne einer sozialen Ausgleichung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (XU), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Art, wie hier die weiblichen Beamten von den bürgerlichen Parteien behandelt werden, kennzeichnet so recht, wie diese Parteien die Frauen einschätzen.
Daß sie noch in solcher Zahl im Reichstag sitzen können, verdanken sie ja in erster Linie den Frauenstimmen.
Die Frauen, denen Sie die ganzen Jahrzehnte hindurch das Wahlrecht vorenthalten haben, die Sie in der politischen Schulung dadurch zurückgehalten haben, haben Sie in der Mehrzahl gewählt.
Sie geben ihnen nun die Quittung dafür, Sie glauben auch weiterhin, daß die politische Schulung der Frauen noch so weit zurück ist, daß Sie es sich leisten können, in dieser Weise verfassungsmäßige Rechte der Frauen mit Füßen zu treten.
Der Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung, der nicht mit den Grundsätzen der Verfassung zu vereinbaren ist, ist nicht eine Frage der Beamtinnen, sondern eine Frage, die die gesamte weibliche Bevölkerung angeht.
Hierin kommt zum Ausdruck, wie der heutige Staat sich überhaupt zur Frau einstellt, vor allen Dingen aber die grundsätzliche Einstellung der bürgerlichen Parteien zur Frage der Gleichberechtigung der M Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925 M96 (Arendsee, Abgeordnete.)
(1 Frau.
Sie, die Sie sich hier bei diesen Beratungen so für die Familie ins Zeug gelegt haben, die Sie die Familie schützen wollen, dieselben Parteien tragen durch ihre Politik dazu bei, daß große Massen von Frauen in das Erwerbsleben hineingezwungen werden, daß große Massen der verheirateten Frauen aus dem Hause in die Fabrik müssen.
Hieran aber haben diese Parteien nichts auszusetzen.
Die Frauen, die aus eigenem Willen heraus sich einen Beruf gewählt haben und ihn weiter ausüben wollen, wenn sie sich verheiraten, wollen Sie daran hindern, diesen Frauen wollen Sie sagen, ihr Beruf liegt in der Familie.
Sie wollen also hier nicht die eigene Entscheidung der Fra »gelten lassen.
Aber dieselben Parteien, die hier die eigene Entscheidung der Frau mißachten, verlangen, daß zum Beispiel in der Landwirtschaft die Frauen gegen ihren Willen zur Erwerbsarbeii gezwungen werden.
Sie zwingen durch Ihre Verträge die Frau des Landarbeiters dazu, ihre Arbeitskraft mit zur Verfügung zu stellen.
Erklärt aber die Frau, daß sie es nicht mit dem Wohl ihrer Familie vereinbaren tonne, weil eine große Kinderzahl vorhanden sei, dann jagen Sie diese Frau und ihren Mann von Haus und Hof aus ihrer Wohnung, wie viele Fälle das beweisen.
Darin kommt klar zum Ausdruck, daß Sie die Frau nur als Ausbeutungsobjekt für Ihre Profitinteresscn haben wollen, daß Sie der Frau gegenüber nicht das Lelbllbestimungsrecht achten, sondern sie als Werkzeug für ihre Zwecke ansehen.
Der Artikel 109 der Reichsverfasiung spricht aus, daß alle Deutschen vor dem Gesetz gleich sind, daß alle Männer und Frauen grundsätzlich dieselben staatsbürgerlichen Rechte und Pflich (8) ten haben.
Der Artikel 128 Absatz 2 sagt ausdrücklich, daß alle Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamte beseitigt werden.
Damit wurden die sogenannten Zölibatsbestimmungen des früheren Rechts aufgehoben.
Am 15.
Februar dieses Jahres hat das Reichsgericht folgenden Fall entschieden.
Im Jahre 1919 wurde eine Lehrerin der Stadt Berlin vom Bezirksamt Weißensee aus ihrer Stellung entlassen, weil sie sich verheiratete.
(Hört!
Hört!
links.)
Dazu sagt das Reichsgericht: Hinsichtlich der Auslegung des Artikels 128 Absatz 2 der Reichsverfasiung, der alle Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamte beseitigt, ist an der bisherigen Rechtsprechung festzuhalten.
Die Bestimmung erhält sofort geltendes Recht.
Mit ihr sind die Vorschriften unvereinbar, die die Entlassung von Lehrerinnen für den Fall ihrer Verheiratung anordnen.
Gesetze, Verordnungen und Erlasse dieses Inhalts sind rechtsunwirksam, auch wenn sie älter als die Verfassung sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Daraus folgt, daß selbstverständlich auch Gesetze und Verordnungen, die seit Bestehen der Reichsverfasiung in gleicher Richtung ergangen sind, unwirksam sind, wenn sie an diesem Grundsatz rütteln.
Somit ist der Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung ungesetzlich, er widerspricht der Verfassung.
Das Reichsgericht hat das in dieser Entscheidung klar zum Ausdruck gebracht.
An diesem Beispiel ist wieder einmal mit aller Deutlichkeit aufgezeigt, was eine Verfassung wert ist, daß sie nichts weiter als ein beschriebenes Stück Papier ist, daß innerhalb einer Gesellschaft die tat- (c sächlichen Machtverhältnisie, nicht die geschriebenen Verfassungen entscheidend sind.
Der Artikel 128 gewährleistet der Beamtin das Recht, ihren Beruf auch im Falle der Verheiratung weiter auszuüben.
Der Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung hat Ausnahmebestimmungen geschaffen, die den Behörden das Recht geben, diese Frau ohne weiteres aus ihrem Beruf zu entfernen.
Die ganze Behandlung dieser Frage zeigt, daß, ebenso wie die Personal-Abbau-Verordnung ein Mittel im politischen Kampf gewesen ist und heute noch ist, auch der Artikel 14 das Mittel gewesen ist, die Gleichberechtigung der Frau zu untergraben und diesen Grundsatz, der in der Verfassung niedergelegt ist, aufzuheben.
Ich sage, die Personal-Abbau-Verordnung ist ein Mittel im politischenKampf.
Mein Parteifreund Rädel bat in seinen allgemeinen Ausführungen dafür schon eine Reihe Beweise geliefert.
Mir geht aber eben noch ein Schreiben zu, das klar beweist, wie rücksichtslos die Behörden gegen Beamte und Beamtinnen vorgehen, wenn es Kommunisten sind.
Ich habe hier eine Zustellung, nach der einer Lehrerin zum 30.
September ihre Stellung gekündigt worden ist.
In der Begründung heißt es: Sie haben sich in starkem Maße für die Kommunistische Partei, die offen einen gewaltsamen Umsturz der bestehenden Verfassung erstrebt, betätigt und vor einigen Monaten die Führung der Geschäfte eines Unterbezirks der Kommunistischen Partei übernommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also weil eine Frau von ihrem staatsbürgerlichen Recht Gebrauch macht, gemäß ihrer politischen Anschauung sich in einer Partei zu betätigen, wird sie aus ihrer Berufsstellung entlassen.
Hier ist ganz kraß zum Ausdruck gekommen, wie rücksichtslos die herrschende Klasse mit ihren Gegnern verfährt.
Seien Sie doch ganz ehrlich!
Ebenso wie Sie sich hier scheuen, direkt auszusprechen, daß der Artikel 128 wieder aufgehoben wird, was Sie hier alle wollen, was Sie nur nicht wagen, offen zuzugeben, und was Sie durch die Personal-Abbau-Verordnung auf Hintertüren zu erreichen suchen, ebensosehr scheuen Sie sich, ehrlich zu sagen: Der Artikel 109 der Verfassung wird so geändert, daß es heißt: Alle Deutschen sind vor dem Gesetz gleich mit Ausnahme der Kommunisten und der Frauen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dattn würde wenigstens eine klare Situation geschaffen.
So reden Sie aber um die Sache herum,!
sprechen von Gleichheit, prahlen mit Ihrer Verfassung!
und mit Ihrer Demokratie, und in Wirklichkeit han!
deln Sie nur nach Ihren Machtinteressen rücksichtslos j gegen die Frauen.
Wenn eine Frau noch dazu Kommunistin ist, fliegt sie rücksichtslos heraus.
Bei den Beratungen über diese Frage im Ausschuß hat sich gezeigt, wie die Vertreter der Regierung mit aller Offenheit ihren Standpunkt zum Ausdruck brachten, daß die Personal-Abbau-Verordnung für sie eine günstige Gelegenheit ist, die Frauen so weit wie irgendmöglich aus dem Beamtentum wieder herauszubringen.
Es wurden alle möglichen Gründe, unter anderem die mindere Leistungsfähigkeit der verheirateten Frau, dafür angeführt, daß es nicht mögReichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
(Arendsee, Abgeordnete.)
M iich sei, Beruf und Mutterschaft miteinander zu vereinigen.
Wir können in diesem Zusammenhange, weil die Zeit dafür zu kurz ist, nicht das ganze Problem von Beruf und Mutterschaft hier behandeln.
Ich möchte nur das eine sagen: Diese Frage »Beruf und Mutterschaft« hat nichts mit Weltanschauungsfragen zu tun, sondern diese Frage wird von der kapitalistischen Entwicklung aufgeworfen.
Sie, die Sie sich anmaßen, die Gesetze zu schaffen, um die im Erwerbsleben Stehenden zu schützen und ihre Arbeitskraft zu erhalten, sollten doch die Tatsachen erkennen und daraus Ihre Schlüsse ziehen.
Die Berufszählung wird zeigen, in welchem Umfang die Frauenarbeit zugenommen hat.
Schon nach der letzten Berufszählung hatten wir unter den rund 10 Millionen erwerbstätigen Frauen annähernd 4 Millionen verheiratete.
Inzwischen ist eine Zeit vergangen, wo die Frauen in Masten in die Berufe hineingeströmt sind, weil eben die Männer nicht so viel verdienen, um die Familie ernähren zu können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die niederen Löhne, die Teuerung tragen dazu bei, daß die Frauen nicht mehr im Haushalt walten können, wie Sie so schön sagen, sondern gezwungen sind, selbst mit für den Erwerb zu arbeiten.
Sie wissen das ja ganz genau denn Sie nehmen ja so gern die billige Arbeitskraft der Frauen in Anspruch.
Gerade Sie sind es, die als Unternehmer die weibliche Arbeitskraft zu schätzen wissen.
Nur in diesem Falle, bei den Beamtinnen, wo sie vielleicht als Konkurrentinnen für die Männer Ihrer Kreise in Frage kommen, da sprechen sich die bürgerlichen Parteien gegen die Beschäftigung der Frauen aus.
Gerade der Staat hätte als Arbeit geber hier die Verpflichtung, in den Fällen einzutreten, wo eine verheiratete Frau durch die Umstände gezwungen ist, in ihrer Eigenschaft als Frau oder Mutter einmal von der Arbeit fernzubleiben und nicht ihr daraus einen Vorwurf zu machen.
Aber da glaubt man, aus Sparsamkeitsmaßnahmen, aus Rücksicht auf die Wirtschaftlichkeit des Betriebes, gegen die Frauenarbeit, gegen die verheiratete Frau auftreten zu müssen.
Ich sage, die Teuerung und die niederen Löhne sind es, die die Frauen in das Erwerbsleben hineintreiben.
Dazu kommen noch die besonderen Verhältnisse, die viele junge Frauen dazu treiben, solange wie möglich dem Erwerb nachzugehen, weil sie sich erst eine Wirtschaft schaffen müssen, weil sie sich erst den Hausrat verdienen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
In solchen Fällen haben die Abbaumaßnahmen geradezu katastrophal gewirkt.
Aber auch in anderer Beziehung: man hat Frauen abgebaut, wo man gesagt hat, der Mann verdiene ja, wo aber kurze Zeit darauf der Mann erwerbslos geworden ist, so daß dann die Familie völlig mittellos dagestanden hat.
Es ist auch schon darauf hingewiesen worden, daß Sie, die Sie so viel von dem Wert der Familie reden, die sogenannten wilden Ehen geradezu züchten, wenn Sie eine Bestimmung treffen, wonach die Frauen aus dem Beruf ausscheiden müssen, wenn sie sich verheiraten.
Es ist damit eine Warnung an die Beamtinnen gegeben worden, nicht eine legale Ehe einzugehen, sondern eine sogenannte wilde Ehe, um sich dadurch ihr Recht auf Arbeit in ihrem gewählten Beruf zu erkämpfen.
3297 Die Bestimmung, daß verheiratete weibliche Beamte (6) abgebaut werden können, sofern nach dem Ermessen der zuständigen Behörde die wirtschaftliche Versorgung des) weiblichen Beamten gesichert erscheint, bedeutet, daß nun in den einzelnen Familien herumgeschnüffelt wird nach den Verhältnissen innerhalb der Beamtenfamilie.
Das führt natürlich dazu, daß die Beamten gezwungen werden, ihre tatsächlichen Verhältnisse in der Familie zu verschleiern oder so zu gestalten, daß die Behörden nicht ihre Maßnahmen danach treffen können.
Wir fordern mit allem Nachdruck Aufhebung des Artikel 14 und Wiedereinsetzung der Beamtinnen in ihre alten Rechte.
Die ganze Behandlung dieser Frage sollte doch den Beamtinnen die Lehre geben, sich klar darüber zu werden, daß die Erkämpfung und Sicherung von Frauenrechten nicht Angelegenheit der Frauen ist, sondern daß diese Frage eine Frage des politischen Kampfes ist und daß sie in Zukunft bei den Wahlen ihre Entscheidung danach einzurichten haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Lüders.
Dr. Lüders MV), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir behandeln Beamtenfragen, Fragen, die gerade nach der Auffassung der weitesten Kreise in Deutschland von größter stratspolitischer Bedeutung sind.
Wir sind jahrzehntelang, jahrhundertelang mit Recht auf ein innerlich sicheres, zuverlässiges, auf ein fleißiges und staatserhaltendes Beamtentum stolz gewesen und sind es noch.
Es ist überaus auffallend, daß trotzdem für die Behandlung so wichtiger Dinge, wie sie heute vor uns liegen, für so wichtige beamtenrechtliche Fragen in diesem Hohen Hause, dessen meiste Parteien sich rühmen, beamtenfreundlich und auf die Aufrechterhaltung eines staatserhaltenden Beamtentums bedacht zu sein, so wenig Interesse besteht.
Oder sollte das daran liegen, daß die Männer, die fast alle abwesend sind, ihre Rechte in der neuen Vorlage wiederhergestellt sehen und es auf unsere Rechte nicht ankommt, da es sich ja »nur« um die Frauen handelt!
Als wir vor einigen Tagen unseren freundlichen Brief an unsere Kollegen schrieben, ist von einer prominenten Seite das Wort gefallen: Die Frauen mache »Revolution!
(Hört!
Hört!
links.)
Eine sonderbare Verkennung.
Wir machen Revolution
Wir denken gar nicht daran, Revolution zu machen.
Wir machen ganz genau das Gegenteil von dem, was Revolution ist.
Wir halten einfach an unserem verbrieften verfassungsmäßigen Recht fest und verteidigen es mit den uns verfassungsrechtlich zugesicherten Mitteln in vollster Offenheit und Loyalität nach vorheriger Ansage.
Also von Revolution ist keine Rede.
Ich will auf die gegenseitigen Vorwürfe der verschiedenen Parteien darüber, wer am Zustandekommen der Personal-Abbau-Berordnung schuld ist und wer nicht, nicht weiter eingehen.
Meiner Ansicht nach ist niemand daran schuld.
Die Verhältnisse zu Ausgang des Jahres 1923 waren durch die Inflation und ihre verheerenden Folgen für das gesamte Volk unendlich viel stärker, als wir alle gewesen sind.
Diesen Tatsachen haben sich damals die Parteien innethalb wie außerhalb der U 7 3298 Reichstag.
97.
Sitzung.
(vr.
LÜders, Abgeordnete.)
M Regierung nicht entziehen können, und so sind wir alle schuldig und alle nichtschuldig.
Schuldig werden wir erst in einem Augenblick, wo, wie der frühere Herr Reichsfinanzminister und jetzige Herr Reichskanzler Luther gesagt hat, die wirtschaftliche Möglichkeit, früheres Unrecht, das wir allen Beamten getan haben, wieder gutzumachen, durch eine Besserung unserer Finanzlage gegeben ist, wir aber nur einer Kategorie gegenüber dieses Unrecht wieder gutmachen wollen, nämlich bei den Männern, aber für die andere Kategorie die Frauen dieses Unrecht auf dem Papier zwar nur bis 1929, in der Absicht aber uä lnüllitnin verlängern wollen.
Ich möchte mich hier auf das Grundsätzliche der Einstellung meiner Partei nicht weiter einlassen.
Wir haben unsere grundsätzliche Auffassung in bezug auf die einschlägigen drei Artikel der Verfassung wiederholt dargelegt und gegen den Artikel 14 schon bei Beratung im Ermächtigungsausschuß Stellung genommen, allerdings ohne Erfolg, wie allen bekannt, die damals zugegen gewesen sind.
Wer den Inhalt und die Bedeutung, über die Absicht, die Tragweite und über den staatsrechtlichen Sinn dieser Artikel 119, 128, 129 kann bei niemandem irgendein Zweifel sein.
Dieser ist ganz unzweideutig trotz der Ausführungen des Herrn Dr. Friede im »Preußischen Verwaltungsblatt« vom März 1924.
Die Überschrift des Friebeschen Aufsatzes ist schon bezeichnend: »Von der Rechtsnatur der sogenannten Verheiratungsklausel«.
Dieser Herr macht einige Bemerkungen, von denen ich die eine nur streifen will, während ich auf die andere nachher näher eingehen werde.
Herr Dr. Friede sagt: Die Heiratsklausel ist, wie oben angeführt, nach den bisherigen Rechtsgrundsätzen zweifellos keine Ausnahmebestimmung für weibliche Beamte.
L ie muß also beibehalten werden, wenn die beamtenrechtlichen Grundsätze, die geschildert wurden, in dem zu erwartenden Reichsgesetz aufrechterhalten werden sollen.
Und er fährt fort: Ebenso wie der männliche Beamte sein Amt aufgeben muß, wenn er einen anderen Beruf ergreift, muß auch die weibliche Beamtin ausscheiden, wenn sie mit der Eheschließung in einen Wirkungskreis eintritt, der ihre Tätigkeit im Hauptamt gefährdet.
Es würde im Ergebnis eine Benachteiligung der männlichen Beamten, eine zu ihren Ungunsten wirkende Ausnahmebestimmung und damit eine Bevorzugung der weiblichen Beamten bedeuten, wenn das Heiratsverbot aufgehoben werden würde.
Eine solche Durchbrechung der beamtenrechtlichen Grundsätze zugunsten des weiblichen Geschlechts kann nicht geduldet werden.
Sic würde den vor der Neuregelung begangenen Fehler der verschiedenartigen Behandlung der Geschlechter im entgegengesetzten Sinne wiederholen.
Diese Ausführungen des Herrn Dr. Friede sind entschieden mehr originell, als sic juristisch und staatsrechtlich haltbar sind.
Dr. Friebe ist deshalb auch sehr vorsichtig, indem er die Anmerkungen zu den einschlägigen Verfassungsbestimmungen aus dem Kom-!
inentar von Anschütz sehr schüchtern immer nur in!
ganz klein gedruckten Fußnoten bringt und sich sonst Freitag den 17.
Juli 1925. auf Näheres nicht einläßt.
Die Auffassung des Professors Anschütz gegen die des Herrn Friebe ist bekanntlich auch gestützt worden durch die vorhin zitierten Entscheidungen des Reichsgerichts.
Ich möchte hier aber noch auf einen zweiten Satz des Herrn Dr. Friebe eingehen, dessen Ausführungen ich nicht für irgendeine geistreiche Privatarbeit halte, sondern dessen Ausführungen mir mit Rücksicht auf die Haltung anderer Verwaltungsorgane, auch der Reichsbehörden, von ziemlich grundsätzlicher Bedeutung erscheinen und die in einem gewissen Zusammenhang hiermit betrachtet werden müssen, wenn auch nicht als eine bestellte Arbeit.
Ich möchte auf den zweiten Satz der Argumentation des Herrn Friebe eingehen, der nicht nur für die Frauen, sondern ganz allgemeinpolitisch von der größten Bedeutung ist.
Er erklärt: Nach den Grundsätzen des bürgerlichen Rechts hat die Lasten der Ehe ganz oder hauptsächlich der Ehemann zu tragen.
Ist die Ehefrau Beamtin und unterhält durch ihr Gehalt den beschäftigungslosen Ehemann, den »beschäftigungslosen« Ehemann!
so würde das eine Umkehrung des Eheverhältnisses bedeuten und einen Zustand herbeiführen, der vielleicht in Ausnahmefällen als gerechtfertigt angesehen werden kann, aber grundsätzlich als ungesund abgelehnt werden muß.
Für Herrn Friebe scheint es gesünder zu sein, wenn ein erwerbsloser Mann verhungert, als wenn seine Ehefrau ihn unterhält.
Ich finde das letztere gesünder für den Mann.
(Sehr richtig!
links.)
Aber hiervon ganz abgesehen, ist zu fragen: entspricht denn diese Darstellung überhaupt den Tatsachen
Ja, nach dem BGB.
soll der Mann derjenige sein, der die Familie, und zwar eigentlich allein erhält.
Uns würde es überaus recht sein, wenn dem so wäre.
Wenn dem so sein könnte, würde es in unserem und im Interesse unserer Kinder überaus begrüßenswert sein.
Aber dem ist gar nicht so!
Es genügen zum Beweis ein paar Stichworte, über deren Konsequenzen jeder allein nachdenken kann.
Nominallöhne im Verhältnis zu Neallöhnenl Rominalgehälter im Verhältnis zu Realgehälternl (Sehr gut!
links) Die Gehälter und zum Teil auch die Löhne liegen nominal über den Friedenslöhnen und -gehältern.
Daß das für die Kaufkraft dieser Nominallöhne und -gehälter gar nichts bedeutet, wird jeder erfahren, der sich nur der Mühe unterzieht, zweimal auf den Markt zu gehen dann weiß er, wie viel oder richtiger wie wenig man für diese Nominalsummen bekommt.
Sodann ist es eine altbekannte volkswirtschaftliche Tatsache, daß in wirtschaftlichen Krisen zum größten Schaden der Volkswirtschaft und des ganzen Volkes, besonders der Familie, die Frauen vermehrt in die Erwerbsarbeit gezogen werden.
Es ist eine alte Tatsache auf dem Arbeitsmarkt, daß bei wirtschaftlichen Krisen mit der Zunahme der männlichen Arbeitslosigkeit die Zunahme der erwerbstätigen Frauen parallel läuft.
Ganz einfach deshalb, weil sie zu einem Teil aus der Familie von ihren Männern oder Vätern unterstützt werden und deshalb zu Ilnterlöhnen zu arbeiten in der Lage und geneigt sind, was übrigens dann von 3299 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
(v.
Luders, Abgeordnete.)
manchen, sonst sehr familienbegeisterten Leuten recht gern angenommen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren!
Der Wunsch, daß die verheiratete Frau nicht mitarbeiten soll, ist nur zu berechtigt.
Warum tritt man dann aber nicht mit einer viel größeren oder auch nur mit derselben Energie, mit der die Personal-Abbau-Verordnung gegen die Beamtinnen auftritt, ganz allgemein bei den verheirateten Frauen der arbeitenden Klaffe für ihre Entlassung ein
Weshalb findet man es beinahe immer noch selbstverständlich, daß eine verheiratete Frau der Arbeiterklasse mitarbeitet, selbst wenn sie mehrere Kinder hat
Daß eine Witwe mit mehreren Kindern, den Ernährer ersetzt und arbeitet, findet man ganz selbstverständlich.
Das scheint mir höchst ungerecht und höchst unzweckmäßig zu sein.
Ich gehöre gar nicht zu denen, die der Ansicht sind, daß es erwünscht und in alle Wege vorteilhaft wäre, wenn Ehebcruf und Erwerbsberuf miteinander vereinigt werden.
Es gibt gewiß nicht viele Fälle, in denen sich diese Verbindung ohne jeden Schaden für irgend jemanden bewerkstelligen läßt.
Aber die Methoden, die in der Personal-Abbau-Verordnung gewählt sind, um diesen Schaden etwa auszugleichen oder zu verhindern, scheinen mir ganz verkehrt zu sein und genau das Gegenteil von dem zu erreichen, was man erreichen wollte.
Wir brauchen nur ein paar andere Stichworte zu nennen, um die Frage nachzuprüfen, ob der Wunsch des Herrn Friede erfüllbar ist, baß der Mann, dessen Pflicht es auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuches ist, die Familie zu erhalten, dieser Verpflichtung voll nachkommen kann.
Wir brauchen nur die Worte sb) Lebensmittelzölle, Lebensmittelpreise, notwendigerweise steigende Mieten und Wohnungsnot zu nennen, dann wissen wir sehr genau, wie es damit steht, ob es den Männern überhaupt in zahllosen Fällen möglich ist, eine Familie zu begründen, geschweige eine Familie mit Kindern zu erhalten, wenn die Frau etwa nicht mitarbeitet.
Meine Herren vom Reichsfinanzministerium, warum behandeln Sie die Frau so unterschiedlich
In der Personal-Abbau-Verordnung wird Wert darauf gelegt, daß der Mann derjenige ist, der uns und die Familie erhalten soll.
Wie steht es aber, verehrter Herr Finanzminister, wenn Sie uns zu den Stenerausfällen für die Ehemänner heranziehen
Es finden sich Bestimmungen in Ihren neuen Steuergesetzen, von denen man den Eindruck gewinnt ich erlaubte mir das in der Presse neulich auszuführen —, daß die ehemännliche Verpflichtung des BGB.
nicht mehr besteht, da wir die Steuern zahlen müssen, wenn der Mann die Steuern nicht zahlt.
1 Nun noch ein Wort zu der Tatsache der letzten.
Volkszählung.
Was soll aus all den Frauen werden, die überhaupt nicht heiraten können
1; (Sehr wahr!
links.)
1 Aber zwei Millionen Frauen haben wir mehr.
Dieie!
zwei Millionen Frauen sind dazu verurteilt, ohne ihre Schuld durch das Unglück des Krieges niemals heiraien!
zu können.
Das sind Zwangszölibatäre des Kriegs-!
Unglücks, und diesen Zwangszölibatären sollen noch andere durch die Personal-Abbau-Verordnung hinzu-!
gefügt werden.
Das erscheint als eine merkwürdige i Methode, Bevölkerungspolitik zu treiben und für die!
Zunahme der Familien und namemlich der linder reichen Familien zu sorgen.
Ich kann mir nicht denken, (G daß diese Zwangszölibatäre unter den Beamtinnen mehr Kinder haben, als wenn sic heiraten tonnten.
Das müßte dann jedenfalls Ursachen haben, die aus anderen Gründen bestimmt nicht zu befürworten sind, und die Sie sicherlich mich nicht befürworten wollen.
Gleichzeitig preist man die Ehe und möchte, daß die Frauen alle möglichst nur für die Hauswirtschaft erzogen werden.
Wie sollen wir denn diese Kenntnisse nachher verwerten
Als haushallführende Schwestern
Sie wollen diesen ja nicht einmal der Mutter beim Tode des beamteten Bruders oder Sohnes ein.
Hinterbliebenengeld bewilligen!
Für gewerbliche Arbeit und Beamtcnarbeit sollen wir nicht erzogen werden.
Glauben vielleicht die Herren, daß die Eltern geneigt sind, viel für die gute Erziehung ihrer Töchter auszugeben, wenn sie gewärtig sein müssen, daß sie auch im Beamtentum, wie sonst in den freien Berufen, jeden Tag auf die Straße gesetzt werden können
Glauben Sie, daß Sie ein wirtliches Verhältnis dieser Frauen zum Staate und ein innerlich solides Beamtentum schaffen, wenn Sie die Frauen in der Unsicherheit lassen, die ihnen etwa in der Privatwirtschaft blüht
Und die sittliche Folge dieser weiteren künstlichen Eheunterbindung
Ich glaube, ich habe nicht nötig, hierauf näher einzugehen ein einziger Hinweis würde ja genügen.
Wir sind alle aus den verschiedensten Gründen keine Befürworter von illegalen Verbindungen.
Aber daß sie die Folge sein werden ob sie bekannt werden oder nicht, ist ganz gleichgültig —, steht fest, und illegale Verbindungen sind deshalb nicht vorteilhafter oder moralisch mehr zu befürworten, weil sie nicht bekannt werden, als wenn sie bekannt sind.
(Sehr richtig!
links.)
1 »ii, Mir sind zahllose Fälle bekannt, in denen Beamtinnen seit Jahren verlobt sind und ihre Heirat zurückstellen müssen, weil sie nicht wissen, wie über den Artikel 14 entschieden wird.
Diese Frauen können alle nicht zur Ehe kommen, die Männer, die mit ihnen verlobt sind, auch nicht.
Sie werden sagen: diese Männer, die frei werden, können sich andere Frauen aussuchen.
Das ist auch ein Standpunkt aber ich teile ihn nicht.
Mit den Methoden, die Artikel 11 vorschlägt, wird nicht nur die Gründung der Ehe erschwert, was bevölkerungspolitisch höchst unzweckmäßig erscheint, sondern es wird außerdem etwas getan, was unter Umständen geradezu eine Grausamkeit sondergleichen ist.
Bestehende Ehen werden ruiniert, (sehr wahr!
1 links.)
und zwar dadurch, daß eine große Anzahl von Beamtinnen nach besonderer vorheriger Anfrage bei ihrer Behörde, ob sie auf Grund der Verfassung ihres Amtes nicht verlustig gehen würden, geheiratet hat und diese Beamtinnen hinterher herausgesetzt worden sind.
Das nennt man Bevölkerungspolitik, das nennt man Schutz der Familie, das nennt man Schutz der Ehe, das nennt man Schutz der Kinder und noch einiges mehr.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und noch eins.
In welcher Situation ist eigentlich eine Beamtin, wenn ungefähr alle Vierteljahr von Staats wegen nachgeprüft werden soll, die Behörde ist zwar sonst sehr ängstlich, in Familienverhältnisse einzudringen, wie sie uns einmal schriftlich gefagt hat —, und wenn die Beamtin alle Vierteljahre nachweisen muß, ob ihr Mann noch arbeitet, wo er arbeitet, wie3300 Reichstag.
97.
Sitzung.
(l) p. Lü-ers, Abgeordnete.)
viel er verdient, ob es auch nicht 50 Pfennig mehr sind als im Monat vorher und infolge dieser 50 Pfennig mehr vielleicht die »wirtschaftliche Lage gesichert« ist!
Was ist überhaupt »wirtschaftliche Sicherung«
Warum ist die Regierung der Aufforderung des Unterausschusses nicht nachgekommen, in dem sich, ich glaube, alle dringend dafür ausgesprochen haben, daß doch einmal Präzise zu Protokoll gegeben werde, was man unter »wirtschaftlicher Sicherung« versteht
Die Regierung ist diesem Wunsche nicht nachgekommen, weil sie das gar nicht präzisieren kann, und weil die Verwaltungen xbeliebig mit diesem Begriff umspringen sollen, wenn es sich darum dreht, wieder eine Beamtin an die Luft zu setzen.
Und was sind »Doppelexistenzen«
Wirkliche Doppelexistenzen sind meines Erachtens nur solche Beamtinnen, die mit einem unkündbaren Beamten verheiratet sind.
Alle anderen Existenzen stehen wirtschaftlich auf höchst wackeligen Füßen, wie wir alle wissen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wollen Sie die Beamtinnen nur mit den Pflichten aus dem Beamtenverhältnis belasten und ihnen die Rechte verweigern
(Sehr richtig!
links.)
Dann müssen Sie die Konsequenz daraus ziehen und den Beamtinnen auch das Streikrecht geben.
Sie werden es nicht fürchten, wenn die 190 Beamtinnen, die verheiratet sind, streiken aber Sie haben auch unverheiratete Beamtinnen, und schlechtes Beispiel verdirbt gute Sitten.
Bis 1929 soll die Frist für die Frauen sein.
Ich (g. will niemand zu nahe treten aber das glaube ich nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist eine Galgenfrist, eine Ubergangsfrist.
Erst kommen die verheirateten Beamtinnen, und dann kommen die ledigen Beamtinnen.
Und ich möchte fragen: wann kommen die männlichen Beamten heran, wann werden ihnen die verfassungsmäßigen Rechte gekürzt werden
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, die allergrößte Vorsicbt ist vonnöten mit Rücksicht auf alle.
Einige Verbesserungen sind in dem neuen Gesetzentwurf enthalten das geben wir zu.
In bezug auf die Abfindungssumme gibt es für diese Verbesserung aber nur eine einzige Bezeichnung: das sind Trinkgelder und weiter gar nichts.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und dann noch ein Punkt!
Man behält auch jetzt wieder in dem neuen Gesetz die Abbaumöglichkeit für diejenigen Frauen bei, die in den einstweiligen Ruhestand versetzt sind.
Das ist im ganzen männlichen Beamtenrecht etwas ganz Unerhörtes.
(Sehr wahr!
links.)
Ist jemand in den einstweiligen Ruhestand versetzt, dann hat er Anspruch darauf, entweder wieder eingestellt zu werden oder in den dauerndem Ruhestand versetzt zu werden.
Aber billiger ist natürlich das, was hier beabsichtigt ist denn die Behörde fleckt gehörige Pensionssummen ein, für die den Frauen während ihrer Dienstzeit vom Gehalt die Beträge einbehalten worden sind.
Wie man solch Verfahren im Privat- Freitag den 17.
Juli 1925. recht, wie man es im Strafrecht nennt, das wissen Sie selber.
Hiermit möchte ich schließen und nur noch zum Ausdruck bringen, daß es sich nicht, wie vorhin ein Kollege zum andern meinte, darum handelt, die »Damensache« zu erledigen.
Nein, diese angebliche Damensache ist noch nicht erledigt, meine Herren!
Wenn die Beamtinnenfrage nicht nach Recht und Verfassung geregelt wird, dann haben Sie zwar keine Damensache, aber eine staatspolitische Angelegenheit von größter Bedeutung nicht geregelt.
Die Konsequenzen könnten sich eines Tages zeigen.
Hier handelt es sich nicht um Damenrcchte, nicht um Jrauenrechte, sondern um Staatsrechte allererster Ordnung, (lebhafte Zustimmung links) und man soll sich wohl hüten, das, was an allgemeiner Staatsmoral und an allgemeinem Staatsgefühl in unserer Nation schon kaputt gegangen ist, durch solche Bestimmungen noch weiter zu zerschlagen, auch wenn es erst »nur bei den Frauen« geschieht.
Beamtenmoral, Rechtssicherheit, Rechtsanerkennung, Wirtschaftlichkeit, ihnen allen wird durch die Bestimmungen des Artikels 14 nicht genutzt noch weniger wird genutzt den Grundsätzen gesunder Bevölkerungspolitik, am allerwenigsten aber der Ehe, der Würde der Familie und der Zukunft der Kinder.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Staatssekretär Sautter.
Sautter, Staatssekretär im Reichspostministerium: Meine Damen und Herren!
Nachdem im Gegensatz zu sonst sich so viele Damen geäußert haben, möchte ich mir gestatten, auch einige Ausführungen zu machen, nicht nur zur Herstellung des Gleichgewichts, (Heiterkeit) sondern auch deshalb, weil meine Verwaltung eine sehr zahlreiche Schar weiblicher Beamten beschäftigt.
Dabei möchte ich vorweg sagen, um Mißdeutungen zu vermeiden: die Tätigkeit des weiblichen Personals schätzt die Postverwaltung hoch ein.
(Zuruf links: Weiße Salbe!)
Die Leistungen im ganzen sind vortrefflich.
Hier aber handelt es sich doch um besondere Verhältnisse.
Es handelt sich nicht bloß um eine Frage des Rechts, sondern um eine Frage des öffentlichen Dienstes, um eine Frage der Bcamtenpflicht (Abgeordneter Steinkopf: und der Verfassung!)
und um eine Frage der wirtschaftlichen Betricbsführung in der Verwaltung.
Da will ich Ihnen einige Erfahrungen mitteilen, die die Deutsche Reichspost bei der Verwendung weiblicher verheirateter Beamter gemacht bat.
Auch Herr Steinkopf kennt diese Erfahrungen aus seiner Tätigkeit im Vereinfachungsausschuß der Postverwaltung.
(Abgeordneter Steinkopf: Aber nicht in dem Maße!)
Die Erfahrungen gehen dahin.
Wir hatten vor dem Inkrafttreten der Personal-Abbau-Verordnung im ganzen etwa 4000 verheiratete Beamtinnen unter im ganzen etwa 50 000 Beamtinnen.
Die Erfahrungen haben gezeigt, daß die verheirateten weiblichen Beamten doppelt bis dreifach so häufig und so lange sich krank gemeldet haben, sich wegen Krankheit dem Dienst ent« 3301 1 Reichstag.
97.
Sitzung.
(Sarrtter, Staatssekretär.)
zogen haben, wie das männliche Personal.
Ich erwähne nur Tatsachen ich will also durchaus niemanden angreifen.
Diese Tatsachen sind nicht bloß von den Verwaltungen festgestellt worden, sondern auch von dem Vereinfachungsausschuß, der seinerzeit eine große Zahl von Betrieben besichtigt hat.
Nun stellen Sie sich die Wirkungen so häufiger Krankmeldungen vor!
Darunter muß doch der Betrieb und auch seine Wirtschaftlichkeit schwer leiden.
Ich möchte dem noch eins hinzufügen: bedenken Sie auch die demoralisierende Wirkung, die davon ausgeht, daß ein Teil des Personals sich in diesem Umfang vom Dienst fernhält.
Diese Wirkung haben wir sehr deutlich gespürt.
(Zurufe links.)
Ich bin überzeugt, daß es nicht schlechter Wille der verheirateten weiblichen Beamten war, daß sie dem Dienst ferngeblieben sind, sondern sie standen einfach im Pflichtcnkonflikt, in dem Konflikt zwischen der Pflicht als Frau gegen die Familie und der Pflicht als Beamtin gegen die Behörde.
Die Entscheidung, die die Beamtin in manchen Fällen getroffen hat, fiel zuungunsten des Dienstes und zugunsten der Familie aus.
Wenn ich auch volles Verständnis für die rechtliche Seite der Frage habe, so muß ich doch hervorheben, daß es einfach nicht möglich ist, den früheren Zustand wiedereinreißen zu lasten, weil die Schädigungen viel zu groß sind.
(Zurufe und Unruhe links.)
Meines Erachtens muß ein Weg gefunden werden, der nicht nur die Rechte der verheirateten Beamtinnen berücksichtigt, sondern auch der Verwaltung Mittel an die Hand gibt, solche Mißstände zu verhüten.
(Zuruf links: Die Mittel haben Sie ja!)
Die regulären beamtenrechtlichen Bestimmungen reichen dafür nicht aus.
Sie versagen in manchen Fällen gegenüber zu weitgehenden Krankmeldungen das haben die Erfahrungen gelehrt.
Es ist meines Erachtens Aufgabe des neuen Beamtenrechts, den Weg zu weisen.
Ich halte es für wünschenswert, daß das so bald als irgend möglich geschieht.
Solange das aber nicht geschehen ist, bleibt meines Erachtens nichts übrig, als die bisherige Vorschrift, so unerwünscht und unerfreulich sie an sich sein mag, zunächst aufrechtzuerhalten.
Bedenken Sie, meine Damen und Herren, bei Ihrer Entscheidung, daß es sich hier nicht nur um Rechte der verheirateten weiblichen Beamten handelt, sondern auch um Rücksichten auf die wichtigen Belange des öffentlichen Dienstes, des Reichs und der Reichskasse.
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Pfülf.
Da der Herr Regierungsvertreter die Debatte wieder eröffnet hat, muß ich das Wort erteilen.
Pfülf (8 kv), Abgeordnete: Der Herr RegierungsVertreter erzählte uns hier von der demoralisierenden Wirkung dessen, daß viele Beamtinnen ihren Dienst irregulär versehen haben.
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn Beamte seien es nun verheiratete oder unverheiratete Beamtinnen oder auch verheiratete oder unverheiratete Beamte (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) ihren Dienst irregulär versehen, die Regierung, der Staat die Verpflichtung hat, nach dem Rechten zu sehen.
Freitag den 17.
Juli 1925.
Sie haben dazu ja alle Mittel auf Grund Ihres c Disziplinarverfahrens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind jederzeit in der Lage, weibliche und männliche Beamte, die sich zu Unrecht sage ich krank melden, zu disziplinieren.
(Zuruf.)
Selbstverständlich!
Ich bin selbst Beamtin und weiß das sehr genau.
Ich weiß auch sehr genau, daß die verheirateten Beamtinnen im Anfang vielfach versagt haben.
Aber, meine Herren, die Jahre der Inflation dürfen Sie nicht als Grundlage dauernder Gesetzgebung wählen.
Das ist eine Maßnahme, wie Sie sie nirgendwo anders treffen können.
Nirgendwo auf irgendeinem wirtschaftlichen Gebiet können Sie die Jahre 192223 als die Grundlage dauernder Gesetzgebung nehmen.
Ich muß Sie also bitten, Herr Staatssekretär, daß Sie von solchen Voraussetzungen nicht ausgehen.
Nun ist gesagt worden, die Wirtschaftlichkeit des Betriebes würde dadurch leiden.
Nach meinen Erfahrungen und da will ich den männlichen Beamten nicht zu nahetreten haben die weiblichen Beamten im allgemeinen ein Doppeltes und Dreifaches von Diensteifer in der Vergangenheit bewiesen.
(Vielfache Zustimmung.)
Daran sind Sie gewöhnt!
Gewöhnen Sie sich aber, meine Herren, als Arbeitgeber, als staatliche Arbeitgeber daran, daß die Frau die normale Dienstkraft einsetzt.
Die normale Dienstkraft können Sie verlangen, aber nicht mehr.
Erinnern Sie sich daran, daß die Frauen gerade bei der Post schwerste Arbeit in diesen Jahren geleistet haben, bei dürftigsten Gehältern ausgepumpt und ausgesaugt worden sind, (levhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) bei Gehältern, die es ihnen nicht ermöglicht haben, sich zu ernähren, geschweige denn zum Unterhalt ihrer Familie etwas beizutragen.
Denken Sie daran, was meine Kollegin, Frau Dr. Lüders, gesagt hat, daß der Staat selber zugrunde geht, wenn er, von so ungerechten Voraussetzungen ausgehend, seine Maßnahmen ergreift.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Sie sehen, Herr Staatssekretär, die Frauen sind doch recht gesund!
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Morath: Ich hatte mich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet!)
Erfolgte die Nennung Ihres Namens heute
(Abgeordneter Morath: Nein, gestern!)
Dann geht das nicht.
Wir kommen zur Abstimmung über die zu Artikel 1 gestellten Anträge.
Da liegt zunächst auf Drucksache Nr.
1205 Ziffer 1 ein Antrag Rädel vor, dem ersten Satz des Artikels 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
33021Reichstag.
97.
Sitzung.
(Präsident Löbe M Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)

Das Bureau ist einig, das jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Zu demselben Artikel liegt ferner auf Drucksache Nr.
1138 Ziffer 1 ein Antrag Müller (Franken) vor, der in der zweiten Zeile anstatt »und bei den Versicherungsträgern« andere Worte einsetzen und in der dritten Zeile ebenfalls die Artikelangaben verändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist einig, daß es zweifelhaft ist.
(Heiterkeit.)
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Müller (Franken) zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Frau Abgeordnete Teusch und Frau Abgeordnete Bohm-Schuch bitte ich, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(8) 1 (Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Präsident Löbe.
Ja!
Es haben gestimmt: 162 Abgeordnete mit Ja, 181 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Müller (Franken) Nr.
1138 Ziffer 1 ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rädel auf Nr.
1205 Ziffer 2, dem Artikel 1 einen neuen Absatz anzufügen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bitte, meinen Antrag Nr.
1137 zunächst zur Abstimmung zu brinen, weil er weitergehend ist!
Der Antrag Rädel ezieht sich nur auf mittlere und untere Beamte, meiner auf alle Beamten!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick ist der Meinung wir brauchen uns wohl nicht darüber zu streiten —, daß sein neu beantragter Absatz der weitergehende ist.
Freitag den 17.
Juli 1925.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick auf Nr.
1137 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Rädel auf Nr.
1205 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist auch abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den unveränderten Artikel 1 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nunmehr haben wir über den Antrag abzustimmen, einen neuen Artikel In einzuschalten, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick auf Nr.
1137 Ziffer 2 gestellt ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Anträgen zu Artikel 2, und zwar zunächst zu § 1, I 2.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1138 Ziffer 2, andere Zahlen einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ferner beantragen auf Nr.
1156 Ziffer 1 die Abge- (ln ordneten Schuldt (Steglitz), Frau Dr. Lüders, eine neue Nr.
4 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Artikel 2 H 2 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen zu Artikel 2 ß 2 III.
Hierzu stellt der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz) auf Nr.
1156 Ziffer 2 den Antrag, diese Ziffer III anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1138 Ziffer a, der Ziffer 111 einen neuen Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist wieder zweifelhaft wir müssen wieder auszählen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte dieselben Zähler wie vorhin, zu zählen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
V Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab: Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Za!
Schriftführerin Abgeordnete Bohrn-Schuch: Za!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Za!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Za!
Präsident Löbe: Za!
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 147 Abgeordnete mit Nein, 192 Abgeordnete mit Za.
(Bravo!
links.)
Der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1138 Ziffer u ist also angenommen.
Wir kommen zu Ziffer V. Hier liegt zunächst der Antrag Schuldt (Steglitz) und Genossen auf Nr.
1156 Ziffer 3 vor, dem zweiten Absatz von V eine andere Fassung zu geben.
Zch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
0 Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu demselben Absatz liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1138 Ziffer b vor, in der letzten Zeile nach »Beamte« einzufügen: 1 »oder langjährig im Reichsdienst beschäftigte Angestellte«.
Zch bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu ein Antrag Morath und Genossen auf Nr.
1199 vor, der dem zweiten Absatz einen Satz hinzufügen will.
Zch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer VI.
Hier beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1138 Ziffer o, die Ziffer VI zu streichen.
Zch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer VII.
Hierzu liegt auf Nr.
1138 Ziffer ä ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor: Ziffer VII wie folgt zu fassen: Zm Artikel 10 (2) ist anstatt »der Eingangsstufe der Besoldungsgruppe V VIII« zu setzen: 1 »der Anfangsstufe der Besoldungsgruppe XX.
« Reichstag 1925.
97.
Sitzung.
3303 Zch bitte die Damen und Herren, die diesem An- 0) trag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer VIII.
Hierzu liegt auf Nr.
1138 Ziffer o der Antrag Müller (Franken) und Genossen vor: Artikel 14 wird gestrichen.
Ferner ein handschriftlicher Antrag Schuldt (Steglitz), der denselben Gegenstand betrifft und der an Stelle des gedruckten Antrags aus Nr.
1156 Ziffer 4 Absatz 1 tritt, der ebenfalls besagt: Der Artikel 14 wird aufgehoben.
Mer diesen Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt.
Wer diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte also die Damen und Herren, welche dem Antrag Müller (Franken), der sich mit dem Antrag Schuldt (Steglitz) deckt, den Artikel 14 zu streichen, zustimmen wollen, eine Karte mit Za, die ihn ablehnen wollen, seine Karte mit Nein abzugeben.
Zch bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das auf dem Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
14) Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 360 Karten abgegeben, ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten, 179 haben mit Nein, 180 mit Za gestimmt.
Die Anträge aus Streichung des Artikel 14 sind angenommen.
(Bravo links!)
Bei den kleinen Zrrtümern, die durch doppelte Karten und dergleichen vorkommen können, ist das Ergebnis noch nicht endgültig.
Es sind noch einige kleine Abstimmungen zu diesem Paragraphen nachzuholen, ehe wir zu der zweiten namentlichen Abstimmung übergehen.
Zch nehme an, daß der zweite Teil des Antrags 1138 Ziffer 3 unter o »und die Ziffern (2) bis (5) zu streichen« und Z mit dem eben erfolgten Beschluß zusammenhängt.
Diese Anträge sind also erledigt.
(Zustimmung.)
Nun ist noch abzustimmen über den handschriftlichen Antrag Schuldt (Steglitz), der sich mit dem zweiten Astsatz des Antrags 1156 Ziffer 4 deckt.
Zch bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu IX.
Hierzu liegt auf 1207 ein Antrag Schmidt (Stettin) vor, und dazu ein Abänderungsantrag Dr. Frick auf 1214.
Zch bitte die ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 332 l. 468 3304Reichstag.
97.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
lV Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Schmidt (Stettin) für den Antrag Dr. Frick aus 1214 stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf dann mit derselben Mehrheit den Antrag Schmidt (Stettin) mit dem Zusatz Dr. Frick für angenommen erklären.
(Abgeordneter Steinkopf: 1 Ich wollte noch auf Nr.
1138 Ziffer k eine Ziffer Villa einschalten!)
Es liegt noch ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, aus Ziffer k, eine neue Ziffer Villa einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ziffer einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Artikel 2 8 2 ist in der Ausschußfassung angenommen, soweit er nicht durch die angenommenen Anträge verändert ist.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten die Ab stimmung über den dritten Absatz des § a im Gesetz über die Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben zurückgestellt.
Auf Drucksache 1210 wurde von der Frau Abgeordneten Swroeder (Schleswig-Holstein) beantragt, den Absatz 3 zu streichen.
Hierzu ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die dem Streichungsantrag zustimmen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 362 Karten.
Es haben gestimmt 171 Abgeordnete mit Ja, 191 Abgeordnete mit Nein der Streichungsantrag ist also abgelehnt.
(Pfui-Ruse bei den Sozialdemokraten.)
Demnach kommen wir zu dem berichtigten Abänderungsantrag 1213 Schwarzer (Oberbayern), der an Stelle des dritten Absatzes eine neue Formulierung setzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen, mit dieser Maßgabe § a.
Wir hatten für diesen Gegenstand auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
(Abgeordneter Leicht: Nachdem in der zweiten Lesung eine Reihe von Anträgen angenommen worden ist, die das Gesetz verändert haben-Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe.)
Freitag den 17.
Juli 1925.
—Die Abstimmung ist aber so ausgefallen, daß es (O, im wesentlichen beim alten geblieben ist, nur der Antrag Schwarzer (Zuruf links: Wir sind ja in der dritten Beratung!)
—Gewiß, es ist überhaupt die dritte Beratung.
Ferner ist folgender Druckfehler zu berichtigen: In der Überschrift muß es heißen statt »Kinderarbeit gewerblicher Betriebe« »Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben«.
Ich rufe auf: Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kehren jetzt zur Personal-AbbauVerordnung zurück.
Ich rufe auf Artikel 3.
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor.
Angenommen.
Ich rufe auf den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1138 Ziffer 4, der beabsichtigt, einen neuen Artikel a in das Gesetz einzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8
D), Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nachdem Sie in so liebenswürdiger Weise unseren Antrag auf Streichung des Artikels 14 der PersonalAbbau-Verordnung angenommen haben, bietet Ihnen der neue Artikel a.
einen Ausweg, aus dem Sie die Frage der verheirateten Beamtinnen lösen können.
Ich nehme an, daß Sie als Ersatz für den Artikel 14 der Abbauverordnung diesen Weg gehen wollen und empfehle die Annahme meines Antrags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Artikel 4, erkläre ihn für angenommen.
Artikel 5!
Hierzu liegt auf 1156 Ziffer 5 ein Antrag Schuldt (Steglitz) vor, der in Absatz 1 an Stelle der Worte »im Reichsdienst« sagen will: »im Sinne des § 57 Nr.
2 des Reichsbeamtengesetzes«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt, ebenfalls von Herrn Abgeordneten Schuldt (Steglitz) aus Nr.
1156 Ziffer 6 ein Antrag vor, hinter den Worten »angehört haben« eine neue Bestimmung einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf den Artikel 5 unverändert für angenommen erklären.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3321Reichstag.
97.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
a) Wir kommen zu Artikel 6.
Hierzu liegt auf Nr.
1138, Ziffer g.
ein Antrag Müller (Franken) vor, in dem Artikel 6 den ersten Absatz anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf derselben Nr.
1138 Ziffer b liegt ein Antrag Müller (Franken) vor, einen neuen Absatz a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Zu demselben Artikel 6 beantragt der Abgeordnete Schuldt (Steglitz) auf 1156 Ziffer 7 eine andere Fassung des Artikels 6.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Herr Abgeordneter Schuldt« Steglitz) beantragt auf 1156 Ziffer 8, dem Artikel 6 Absatz 1 einen neuen Satz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Herren, es ist zweifelhaft wir müssen auszählen.
(g) Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Schuldt (Steglitz) zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten Nowack und Seger, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung beginnt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Pause.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Nowack: Za!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Seger: Za!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Za!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Präsident Löbe: Za!
Freitag den 17.
Zuli 1925.
1 '3306 Es haben gestimmt 159 Abgeordnete mit Za, 179 ( -, mit Nein.
Der Antrag Schuldt (Steglitz) ist abgelehnt, der Artikel 6 in der Fassung oes Ausschusses genehmigt.
Nunmehr liegt auf Nr.
1208 Ziffer 1 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, einen neuen Artikel a einzufügen.
Dazu hat das Wort Herr Ministerialrat Or.
v. Hagenow.
Dr. v. Hagenow, Ministerialrat im ReichsfinanzMinisterium, Kommissar der Reichsregierung: Die Frage der Einstellung von Arbeitskräften kann im Wege des Gesetzes nicht geregelt werden.
Entsprechende Zwangsvorschriften können sich zudem auch nicht auswirken, wenn kein Bedarf an Arbeitskräften besteht.
Andererseits wird der im Artikel u ausgesprochene Grundgedanke von den Reichsverwaltungen bereits verfolgt, sofern eine Einstellung von Arbeitskräften notwendig ist.
Aus diesen Gründen bittet die Neichsregierung, den Antrag auf Drucksache Nr.
1208 zu Artikel a abzulehnen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte die Damen und Herren, welche den Antrag Müller (Franken) Nr.
1208 Ziffer 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zch rufe auf Artikel 7.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Teusch.
ckü Teusch (2), Abgeordnete: Meine verehrten Herren und Damen!
Zch glaube, trotz der Wogen der Erregung, die durch das Haus gegangen sind, als dem längst zugefügten Unrecht der weiblichen Beamten in etwa Genüge geschehen ist, darf ich mir erlauben, noch einmal auf das zurückzukommen, was sowohl grundsätzlich von meinen Vorrednerinnen zu der Frage gesagt worden ist, als was noch tatsächlich für diejenigen zu sagen ist, die unter dem bisherigen Artikel 14 der PersonalAbbau-Verordnung bereits abgebaut worden sind.
Es ist vielleicht gerade in der gegenwärtigen Situation nach dem Ausfall der Abstimmungen nicht unnötig, auch im Rahmen unserer Weltanschauung von unserer grundsätzlichen Einstellung aus noch einige Worte vorauszuschicken.
i Wir sind wie die Vertreterinnen der Parteien, die hinter der Regierung stehen, grundsätzlich der Meinung, daß die Verbindung von Mutterschaft und Beruf nicht angängig ist.
Wir wissen, daß dieser Grundsatz dem!
Wohl der Familie dienen muß, für deren Einheit und Reinheit wir uns in unserer weltanschaulichen Einstellung unbedingt einsetzen, die wir schützen und Hüten wollen.
Wir wissen, baß die sorgende Mutterhand und die Hausfrauenarbeit notwendig sind, ohne daß Lasten und Pflichten eines Erwerbsberufes die Frau in der Regel von Heim und Familie fernhalten.
Diese unsere grundsätzliche Auffassung ist aber nicht nur zum Wohl der Familie, sondern auch zum Besten der berufstätigen Frauenwelt.
Denn wenn die außerhäusliche Beschäftigung der verheirateten Frau zur Regel würde, so könnte das zum Verhängnis der qualitativen Frauenberufsarbeit selbst werden und die 468 330s Reichstag.
97.
Ätzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
(Teusch, Abgeordnete.)
(a.)
Fortbildungsfähigkeit und Leistungstüchtigkeit der Frau selbst auf die Dauer nur schädigen.
Nachdem ich mit diesen kurzen Worten bei dieser Debatte zu Artikel 14 unsere grundsätzliche Stellung zum Ausdruck gebracht habe, bin ich wohl über den Verdacht erhaben, als ob die christlichen Frauen, die im Zentrumslager stehen und ich darf vielleicht auch die Frauen, die Wählerinnen der Bayerischen VolksPartei sind, einschleßen —, die fraulichen und mütterlichen Individualaufgaben der verheirateten Beamtinnen verkennen würden und sie in öder schematischer Gleichmacherei, überall rein äußerlich gesehen, den männlichen Beamten gleichstellen wollten.
Diese unsere Auffassung, die ich ja nur im Rahmen der Debatte, der mir zu Artikel 7 zugewiesen ist, kurz zum Ausdruck bringen kann, hindert uns aber nicht, wie Sie das eben bei unserem Votum zu Artikel 14 gesehen haben, gegen das Verfahren, das in der Ausführung von Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung gegen die verheirateten weiblichen Beamten beliebt worden ist, die schärfste Verwahrung einzulegen.
Es war für uns eben bei der Abstimmung nicht so sehr die Einstellung von dem frauenrechtlerischen Standpunkt wie die Auffassung maßgebend, daß in Zeiten größter wirtschaftlicher Not, in denen gerade die Reichsregierung aus wirtschaftlichen Gründen nach dem Ermächtigungsgesetz diese Maßnahme zu ergreifen gezwungen war, auf der anderen Seite die wirtschaftlichen und die sozialen Interessen der abgebauten verheirateten Beamten gleichsam mit Füßen getreten worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir den Abbau im Rahmen des gesamten Ab ('baues aus staatsbürgerlichen Gesichtspunkten bejahen, weil wir als verantwortliche Politiker die finanzielle Notlage des Reichs ebenso erkennen und deren Abhilfe mitverantworten wollen wie die Herren am Regierungsisch, dann wollen wir aber mindestens im Verfahren zu erreichen suchen, daß die empfindlichsten wirtschaftlichen Härten und Ungerechtigkeiten bei diesem Abbau behoben werden.
In diesem Zusammenhang habe ich mich zu Artikel
gemeldet, um im Namen derjenigen Frauen, die in den Parteien sitzen, welche die Regierung stützen wollen, also ihr auch in ihren Maßnahmen zur Vereinfachung der Verwaltung helfen wollen, Ihnen zu sagen, daß wir das, was Sie im Ausschuß in Artikel 7 beschlossen haben, ohne daß der wohlgemeinte Rat der Frauen, der Ihnen oft genug hätte gegeben werden könnm, beachtet wurde, nicht so annehmen können.
Sie haben beschlossen, daß die verheirateten weiblichen Beamten, die auf Grund von Artikel 14 bisher abgebaut worden sind, nachträglich eine Abfindungssumme bekommen können.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß diese Abfindungssumme nicht, wie allgemein, nach dem Tage ihres Ausscheidens zu bemessen ist.
Wenn wir uns den Tag des Inkrafttretens der Personal-Abbau-Verordnung vor Augen halten und die mit diesem Termin verbundenen Maßnahmen zur Reduzierung der Beamtengehälter, dann müssen wir in der Form, wie hier die Abfindung berechnet wird, ein Unrecht gegenüber denjenigen sehen, die heute erst nach den neuen gesetzlichen Möglichkeiten einen Weg haben, eine Abfindung zu beantragen.
Deshalb geht unser Antrag, der inzwischen vielleicht Verteilt ist, dahin, daß den bereits abgebauten weiblichen Beamten nicht die Abfindungssumme gewährt gwird, die ein Vielfaches des Monatsgehalts darstellt, das bei ihrer damaligen Entlassung in Frage kam, sondern ein Vielfaches des Monatsgehalts, das heute in der entsprechenden Gruppe bei der Stellung des Antrags auf Abfindung in, Frage käme.
Ferner wissen wir, daß eine ganze Reihe verheirateter weiblicher Beamten, als diese Abbauverordnung herauskam, als dieses die Reichsregierung möge mir dieses Attribut in diesem Zusammenhange verzeihen schikanöse Vorgehen, dieses Schnüffeln nach der wirtschaftlichen Versorgung bei den verheirateten weiblichen Beamten einsetzte, kurz vor ihrer Heirat im Hinblick auf dieses Hinausgeworfenwerden aus dem Dienst ausgeschieden sind.
Da wir diese Zusammenhänge nicht nur Psychologisch, sondern auch wirtschaftlich heute zu übersehen in der Lage sind, möchte ich die Reichsregierung bitten, allen denjenigen, die seit Inkrafttreten der PersonalAbbau-Verordnung im Hinblick auf diesen Artikel 11 ausgeschieden sind, noch nachträglich die Abfindungssumme gewähren zu wollen.
Und dann ein Drittes.
Ich spreche hier allerdings zu Artikel
mit Erlaubnis des Präsidenten möchte ich aber noch zwei Gesichtspunkte, die zu Artikel 9 in Frage kommen, hinzufügen dürfen und das Wort dann nicht mehr ergreifen.
Die Terminsetzung für Artikel 14 ist derart, daß offen und klar vor dem ganzen deutschen Volke und ich möchte gerade hier aus großen wirtschaftlichen und sozialethischen Zusammenhängen noch hinzufügen auch vor dem Ausland in die Erscheinung tritt, daß das Verfahren gegen die verheirateten weiblichen Beamten an und für sich mit dem Verfahren der Personal-Abbau-,, Verordnung nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Personal-Abbau-Verordnung schließt in ihren am weitesten sich auswirkenden Konsequenzen mit dem!
11.
März 1926.
Nur der Artikel 14, der die verheirateten weiblichen Beamten betrifft, soll bis zum: l.
März l929 aufrechterhalten werden.
Warum die dreijährige Verlängerung gerade dieses Artikels
Ich will nicht in die sarkastischen Bemerkungen verfallen, die von einem gewissen Standpunkt ans mit Recht Frau Abgeordnete Lüders gerade zu der Festsetzung dieses Termins gemacht hat.
Ich darf mir aber die Frage erlauben: wenn schon auf Grund des Ermächtigungsgesetzes, gewiß unter Verfassungsbruch in der Notzeit, ein solcher Artikel für die Notzeit vielleicht angebracht war, warum dann dieser weitergehende Verfassungsbruch im Sinne der Artikel 128 und 129 für noch drei Jahre nur einzig und allein für die Frauen
Denn bedenken sie,.
wie meine Nachrednerin, Frau Mende, es Ihnen noch darlegen wird, daß diese Sache niemals durch eine vorübergehende Personal-Abbau-Verordnung geregelt werden darf, sondern eigentlich nur in der Beamtenrechtsgesetzgcbung.
Aus diesen Gründen, weil wir eine grundsätzliche Regelung im Beamtenrecht verlangen, nicht nicht weil wir Grundsätze verleugnen wollen, sondern weil wir eine rechtliche Lösung der Frage, angepaßt sowohl an die wirtschaftliche Notlage des Reiches wie aber auch an die wirtschaftliche und soziale Notlage der Abgebauten, wünschen und verlangen, deshalb haben wir unsere Anträge gestellt.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
3367 lTeusch, Abgeordnete.)

Ich möchte die Reichsregierung bitten, zwischen der zweiten und dritten Lesung es soll ja eine Spanne Zeit dazwischen liegen sich doch noch einmal überlegen zu wollen, was von diesen großen staatsbürgerlichen und auch moralischen Gesichtspunkten zu dieser Frage zu sagen und noch zu bewilligen ist.
Es hat mich eigentlich etwas schmerzlich berührt, daß von einem maßgebenden Vertreter der Regierung, von Herrn Staatssekretär Sautter, in einer etwas, ich möchte fast sagen, den Verhältnissen nicht in der ganzen tiefen Problemstellung entsprechenden Art (lebhafte Zustimmung bei einem Teil des Hauses) diese Frage hier behandelt worden ist.
Wenn man da im selben Atemzug von demoralisierenden Wirkungen spricht und von Menschen und ihrem Tun, die, wie Herr Staatssekretär Sautter mit Recht sagte, in einem Pflichtenkonflikt stehen, die nicht Ables wollen, ja, meine verehrten Vertreter von der Regierung, da sehen Sie nur die Anfänge dieses Pflichtenkonfliktes, da sehen Sie 'nur die Oberfläche des Problems.
Gehen Sie doch einmal etwas weiter und tiefer in die Sache hinein.
Sind das denn wirklich die schlechtesten Beamtinnen gewesen, die bei Nichtfeststellung der wirtschaftlichen Versorgung, bei einem kriegsbeschädigten Mann, bei irgendwelchen finanziellen Notlagen in der Familie noch weiter als verheiratete Beamtinnen haben bleiben dürfen
Es sind wahrlich nicht zu viele gewesen.
Sind das denn die schlechtesten Hilfskräfte, die, nachdem sie einmal abgebaut waren, unter der Notlage der Verhältnisse wieder eingestellt worden sind
Wie viele Postämter kenne ich, die sie wieder hereingeholt haben als Helferinnen, weil sie tüchtige Arbeitskräfte sind.
Sind das die Schlechtesten gewesen
Und wenn man sich die großen Zahlen anhört, die der Herr Staatssekretär genannt hat, die früher da waren, aber heute nicht mehr da sind, und wenn man dann vergleicht- (Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Die Unterhaltungen nehmen doch einen so großen Um fang an, daß die Rednerin sich kaum noch verständlich machen kann.
(Rufe: Die Redezeit ist beschränkt!)
Tettsch (2), Abgeordnete: Ich sage, wenn man dann vergleicht, daß es sich im Augenblick rund um etwas mehr als 100 Kräfte an Verheirateten handelt, dann muß man doch nach dem, was hier gesagt worden ist, auch einmal die wirtschaftlich-katastrophale Lage dieser Familien und vieler verdienender Frauen mit in Rücksicht ziehen.
Die Unruhe im Hause, vor allem die Zwischenrufe, die eine Beschränkung meiner Redezeit fordern, legen ja genügend Zeugnis davon ab, wie wenige hier im Reichstag tatsächlich gewillt sind, dieses Problem nicht allein leider Gottes nur vom Standpunkt des Mannes aus, sondern vom Standpunkt derer aus, die die vielen erwerbstätigen ledigen Frauen 2 Millionen Frauen Überschuß ist schon gesagt worden sehen, zu werten.
Weil wir die Frau als Staatsbürgerin zum Wiederaufbau nicht nur der Wirtschaft und der Verwaltung, sondern des gesamten deutschen Volkes gerade auch in ihrer Bestimmung für Heim und Familie unter einer angebrachten Berücksichtigung aller jetzigen schweren wirtschaftlichen und sozialen Verhält- ') nisse würdigen wollen, darum haben wir heute so gehandelt.
Wenn wir für diese Auffassung mit unserer Debatte und unseren Anträgen am heutigen Tage ein Geringes an Verständnis geweckt haben würden, dann wäre das vielleicht nicht der geringste Erfolg von dem, was wir als Staatsbürgerinnen im deutschen Volk zur Abschaffung dieses Unrechtes zu leisten haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und einem Teil des Zentrums.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kO), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich will Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen, fühle mich aber veranlaßt, auf die im Lauf der Debatte gegen meine Partei gerichteten Angriffe etwas einzugehen und sie zurückzuweisen.
Der Herr Kollege Groß hat uns vorgeworfen, »vir hätten es seinerzeit verschmäht, die PersonalAbbau-Verordnung in einer offenen Gesetzgebung zu erlassen.
Ich möchte ihm entgegenhalten, daß wir das durchaus nicht verschmäht haben.
Es ist aber heute schon gesagt worden, daß die Zeit damals so ernst war, daß es einen anderen Ausweg als das Ermächtigungsgesetz nicht gab.
Die Partei des Herrn Kollegen Groß hat es ja auch mitgemacht.
Wenn die Parteien immer wieder uns eine Schuld beimessen, so weise ich zum wiederholten Male darauf hin, daß der Reichstag am 25.
Juni vorigen Jahres unseren Antrag angenommen hat, den.


Abbau sofort und so lange einzustellen, bis die Novelle vorliege.
Man hätte diesen Antrag nur durchzuführen brauchen, dann wäre die Sache erledigt gewesen.
Das scheinen die Herren immer zu vergessen.
Dann möchte ich zu der Frage der verheiratete »Beamtinnen folgendes bemerken.
Die Abstimmung hat ergeben, daß der Artikel 14 der Abbauverordnung gefallen ist.
Das verfassungsmäßige Recht des Artikels 128 ist damit wiederhergestellt.
An dieser Tatsache ist nicht zu tippen.
Ich möchte die Parteien sehen, die es jetzt wagen sollten, in der dritten Lesung die Verfassung wieder zu verletzen.
Ich glaube, das Land wird diesen Vorgängen aufmerksam folgen, und ein Sturm der Entrüstung wird sich gegen jene Parteien erheben, die die Verfassung erneut antasten wollen, obwohl gar kein Grund dazu vorliegt.
Aber die Parteien, die nicht unseren Standpunkt und den der Mehrheit teilen, können immer noch der verheirateten Frau die Tür ins Freie öffnen.
Geben Sie ihr eine erhöhte Abfindungssumme, wie wir sie beschlossen haben, und lassen Sie das Ausscheiden aus dem Dienst freiwillig sein, so werden Sie den gewünschten Erfolg haben.
Es ist nicht notwendig, den Artikel 14 wiederherzustellen.
Wir werden nicht aufhören, das Volk darüber aufzuklären, wie Sie mit der Verfassung umgehen.
Zum Artikel 7 möchten wir Sie bitten, den zweiten Satz unter Ziffer 2 zu streichen, der da lautet: Die Gewährung von Entschädigungen an Angestellte, deren Kündigung nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erfolgt, richtet sich nach den Vorschriften des Betriebsrätegesetzes.
1. Reichstag.
9

Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
3308 (Teusch, Abgeordnete.)
Meine Damen und Herren!
Das ist etwas Selbstverständliches.
Wenn nämlich das Betriebsrätegesetz wiederhergestellt ist und es wird wiederhergestellt —, so brauchen wir diesen Satz nicht mehr.
Außerdem haben wir gebeten, den Artikel 3 der Vorlage nicht zu befristen.
Er besagt, daß den Wartegeldempfängern eine Abfindungssumme gegeben werden kann, wenn sie endgültig ausscheiden.
Hier kann die Regierung nur ein Geschäft machen, und ich sehe nicht ein, aus welchem Grunde die Bestimmung gestrichen werden soll.
Zum Schluß ziehen wir unseren Antrag auf Nr.
1138 Ziffer 6 ä zurück, weil wir es für erforderlich halten, die Bestimmung über die Entschädigung der bisher abgebauten weiblichen Beamten aufrechtzuerhalten.
Zu den vom Zentrum vorgelegten Anträgen möchte ich sagen, daß sie gesetzestechnisch nicht genau gefaßt sind.
Einmal wird gesprochen von Artikel 14, dann von Artikel 2 und dann wieder von Artikel 7.
Ich habe den Eindruck, daß hier die Artikel der Gesetzesvorlage mit den Artikeln der Abbauverordnung verwechselt werden.
Ich möchte daher die Antragstellerinnen des Zentrums bitten, den Antrag genau zu erläutern, damit bei der Abstimmung kein Durcheinander entsteht.
Hierbei ist allerdings wieder einmal zu sehen, wie verschleiert und unvollständig die ganze Vorlage ist.
Wir bitten also, unseren Anträgen zuzustimmen.
Vor allen Dingen legen wir schon jetzt Protest gegen die etwa beabsichtigte Wiederaufrichtung des Artikels 14 ein.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Dr. v. Hagenow.
Dr. v. Hagenowj Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Zu den Abänderungsanträgen auf Drucksache Nr.
1215 möchte ich im Namen der Regierung folgendes erklären.
Die Änderungsanträge zielen auf eine weitergehende Regelung, wie sie in der Gesetzesvorlage im Artikel
Absatz 6 vorgesehen ist, hin.
Nachdem der Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung durch den Beschluß des Hauses gestrichen worden ist, steht die Regierung hinsichtlich der Frage der Gewährung von Abfindungssummen an bereits ausgeschiedene weibliche Beamte vor einer neuen Lage.
Demgemäß geht es nicht an, zum Artikel 7 der Gesetzesvorlage weitergehende Beschlüsse zu fasten, als es in der Vorlage selbst vorgesehen ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Ob es noch möglich sein wird, den Absatz 6 des Artikels 7 aufrechtzuerhalten, bleibt einer weiteren Prüfung Vorbehalten.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte deshalb bitten, die weitergehenden Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, aufpassen zu wollen, da eine Reihe von Abänderungsanträgen vorliegt.
Wir werden nach den Ziffern der Absätze abstimmen.
Zu Artikel 7 Absatz I liegt der Antrag Müller (O (Franken) und Genossen auf Nr.
1138 unter Ziffer a vor, der lautet: Im Artikel 7 ist der Absatz 1 wie folgt zu fassen: Dieses Gesetz tritt mit dem auf seine Verkündung folgenden Tage, Artikel 2 § 1 I 2 bis 6 jedoch erst mit Beginn des folgenden Monats in Kraft.
Ich bitte die Damen uüd Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit darf ich wohl den Artikel 7 Absatz 1 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich stelle das fest.
Zu Artikel 7 Absatz u liegt kein Abänderungsantrag vor.
Ich stelle seine Annahme fest.
Zu Artikel 7 Absatz 2 liegt auf Nr.
1138 Ziffer 61 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, im Absatz 2 den zweiten Satz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit darf ich feststellen, daß Artikel 7 Absatz 2 unverändert angenommen ist.
Zu Artikel 7 Absatz 3 und 4 liegen keine Abänderungsanträge vor.
Ich erkläre sie für angenommen.
Zu Artikel 7 Absatz 5 liegt auf Nr.
1138 unter Ziffer a ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, diesen Absatz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und Absatz 5 unverändert angenommen, wie ich ohne Widerspruch feststelle.
Zu Artikel 7 Absatz 6 liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1138 Ziffer ä vor.
(Abgeordneter Steinkopf: Ist zurückgezogen!)
—Der Antrag ist zurückgezogen.
(Abgeordneter Steinkopf: Es liegen noch Anträge auf 1215 unter 3 und 5 vor!)
—Das ist der Antrag Teusch.
Es liegen also auf 1215 zwei Anträge Frau Teusch und Genossen vor, einmal unter Ziffer 3, Len Absatz 6 des Artikel 7 anders zu fassen die Damen und Herren haben ja die Fassung vor sich liegen —, und dann der Antrag unter Ziffer 5, im Artikel 7 Absatz 6 in Zeile 6 nach dem Wort »Abfindungssummen« anders fortzufahren.
Ich schlage vor, daß wir getrennt abstimmen.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dem Antrag 1215 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Mitglieder des Hauses, die dem Antrag 1215 Ziffer 5 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925 (Vizepräsident Dr. Bell.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Abgeordneter Höllem: Zweifelhaft!)
Das Bureau ist nicht zweifelhaft, sondern das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Absatz 6 ist nach der Vorlage angenommen.
Dann liegen noch zu Absatz 7 die Anträge Müller (Franken) und Genossen auf 1138 Ziffer s und k vor, sodann der Antrag Schuldt (Steglitz) und Genossen auf 1156 Ziffer 9.
Der Antrag 1138 Ziffer s deckt sich mit dem Antrag 1156 Ziffer 9.
Ich bitte also die Mitglieder des Hauses, die diesen übereinstimmenden Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Dann bitte ich die Mitglieder des Hauses, die dem Streichungsantrag Müller (Franken) und Genossen 1138 Ziffer k zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich feststellen, daß der Absatz 7 nach der Vorlage und der Artikel 7 in der Ausschußfaffung angenommen ist.
Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Wir komknen zu -den Entschließungen, über die in dritter Lesung abgestimmt wird.
Drei Entschließungen liegen vor: die Entschließung Schuldt (Steglitz) und Genossen, 1156 Ziffer 10, Müller (Franken) und Genossen, 1208 Ziffer 2, und die Entschließungen Frau Teusch, Frau Scheidest Frau Mende und Genossen auf 1216 Ziffer 1 und 2.
Diese Entschließungen stehen jetzt zwar nicht zur Abstimmung, aber zur Aussprache, die über alle Entschließungen gemeinschaftlich stattfindet.
Natürlich ist es jedem Redner und jederRednerin unbenommen, sich auf eine einzelne Entschließung in der Aussprache zu beschränken.
In diesem Sinne hat die Frau Abgeordnete Mende das Wort.
Mende (VV), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir öaben zwei Entschließungen eingebracht.
Die eine Entschließung stellen wir vorläufig zurück, da Artikel 14 gefallen ist.
(Unruhe Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Meine Herren!
Ich bitte, auf die Damen einige Rücksicht nehmen zu wollen.
(Sehr richtig!)
Mende (VV , Abgeordnete: Wir haben eine Entschließung folgenden Wortlauts eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung zu ersuchen, den Gesetzentwurf, betreffend Neuordnung des Beamtenrechts, möglichst bald vorzulegen und dabei grundsätzlich die Rechte der weiblichen Beamten zu regeln.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Meine Herren!
Ich bitte um etwas Ruhe.
Sie wollen doch bei dieser Entschließung auch hören, was die Damen dazu sagen.
(Heiterkeit.)
3309 Mende (DV), Abgeordnete: Ich möchte doch bitten, (H daß die Herren allmählich davon absehen, uns als etwas Besonderes zu bezeichnen.
Wir sind genau so Abgeordnete wie die Herren, (sehr richtig!)
und als eine Abgeordnete spreche ich, nicht als Dame.
Wir möchten bei dieser Entschließung vor allen Dingen darauf Rücksicht genommen wissen, daß willkürliche Eingriffe in die verbrieften Rechte der Frauen in Zukunft unterbleiben, daß man nach einer genauen Vereinbarung die Rechte der Frauen wahrt denn mit der Wahrung der Rechte der Frauen werden auch ganz erheblich die Rechte der Familie gewahrt, für die wir immer eintreten.
Wir wünschen dringend, daß bei künftigen Beratungen über die Rechte der weiblichen Beamten die Regierung vorher rechtzeitig Fühlung mit den Frauen des Reichstags nimmt, damit solche Verstimmungen und Zwiespältigkeiten, wie sie sich diesmal gezeigt haben, vermieden werden.
Da ich einmal das Wort habe, möchte ich auch an die Herren Regierungsvertreter die Bitte richten, uns in Zukunft in den Ausschüssen keine anderen Auskünfte zu geben, wie im Plenum.
Falls noch einmal bei der Regelung des Beamtenrechts für Frauen die Fehlziffern eine Rolle spielen, bitten wir dringend um Vorlegung einer Fehlstatistik der männlichen Beamten.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Frau Abgeordnete Scheide!

Scheide!
(OlM), Abgeordnete: Ich möchte nur mitteilen, daß die Anträge auf Nr.
1215, die wir zur zweiten Lesung gestellt haben, von uns zurückgezogen werden, soweit jetzt nicht darüber abgestimmt worden io ist.
Wir behalten uns aber vor, sie als Eventualanträge zur dritten Lesung einzubringen.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Damit ist die Aussprache in der zweiten Lesung beendet.
Mir ist sowohl von der Regierung als auch von mehreren Parteien der Vorschlag gemacht worden, die'dritte Lesung auszusetzen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
Erhebt sich dagegen Widerspruch
Ein Widerspruch erfolgt nicht dann wird die dritte Beratung ausgesetzt.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung, zur Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung des Rechts zum Tragen einer Militäruniform (Nr.
970 der Drucksachen).
In der weiteren Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
Graf zu Eulenburg (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die rechtliche Seite dieses Gesetzentwurfs ist bereits von dem Herrn Reichswehrminister eingehend behandelt worden.
Wir beantragen Ueberweisung an den Ausschuß.
Es blieb dem Redner der sozialdemokratischen Fraktion vorbehalten, die Beratung dazu auszunutzen, um das Hohenzollernhaus, den Herrn Reichspräsidenten, die alte Armee und das gesamte Offizierkorps in einer selbst für das Niveau dieses Hauses ungewöhnlichen Weise zu beschimpfen.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
3310 Reichstag.
97.
Sitzung.
(Graf zu Eulenburg, Abgeordneter.)
(X) Die Geschmähten stehen turmhoch über solch niedrigen Anwürfen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Die Taten der alten Armee und ihres Offizierkorps (erregte Zurufe links.)
sind für alle Zeiten im Buch der Weltgeschichte verzeichnet.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben daher für eine Gesinnung, wie sie in den Auslassungen des sozialdemokratischen Redners zum Ausdruck kamen, nur eine Empfindung: Grenzenlose Verachtung!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Wiederholte erregte Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramm.
(Abgeordneter Hoch: 1 Hat der Herr Präsident die Worte des Vorredners nicht gehört
Weitere lebhafte Zurufe links.
Unruhe.)
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete v. Ramin.
(Zuruf links: Wollen Sie nicht gegen den Burschen einschreiten
Wo ist der Bursche
Erneuter Zuruf: Haben Sie nichts gehört Herr Präsident
Sind Sie taub
Abgeordneter Henning: Ruhig, die Juden!
Erneute erregte Ruse links.)
Ich bitte um Ruhe.
Bei dem großen Lärm im Hause sind die Wendungen des Redners unverständlich gewesen.
Ich werde mir sogleich das Stenogramm geben lasten und werde nachsehen, wie die Ausführun gen des Redners wörtlich lauten.
Das Wort hat nunmehr Herr Abgeordneter v. Ramin.
(Der Abgeordnete v. Ramin beginnt zu sprechen.
Andauernde Erregung und Unruhe links.)
Ich muß aber noch einmal bitten, daß Ruhe herrscht.
Es ist unmöglich, hier etwas zu verstehen, und wenn eine Beanstandung darüber kommt, daß kein Ordnungsruf erfolgt ist, so ist das auf den Umstand zurückzuführen, daß es bei der großen Unruhe nicht möglich ist, hier oben den Redner zu verstehen.
(Zurufe links: Wir haben es aber verstanden!)
Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Ramin.
v. Rami »(DIH, Abgeordneter: Es ist dem alten System nicht ganz selten zum Vorwurf gemacht worden, daß der Staat sich in einem zu weitgehenden Umfange um persönliche Angelegenheiten des einzelnen Bürgers gekümmert habe.
Ich möchte zu diesem Vorwurf selbst nicht weiter Stellung nehmen, sondern möchte nur sagen, daß es in der Tat für einen freiheitsliebenden Menschen etwas Unangenehmes hat, wenn der Staat sich zu weit in persönliche Angelegenheiten einmischt.
Allerdings hat der Staat dann ein Recht darauf, wenn berechtigte Interessen des Staates oder einzelner Personen verletzt oder geschädigt werden.
Mir scheint, bei der Frage, die zur Erörterung steht, wäre in erster Linie zu prüfen, ob denn wirklich bei dieser Anzugsfrage und die Anzugsfrage ist doch eine persönliche Angelegenheit Interessen anderer Bürger oder Interessen des Staates geschädigt werden.
Freitag den 17.
Juli 1925.
1 1 Der Herr Redner der sozialdemokratischen Frak- tion hat zunächst das Bedenken erhoben und ich nehme an, er meint, der soziale Friede würde vielleicht dadurch gestört werden, was ja schade wäre —, daß der Wunsch der alten Offiziere, ihre Uniform zu tragen, im wesentlichen auf den Standesdünkel zurückzuführen sei.
Es gibt ja auch noch andere Dinge in Anzugssragen, die mit dem Standesdünkel im Zusammenhang gebracht werden.
So rief zum Beispiel erst vor kurzem ein Herr der Linken »Stehkragenproletarier!
« Außerdem besteht, wenn ich mich recht entsinne, eine Verfügung, ich glaube, von dem Herrn Minister des Innern in Preußen, daß auch das Tragen des Einglases ein unzeitgemäßes Zeichen des Standesdünkels wäre.
Vielleicht finden sich allmählich auch noch einige andere Dinge, die von der Linken des Hauses als Standesdünkel in Anzugsfragen ausgelegt werden.
Man könnte auf diese Weise schließlich zu Gesetzen kommen, die außerordentlich erstaunlich wären.
Man könnte vielleicht auf den Gedanken!
kommen, den Stehkragen als Zeichen des Standesdünkels zu verbieten usw.
Wir befinden uns da auf einem Wege, den man doch wohl nicht gehen kann.
Wollen wir nicht lieber einmal feststellen, daß Standesdünkel das Zeichen dafür ist, daß jemand eben so albern wie dumm ist
Wollen wir nicht über so einen Fatzken, der tatsächlich aus Standesdünkel handelt, einfach zur Tagesordnung übergehen
Das irgendwie gesetzgeberisch auszuwerten, dazu liegt nach meiner Ansicht nicht der geringste Anlaß vor.
Dagegen möchte ich doch auf das Wort hinweisen, daß man sein Licht nicht unter den Scheffel stellen soll.
Es gibt auch einen berechtigten Stolz auf vollbrachte Leistungen.
Meine Herren von der Linken, Sie be- (v) kämpfen den Kapitalismus.
Wenn Sie einmal das sehr lesenswerte Buch »Preußentum und Sozialismus« läsen, dann würden Sie darin finden, daß Spengler meint, es wäre ein beträchtlicher Unterschied zwischen ädem Engländer und dem Deutschen darin zu suchen, daß der Engländer einfach fragt »llon- mnoll
« wieviel hast du
daß der Deutsche dagegen den entscheidenden Wert bei der Beurteilung einer Persönlichkeit darauf legt: was hast du für dein Land und für dein Volk geleistet und wie drückt sich das bei deinem Stand aus '
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, weshalb Sie lachen.
Das muß ich wirklich sagen.
Glauben Sie denn, daß Sie einen Mann wie Spengler mit Lachen erledigen können
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ernst zu nehmen ist er doch wirklich nicht!)
—Ich glaube, Ihr Lachen richtet sich selbst.
Ich möchte also sagen, daß die Anerkennung einer Leistung doch eine absolut berechtigte menschliche Forderung ist, daß ich es wünschenswerter, auch sozialer finde, wenn man als Anerkennung der Leistung die Achtung des Standes, die Achtung der Persönlichkeit in den Vordergrund stellt, anstatt einfach zu fragen »llo v inuob
« Und nun möchte ich doch darauf verweisen, daß gerade bei der Armee in ganz ausgesprochener Weise das Äquivalent für die Leistung nicht in Geld, nicht in Profit, sondern eben in der Ehre bestand.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Und in hohen Pensionen wie bei Ludmdorff!)
Reichstag 97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
3311 (V. RaMM, Abgeordneter.)
Es mag ja sein, daß Ihnen die Pension hoch erscheint.
Ich möchte aber doch feststellen, daß, wenn ein Mann von der außerordentlichen Begabung dessen, den Sie eben erwähnt haben, seine ganze enorme Arbeitskraft von Ansang seines Lebens an darauf gerichtet hätte, möglichst viel Geld zu verdienen, er dann heute ganz beträchtlich mehr Einkünfte hätte als mit dieser Pension.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte darauf hinweisen, daß gerade Ibnen (zu den Sozialdemokraten) Leute nahestehen, die sich nicht in einem ehrenvollen Dienst für das Vaterland eine Pension erarbeitet haben, sondern die sich auf Kosten des Vaterlandes, unter Ausbeutung der Not des Vaterlandes ihre Stellung und ihr Einkommen erkauft haben.
(Stürmische Zustimmung rechts.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Um jede Möglichkeit auszuschalten, überhaupt von einem Standesdünkel zu sprechen, möchte ich jedenfalls für meine Partei erklären: wir hätten durchaus nichts dagegen einzuwenden, wenn man allen alten Soldaten, auch den Mannschaften, das Uniformtragen erlauben würde.
Im Gegenteil: ich würde mich darüber sogar freuen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Die verzichten darauf!)
Dann hat der sozialdemokratische Redner gemeint, man könnte die Uniform auch zu betrügerischen Zwecken ausnützen, ja, sie wäre dazu auch bereits ausgenützt (S) worden, eine Bemerkung, die auf der gleichen geistigen Höhe steht wie die ganze Rede.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Denn wollte man etwa auch auf den Gedanken kommen das hat ja auch öfter in den Zeitungen gestanden —, nur deswegen, weil sich Leute als falsche Kriminalbeamte ausgegeben und eine falsche Blechmarke vorgezeigt haben, nun zu sagen: also ist das Tragen von Blechmarken durch die Kriminalbeamten zu verbieten!
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wollen wir uns doch auch einmal weiter überlegen, ob denn wirklich das, was vielleicht zu Betrügereien Anlaß geben könnte, lediglich die Tatsache ist, daß der Mann in Uniform herumläuft.
Ich glaube vielmehr, daß der Titel dasjenige ist, was als Unterlage für eventuelle Betrügereien dienen könnte.
Nun möchte ich mich doch verwahren gegen die sehr große und rein agitatorisch gemachte Verallgemeinerung dieser Behauptung, als hätten etwa alle diejenigen Offiziere, die nach den bestehenden Grundsätzen zum Tragen ihrer alten Uniform berechtigt waren, sich mit Betrügereien und Schwindeleien abgegeben.
Dagegen möchte ich Ihnen etwas anderes sagen.
Ich möchte Ihnen dringend empfehlen, nicht allzuviel immer davon zu reden, daß sich dann und wann jetzt nach dem Kriege Offiziere nicht so benehmen, wie das sonst üblich war.
Im Frieden hatten wir nämlich eine Auslese, bei der so etwas nur sehr schwer möglich war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1925.
97.
Sitzung.
—Meine Herren Sozialdemokraten, Sie sind doch (6) außerordentlich gegen solches Prinzip der Auslese gewesen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Fragen Sie einmal irgendeinen Soldaten, ob es, als diese straffe Auslese innerhalb des Offizierskorps aufhörte, als die alten Friedensfrontoffiziere unter dem grünen Nasen lagen, besser oder schlechter geworden ist!
Da wird Ihnen kein Soldat sagen, es sei besser geworden Sie werden von jedem ehrlichen Soldaten hören, es sei ganz wesentlich schlechter geworden, (sehr wahr!
bei den Völkischen) womit ein ziemlicher Beweis gegen Ihre Grundsätze erbracht ist.
Dann ist gesagt worden, die Uniform könnte benutzt werden für monarchistische Demonstrationen oder als Zeichen monarchistischer Gesinnung usw.
Ich will Ihnen gar nicht widersprechen, sondern möchte auf etwas ganz anderes hinaus.
Meine verehrten Herren Sozialdemokraten, ich möchte darauf hinaus, daß Sie doch für die Meinungsfreiheit eintreten, daß die Meinungsfreiheit in der Verfassung garantiert ist.
(Zurufe links.)
—Entschuldigen Sie einmal, was haben Sie denn dagegen, wenn ich meiner politischen Überzeugung nach eine ganz andere Auffassung und Anschauung habe als Sie
Ich habe genau so gut das Recht, diese Überzeugung zu vertreten, ich habe genau so gut das Recht zu demonstrieren, wie es zum Beispiel das Reichsbanner für seine Überzeugung hat.
Ich sehe beim besten Willen nicht ein, was Sie dabei finden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
1, i » Ich verstehe wahrhaftig nicht, wie sich der Herr sozialdemokratische Redner in seiner Rede darüber beschweren konnte, daß der Kyffhäuserbund oder daß der Deutsche Offiziersbund mit dem Reichsbanner nicht gerade auf du und du steht.
Darf ich mich vielleicht einmal erkundigen, ob das Reichsbanner neuerdings Monarchisten aufnimmt sonst wollte ich mich darüber beschweren.
Wie können Sie sich denn darüber beschweren, daß Organisationen, die eine ganz bestimmte Anschauung vertreten, Leute anderer Anschauung nicht aufnehmen wollen.
Ich sehe beim besten Willen nicht ein, wie das überhaupt möglich sein sollte.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch noch eines sagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der Kyffhäuserbund betont allerdings seine Parteipolitische Neutralität (Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er steht ja auch auf ganz anderem Boden und außerdem umfaßt er alte Krieger, und ich glaube nicht, daß Sie die alten Krieger ohne weiteres zum Pazifismus bringen werden.
Dann ist gesagt worden, das Kaiserreich sei ein Symbol der Gewalt.
In der Tat, wenn das Kaiserreich nur ein Symbol der Gewalt wäre, würden gewisse Bedenken einzuwenden sein.
Man ist sogar dabei, wieder auf diese alte Sache zurückgekommen: Geist von Potsdam und Geist von Weimar.
Meine Herren Sozialdemokraten, ich glaube, es ist ein recht beträchtlicher Lapsus gewesen, daß Sie die Republik unter Berufung auf den Geist von Weimar eingeläutet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
469 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
3312 (V. Ramill, Abgeordneter.)
(ä) Wenn Sie sich den Geist von Weimar MN Beispiel einmal in den Freiheitsdramen Schillers ansehen würden, dann glaube ich, daß da von einem pazifistischen oder internationalen Zug nicht gerade so sehr viel zu merken ist.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Aber da Sie nun, meine Herren Sozialdemokraten, ohne jede Rücksicht auf die Gefühle Andersdenkender hier die alten Zustände und das alte Offizierkorps beschimpft haben, so gestatten Sie mir wohl, daß ich auch einiges darüber sage, wessen die Republik uns Symbol ist.
Ich darf Sie an die französische Revolution erinnern.
Sehen Sie, meine Herren Sozialdemokraten, wir wollen uns doch nicht immer wieder vormachen, daß es hier entscheidend um die Frage Monarchie oder Republik ginge.
Es geht um ganz etwas anderes.
Wenn Sie Ihre Revolution in dem Geiste fortgeführt hätten wie damals die Franzosen, wenn Sie sie eingeleitet hätten mit dem Rufe: Allons snkants cke ln putrio ja, wenn Sie den Feinden, die auf deutschem Boden standen, das gesagt hätten, was die Franzosen damals gesagt haben: wir verhandeln mit keinem Feind, der auf Frankreichs Boden steht- (sehr gut!
bei den Völkischen Zuruf von den Kommunisten: Und wir schlagen dem König den Kopf ab!
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter v. Ramm, ich bitte, Ihre Rede einen Augenblick zu unterbrechen.
Ich bitte, die Zwischenrufe vor dem Stenographentisch zu unterlassen.
(v) 1 (Anhaltende Zurufe.)
Ich muß nunmehr die Herren bitten, Ihre Plätze einzunehmen.
v. Rami« (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dann noch einmal daran anknüpfen und sagen: es wäre möglich gewesen, die vaterländischen, die nationalen Kreise zu gewinnen, wenn tatsächlich diese Revolution irgendwie von einem wahren Freiheitswillen getragen gewesen wäre.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Wer uns allen vaterländisch Denkenden ist diese Revolution und diese Republik das Symbol einer hündischen Unterwürfigkeit gegen den äußeren Feind.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß diesen Ausdruck als unparlamentarisch zurückweisen.
v. Ramm (DD), Abgeordneter: Und außerdem haben Sie die Revolution gemacht, angeblich um das Proletariat zu befreien, angeblich um den Kapitalismus niederzutreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo waren Sie 1918 )
Wo ich wär
Im Felde, mein verehrter Herr!
Und von Anfang an bin ich gegen Sie aufgetreten, habe ich die Revolutionäre Verbrecher in vielen öffentlichen Versammlungen genannt.
Ich bin kein heuriger Hase, mein Guter!
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Lärmende Zurufe links.)
Ich stehe nicht hier, um mit Ihnen einen Wettbewerb (6 in schnodderigen Bemerkungen zu machen.
Ich stehe hier, um meine Ansichten zu sagen.
(Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich- glaube, es ist der allseitige Wunsch das liegt im Interesse des Hauses —, daß wir heute diese Vorlage zu Ende führen, (Lärmende Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte alle Redner, auf diese Tatsache die gebotene Rücksicht zu nehmen, und ich bitte auch, bei der ohnehin sehr erregten Stimmung des Hauses Zwischenrufe zu unterlassen.
v. Raunn DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich fahre fort.
Sie haben behauptet, daß Sie den Kapitalismus durch die Revolution überwinden wollten.
Was ist das Ende der Revolution für Sie
Das Ende ist der Dawes-Pakt, und hinter diesem Dawes-Pakt stehen nicht die Kapitalisten, die Sie immer in den Vordergrund schieben, stehen nicht die Schlotbarone, stehen nicht alle Großagrarier, in London hat eine Bankierkonferenz getagt, wenn Sie nichts dagegen haben!
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Wer sehen will, der kann heute sehen, wer das Kriegsgeschäft liquidiert hat, und könnte auch wissen, wer den Krieg veranlaßt hat.
(Zustimmung rechts.)
Das Ende dieses Kampfes gegen den Kapitalismus und die Befreiung des deutschen Proletariats ist eine grenzenlose Versklavung des deutschen Proletariats, (sehr gut!
bei den Völkischen) eine hoffnungslose Versklavung des deutschen Proletariats.
Sehen Sie einmal: allerdings mit dem Munde treten Sie für die Freiheit ein, aber mit der Tat treten Sie nicht dafür ein, weder gegen den äußeren Feind, noch ist es Ihnen möglich gewesen, den proletarischen Freiheitskampf irgendwie richtig zum Abschluß zu bringen.
(Beifall bei den Völkischen.
Lärm links.)
Dann haben Sie von den außenpolitischen Gefahren durch das Uniformtragen gesprochen.
Run, das habe ich wohl schon einigermaßen mit erledigt.
Ich glaube nicht, daß eine außenpolitische Gefahr auch von den Franzosen lediglich im Rock erblickt wird, sondern sic würden die außenpolitische Gefahr wohl etwas mehr in den Waffen erblicken, in den Gewehren, in schwerer Artillerie usw.
Und all das haben wir auf Grund des herrlichen Friedenspaktes nicht mehr.
(Abgeordneter Bernstein: Wer hat den gewollt
Lachen rechts.)
Sogar die Zollpolitik ist mit der Uniformfrage in Zusammenhang gebracht worden!
Dann, meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch auf eins eingehen.
Sie haben von der Totenehrung gesprochen.
Sie können sehr überzeugt sein, daß wir auch der Ansicht sind, die Toten des Weltkrieges müssen geehrt werden.
Wir sind aber nicht der Ansicht, daß es eine Ehrung der Toten ist, wenn man sogar die gefallenen Helden zu parteiagitatorischen Zwecken ausnutzt (sehr richtig!
bei den Völkischen) Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
(V. Rami«, Abgeordneter.)
und hier die Offiziere gegen die Mannschaften ausspielt.
Ich möchte hier nicht untersuchen, ob mehr Offiziere oder Mannschaften gefallen sind.
Meines Wissens sind mehr Offiziere gefallen.
Ich möchte aber eines sagen.
Wir sind der Ansicht, daß sowohl Offiziere als auch Mannschaften im Kriege ihre Pflicht getan haben und daß vor dem Heldentod unserer deutschen Soldaten die Parteiagitation endlich einmal verstummen sollte.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe links.)
Genau so muß ich es zurückweisen, wenn der HerrRedner der sozialdemokratischen Fraktion hier in agitatorischer Weise die Hinterbliebenenfürsorge in die Debatte gezogen hat.
Wir sind wohl für die Hinterbliebenenfürsorge.
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, als Sie als Volksbeauftragte und Regierungspartei die Macht hatten, was haben Sie da für die Hinterbliebenen getan
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Davon ist mir nichts bekannt.
Jetzt, wo Sie in der Opposition sind, reden Sie kolossale Töne.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Lachen und Zurufe links.)
Dann ist gesagt worden, die Offiziersuniform wäre durch die Ermordung von Erzberger, Rathenau usw.
beschimpft worden oder verzeihen Sie!
entehrt worden.
Dazu möchte ich feststellen, daß die Leute, die sich dieser Verbrechen schuldig gemacht haben, meines Wissens nicht zu den alten aktiven oder Reserveoffizieren gehören, die auf Grund der hier in Frage stehenden Bestimmungen das Recht zum Tragen der Uniform haben.
1 (Zuruf links: Das ist sehr faul!)
Ich mißbillige einen Meuchelmord auch.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte Sie aber darauf hinweisen, daß Sie noch immer einen Herrn Adler bei sich haben und daß ferner Ihre Stellungnahme zum politischen Mord durchaus nicht immer so ablehnend gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Im Gegenteil, ich möchte Sie darauf hinweisen, daß hier in Berlin damals und ich habe nicht weit davon gestanden ungefähr 13 Offiziere umgebracht worden sind, nachdem ihnen vorher versprochen worden war, es würde ihnen nichts geschehen, wenn sie die Waffen abgäben.
(Lebhafte Rufe links: Wo war das )
Hier am Steglitzer Rathaus.
(Erneute lebhafte Zurufe links.)
Es ist auch noch an anderen Stellen gewesen.
(Lebhafte Rufe links: Wo )
Ich habe es Ihnen ja gesagt, am Steglitzer Rathaus, ich habe dabei gestanden.
(Zurufe links: Lüge!
Sie sind ein Lügner!
Schämen Sie sich!)
Es ist doch wahr!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
(Andauernde erregte Zurufe links.)
Ich muß diese Ausdrücke entschieden zurückweisen.
3313 v. Rami« (Dbh, Abgeordneter: Sie Jammerlappen!
Wenn Sie sich einmal mir gegenüber befinden würden ohne den Parlamentarischen Schutz, morgens früh mit der Waffe in der Hand, dann würden Sie das Maul halten.
(Großer Lärm und erregte stürmische Zurufe links: Unverschämtheit!
Lügner!
Sie sind ein Schurke!
Sie sind ein erbärmlicher Lügner!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte wiederholt, die Plätze einzunehmen.
(Andauernde große Erregung links.)
Ich habe jetzt zweimal die Herren ersucht, die Plätze einzunehmen.
(Erregte Zurufe links: Er soll das beweisen, er soll Zeugen nennen, wenn er kein Schurke ist!
Er ist ein Schurke!)
Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, auf das Thema zurückzukommen.
Bitte, nehmen Sie Ihre Plätze ein.
v. Ramin (Obst, Abgeordneter: Ich habe nicht das mindeste zurückzunehmen.
(Erneute stürmischeZurufe links: Wo sind die Beweise
Schämen Sie sich!
Sie sind ein Schurke!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Zwischenfall ist erledigt.
(Andauernde Zurufe links: Nein, er muß es beweisen, sonst ist er ein Schurke!)
1 (, ») v. Ramin (Dich, Abgeordneter: Ich habe gesagt (andauernde erregte stürmische Zurufe links: Nennen Sie Zeugen!)
—Allerdings, die kann ich Ihnen nennen.
Bitte verklagen Die mich, ich will auf die Immunität verzichten.
(Erregte Zurufe links: Jetzt sagen Sie das!
Nennen Sie hier die Zeugen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, die unparlamentarischen Zwischenrufe »Schurke« zu unterlassen ich rufe Sie zur Ordnung deswegen.
Ich bitte jetzt endgültig, die Plätze einzunehmen.
(Andauernder großer Lärm und Zurufe links.)
v. Ramin (vbh, Abgeordneter: Ich habe dabei gestanden.
(Erregte Zurufe links: Nein, es ist nicht wahr.
Wo und wann )
—Am Steglitzer Rathaus.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, auf die Zwischenrufe nicht mehr zu reagieren.
(Andauernder Lärm links.)

Die Verhandlungen spielen sich in einer Weise ab, die mit der Würde des Hauses nicht vereinbar sind.
(Lebhafte Zustimmung und fortgesetzte Zurufe.)
469 3314 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(y 3 ch muß die Herren bitten, ihre Plätze einzunehmen.
Herr Abgeordneter v. Ramin, ich bitte Sie jetzt dringend, zur Sache zu sprechen.
(Große Erregung bei den Völkischen.
Andauernder Lärm.)
Ich muß die Herren nochmals bitten, auf allen Seiten des Hauses ihre Plätze einzunehmen.
Es ist die Pflicht des Präsidenten, darauf hinzuwirken, daß die Verhandlungen sich so abspielen, wie es die Ehre des Hauses verlangt.
Nur aus dem Grunde habe ich den Herrn Abgeordneten gebeten, auf die Sache zurückzukommen, damit derartige Zwischenrufe unterbleiben.
Ich habe es in aller Ruhe gesagt.
Herr Abgeordneter v. Ramin, ich bitte Sie, jetzt fortzufahren!
v. Ramin (Ob ''), Abgeordneter: Ich möchte außerdem unter Beweis stellen die Ermordung eines Fliegeroffiziers.
Ich glaube, es war in Harburg.
Ich möchte Ihnen die Zeugen gegenüberstellen (Fortgesetzte lärmende Zurufe links.
Entrüstete Gegenrufe von den Völkischen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Verhandlungen können sich nicht weiter in dieser Form abspielen.
Ich bitte die Herren, die Zwischenrufe zu unterlassen.
(Fortgesetzte stürmische Rufe von links.
Protestruse von den Völkischen.)
Meine Herren, nehmen Sie Ihre Plätze ein!
Herr Abgeordneter v. Ramin, fahren Sie bitte zur Sache fort!
v. Ramin (OO), Abgeordneter: Ich habe das gesagt, was ich zu sagen habe.
Ich bin auf sämtliche Angriffe des Herrn Abgeordneten Kuhnt eingegangen.
(Erneute stürmische Rufe links: Beweise!)
Das Benehmen der Sozialdemokraten- (Andauernder Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Bell: Meine Herren, ich habe zu wiederholten Malen die Aufforderung an das ganze Haus gerichtet, die Plätze einzunehmen.
Wenn dieser Aufforderung nicht Folge geleistet wird, werde ich mich genötigt sehen, die Sitzung zu unterbrechen.
(Fortgesetzte stürmische Zurufe links: Lügner!
Große Unruhe und andauernder Lärm.)
Wollen die Herren jetzt die Plätze einnehmen!
v. Ramin (OO), Abgeordneter: Wenn Sie Lügner sagen, dann kann ich Ihnen nur eins sagen: Verleumder!
(Erneute stürmische Rufe: Wann ist das gewesen
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Da meine wiederholten Aufforderungen nicht beachtet werden, so unterbreche ich die Sitzung auf 5 Minuten.
(Pause von 7 Uhr 18 bis 7 Uhr 24 Minuten.)
Vizepräsident Or.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst bitten, daß sämtliche Mitglieder des Hauses ihre Plätze einnehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: 1 Ich glaube, die beste Lösung dieses Zwischenfalles ist, wenn nach dem Stenogramm festgestellt wird, was der Herr Abgeordnete v. Ramin gesagt hat, und die Regierung aufgefordert oder gebeten wird, zu sagen, ob ihr von dieser Tatsache etwas bekannt ist.
Dann würd sich ja herausstellen, was daran ist.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, das zu veranlassen.
Vizepräsident Or.
Bell: Herr Abgeordneter Müller« Franken), ich will diesem Wunsche gern stattgeben denn es liegt im Interesse des ganzen Hauses, daß unsere Verhandlungen in einer der Würde des Hauses entsprechenden Form geführt werden.
Aber wir werden erstens das Stenogramm so rasch nicht bekommen, und ob zweitens die Regierungserklärung kommen würd, weiß ich im Augenblick nicht.
Ich werde mir also das Stenogramm kommen lassen.
Ich möchte nun vorschlagen, daß wir zunächst den Herrn Abgeordneten v. Ramin seine Rede beenden lassen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sonst müssen wir eine Pause eintreten lassen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie die Verhandlungen des Reichstags in einer Form zu Ende führen wollen, wie es der Würde des Hauses entspricht, dann erscheint es mir sachgemäß, wenn wir jetzt die Verhandlungen abbrechen.
(G Offenbar hat dieArbeitsanspannungderletztenTage dazu beigetragen, daß man aus allen Seiten nervös geworden st-.
Ich glaube, wenn wir jetzt zwei Pausentage dazwischenlegen, wenn sich auch der Herr Abgeordnete v. Ramin noch einmal überlegt, was er da gesagt hat, werden wir in der nächsten Sitzung mit größerer Ruhe -und hoffentlich leidenschaftslos diese Frage der Militäruniformen, die wirklich keine hochpolitische Frage ist, in aller Kürze dem Ausschuß überweisen können.
Vizepräsident Or.
Bell: Von dem Herrn Abgeordneten Rönneburg ist der Antrag auf Vertagung der Sitzung gestellt worden.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (OO), Abgeordneter: Dieser Antrag widerspricht durchaus der bisherigen geschäftsordnungsmäßigen Übung des Hauses.
Wenn Sie in irgendeinem Stenogramm etwas nachprüfen wollen, so ist es ich möchte fast sagen seit »ewigen« Zeiten, jedenfalls solange dieses Haus steht, Usus gewesen, daß das eine spätere Sache ist.
Das können Sie am nächsten Tage machen.
Daß aber mitten in der Rede eines Abgeordneten eine Verhandlung abgebrochen werden soll, weil man ein Stenogramm lesen will, das ist einfach ein Mittel, um hier einen Terror auszuüben, damit die Sache nicht zu Ende geführt wird, damit Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht das gesagt bekommen, was Ihnen gesagt werden muß.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
3315 Vizepräsident Dr. Bell: 1 Die Sitzung ist abgebrochen und neu eröffnet worden.
Geschäftsordnungsmäßig ist der Antrag auf Vertagung zulässig.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Meine Herren, nach meiner Auffassung hatte der Herr Präsident nach der Unterbrechung dem Herrn Abgeordneten o.
1 Namin das Wort weiter zu erteilen, weil Herr v. Ramin, da hier ein größerer Tumult entstanden war, in seiner Rede nur unterbrochen war.
Nun war durch die Pause Ruhe eingetreten, und da mußte er seine Rede fortsetzen.
Ich begreife nicht, warum man an dieser Selbstverständlichkeit rütteln will.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete v. Ramm nicht noch stundenlang reden, sondern daß er nur noch kurz sprechen wird.
(Unruhe bei den Sozialdemokratm.)
—Wenn Sie glauben, daß er etwas gesagt hat, was Sie beleidigen und kränken kann, wofür er vom Präsidenten gerügt werden muß, so wird das festgestellt werden, wie es früher immer geschehen ist.
Das hindert aber nicht, daß der Herr Abgeordnete v. Ramin seine Rede beendet.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen y und Herren!
Wir behandeln die sache von unserem Standpunkt aus ganz leidenschaftslos.
(Lachen rechts.)
—Jawohl, wir haben uns völlig jeder Äußerung enthalten.
Wem daran liegt, diese Dinge leidenschaftslos zu behandeln und den Reichstag nicht weiter als eine Stätte wüster Krakelereien und Spektakeleien zu sehen- (Zurufe rechts.)
—Ich will die Frage der Schuld gar nicht prüfen!
Wem daran liegt, hier wirklich in einer Form zu verhandeln, wie wir es verlangen müssen, der kann, wenn jetzt der Vorschlag auf Vertagung der Sitzung gemacht wird, nicht davon reden, daß damit Terror oder was weiß ich, ausgeübt wird.
Ich möchte Sie darum dringend bitten.
Ich bin überzeugt, wenn sich die Gemüter beruhigt haben, wird man auf allen Seiten des Hauses sagen, es ist das einzig Richtige gewesen, daß wir jetzt vertagen.
Vizepräsident vi.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich halte mich als amtierender Präsident für verpflichtet, im Interesse der Würde des Hauses dazu Stellung zu nehmen.
Nach der Geschäftsordnung ist der Antrag auf Vertagung zulässig, und ich sehe nach Lage der Sache keinen anderen Ausweg, um die Verhandlungen in einer der Würde des Hauses entsprechenden Form zum Abschluß zu bringen, als daß ich Ihnen die Annahme dieses Antrags empfehle.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die die Verhandlungen vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Lebhafte Rufe rechts: Nein!
Nein!
Große Unruhe.)
Ich schlage Ihnen vor, die Nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 21.
Juli, nachmittags 212 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich vom 11.
Juli 1925 über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengebiet 3.
1 Rest von heute 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes und anderer Versorgungsgesetze 5.
1 zweite und dritte Beratung des von dm Abgeordneten Dr. Gildemeister und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung, betreffend Kraftfahrzeuglinien, vom 24.
Januar 1919 6.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Verordnung über die Aburteilung der Landesverrats- und Spionagefälle durch die Ober- landesgerichte, vom 12.
Dezember 1923 7.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Verordnung zur Entlastung des Reichsgerichts, vom 15.
Januar 1924 8.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Fehrenbach und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes 9.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Petition Tgb.
II Nr.
835, betreffend Sozialversicherung im Saargebiet 10.
1 Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichtags über Petitionen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (vlsi, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich bezweifle zunächst, ob die Vertagung geschäftsordnungsmäßig zustande gekommen ist.
Ich bezweifle, daß überhaupt eine Mehrheit für die Vertagung gestimmt hat.
Ich bezweifle, daß das Bureau bei der Abstimmung einmütig war.
(Zurufe und Unruhe.)
Ich Habe nichts von einer einmütigen Zustimmung der Schriftführer gesehen und habe doch sehr genau beobachtet.
(Andauernde Unruhe.)
3316 1 .
1 Reichstag, 97.
Sitzung.
Vizeprästdent Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter v. Graefe, ich habe nach beiden Seiten hin geschaut.
Ich kann nur erklären, daß ich die Einmütigkeit des Bureaus festgestellt habe.
Ich kann in Übereinstimmung mit den Schriftführern erklären, daß das Bureau einig warFreitag den 17.
Juli 1925.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Wir werden über den Antrag des Herrn v. Graefe« Mecklenburg), die Sitzung nicht Dienstag, sondern morgen stattfinden zu lassen, noch abstimmen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz tBromberg).
v. Graefe (Mecklenburg) (DD), Abgeordneter: Ich bezweifle des weiteren, daß die Abstimmung geschäftsordnungsmäßig zustande gekommen war.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) vorhin bereits mit Recht darauf hingewiesen hat, daß nach den Gebräuchen des Hauses und nach der Geschäftsordnung ein Redner, der unterbrochen worden ist, bei Wiederbeginn der Sitzung zunächst seine Rede muß 'ortsetzen können.
Ich stelle fest, daß der Herr Präsident lch dem Terror des jüdischen Heimkriegerbundes geügt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter v. Graefe!
Ich muh diese Kritik entschieden zurückweisen.
Ich füge mich nur einem: das ist meine Gewissenspflicht!
Niemandem anders.
v. Graefe (Mecklenburg) (DD), Abgeordneter: Ich stelle des weiteren fest, daß der Ältestenrat neulich das Freilassen der Tagung im Plenum für Sonnabend und Montag dem Hause in der Annahme vorgeschlagen hat, daß heute die Frage der Militäruniformen in erster Lesung erledigt würde.
Nachdem das durch diese skandalösen Vorgänge hier ich lege Wert darauf, daß der Herr Präsident das hört, was ich sage- (Große Unruhe und andauernde Schluß-Rufe, 'Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter v. Graefe, ich bitte, nur zur Tagesordnung zu reden.
(Andauernde Schlußrufe und großer Lärm.)
Erschweren Sie mir doch bitte die Amtsführung nicht!
Ich habe darüber zu entscheiden, ob der Herr Abgeordnete v. Graefe zur Tagesordnung reden darf öder nicht.
Herr Abgeordneter v. Graefe, ich bitte, nur zur Tagesordnung zu sprechen.
v. Graefe (Mecklenburg) (DD), Abgeordneter: Jawohl, ich will zur Tagesordnung sprechen.
Der Vorschlag, Sonnabend und Montag sitzungsfrei zu lassen, ging von der Voraussetzung aus, daß heute die Militäruniformfrage erledigt würde.
Nachdem das nicht geschehen ist, besteht gar keine Veranlassung, daß sich das Haus bis zum Dienstag vertagt.
Ich beantrage deshalb das ist wohl das mindeste, was wir für unseren Redner verlangen können, der hier in schamloser Weise unterbrochen worden ist —, (Lärm links) daß die Fortsetzung der Debatte morgen stattfindet, daß wir also morgen eine Sitzung haben, auf deren Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Debatte als erster Punkt steht, und daß als erster Redner das Wort erhält Herr v. Ramm von der Völkischen Freiheitspartei.
(Lebhafte Bravorufe bei den Völkischen.)
Schultz (Bromberg) (DDlV), Abgeordneter: Meine!
Herren!
Ich nehme an, daß wir trotz der begreiflichen!
Erregung, in der man jetzt verlangt, die Sitzung be 1 reit
morgen stattfinden zu lassen, mit Rücksicht darauf, 1 daß viele Kollegen im Vertrauen auf die Pause weggereist sind, morgen und Montag nicht tagen, sondern nn
weiter an die Beschlüsse des Ältestenrats halten.
Auf der Tagesordnung für Dienstag steht der Rest von heute.
Ich glaube, daß die heutige Debatte einen besseren Platz finden könnte, und bitte den Herrn Präsidenten, wenn er die Güte hätte, mir zuzuhören, (Heiterkeit) daß er diese Angelegenheit für Mittwoch als ersten Punkt in Aussicht nimmt, nicht aber für Dienstag, wo die Herren eben von der Reise zurückgekommen und noch nicht in der Stimmung sind, darüber zu beraten.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (DV), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Wenn ich den Herrn Präsidenten in dem Lärm richtig verstanden habe, soll am Dienstag die dritte Lesung der Änderung der Pcrsonal-Abbauverordnung vor sich gehen.
Ich möchte Ihnen empfehlen, daß wir diese dritte Lesung, die lediglich Abstimmungen enthalten wird, nicht am Dienstag vornehmen, wo wir nach Lage der Dinge nicht auf ein volles Haus rechnen können, sondern daß wir sie am Mittwoch vor der außenpolitischen Debatte als ersten Punkt auf die Tagesordnung setzen.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist ungewöhnlich, daß man schon die Tagesordnung für die übernächste Sitzung festsetzt.
Es kann der Antrag gestellt werden, in diesem Falle den Punkt von der Dienstagstagesordnung abzusetzen.
Nun find drei Vorschläge gemacht worden.
Der erste Vorschlag ist vom Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) gemacht worden, der die ganze Sitzung morgen abhalten will.
Einen weiteren Vorschlag hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) gemacht, die Fortsetzung des eben abgebrochenen Punktes der Tagesordnung nicht Dienstag, sondern Mittwoch stattfinden zu lassen.
Wir können zwar für Dienstag beschließen, ihn von der Tagesordnung abzusetzen, aber es ist ungewöhnlich, daß man schon für Mittwoch die ganze Tagesordnung festsetzt.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Das habe ich nicht gesagt!)
Es ist ferner der Vorschlag gemacht worden, die dritte Lesung der Änderung der Personal-Abbau-Verordnung ebenfalls für Dienstag abzusetzen und für Mittwoch anzusetzen.
Davon gilt dasselbe wie von dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Smultz« Brom berg).
Reichstag 97, Sitzung.
Freitag den 17.
Juli 1925.
G) Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Es scheinen hier Mißverständnisse zu unterlaufen.
Ich verlange hier nicht die Tagesordnung für Mittwoch festzusetzen.
Ich habe nur gesagt: Wir können es in Aussicht nehmen.
Ich halte es für fraglich, ob es gut ist, über diese Sache am Dienstag zu verhandeln.
Ich wünscbe also unter allen Umständen, daß die dritte Lesung der Änderung der Personal-Abbau-Verordnung nicht für Dienstag aufgesetzt wird.
Die Entscheidung über die andere Frage stelle ich dem Hause anheim.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (DD), Abgeordneter: Wir bleiben selbstverständlich bei unserem Antrag, daß die heute in dieser Weise unterbrochene Debatte morgen fortgesetzt wird.
Für den Fall, daß die Mehrheit des Hauses diesen Antrag ablehnt, beantragen wir, daß als erster Punkt der nächsten stattfindenden Sitzung das ist dann Dienstag die Fortsetzung dieser Debatte mit dem ersten Redner v. Ramm auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Das ist nach all den Vorgängen, die wir jetzt erlebt haben, eine Prinzipienfrage.
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Lobe hat das Wort zur Tagesordnung.
Löbe (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde empfehlen, an dem Vorschlage des Herrn Präsidenten folgendes zu ändern.
Er hat als dritten Punkt die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung und als vierten Punkt das Kriegsbeschädigtengesetz in Vorschlag gebracht.
Wenn wir diese beiden, in Punkte umtauschendann schaffen wir uns zunächst die Freiheit, während der Sitzung am Dienstag zu entscheiden, ob wir beide Punkte oder einen der Punkte!
noch am Dienstag verhandeln.
Wir treten dann erst,!
während, eine große Anzahl unserer Kollegen noch nicht am Platze ist, in die Beratung der Kriegsbeschädigten- Versorgung ein, und wenn eine Mehrheit des Hauses!
es anders wünscht, kann sie durch eine Umstellung der!
Tagesordnung jeden einzelnen der beiden andern Punkte!
entweder noch am Dienstag beraten oder auf die Tagesordnung der Mittwochsitzung setzen.
Damit kommen!
wir über alle Schwierigkeiten hinweg.
i Vizepräsident Dr. Bell: Ich schließe mich diesem!
Vorschlage an und darf, wenn kein Widerspruch erfolgt,!
annehmen, daß der Vorschlag des Herr Abgeordneten L-chultz (Bromberg) dadurch erledigt ist.
(Widerspruch des Abgeordneten Schultz jBrombergj.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Meine Herren!
Die Debatte, die uns heute in so stürmische Aufregung versetzt hat, dauert ja nur noch wenige Minuten.
Ich möchte deshalb bitten, die Fortsetzung der Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend das Recht zum Tragen einer Militäruniform, als ersten Punkt auf die Tagesordnung der Dienstagsitzung zu setzen, damit wir diese Debatte bald hinter uns haben und dann in die Beratung der Kriegsbeschädigtenordnung, wie oorgeschlagen ist, eintreten können, die PersonalAbbau-Verordnung aber jedenfalls nicht für Dienstag auf die Tagesordnung zu setzen.
3317 Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tages- (0) ordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) zu dem Glauben kommt, daß die Debatte über den Gesetzentwurf, betreffend das Recht zum Tragen einer Militäruniform, nur wenige Minuten dauern wird.
Glaubt denn der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg), daß meine Freunde diese Verleumdungen auf sich sitzen lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Davon kann gar nicht die Rede sein.
Die Debatte geht jetzt erst richtig los.
Deshalb bitte ich, diesen Gegenstand nicht als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8
D), Abgeordneter: Ich wollte nur daran erinnern: es stehen auch noch drei andere Fraktionen zu dieser Debatte aus.
Also die Hoffnung, daß die Besprechung so schnell geht, ist nicht berechtigt.
(Zurufe von den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Der weitestgehende Antrag ist der der Herren Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Henning und Genossen, die nächste Sitzung morgen lV Uhr abzuhalten.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1 ) Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem nächsten Antrage, dem.
Antrage des Abgeordneten Henning, als ersten Punkt auf die Tagesordnung vom Dienstag die Fortsetzung der eben abgebrochenen Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausübung des Rechts zum Tragen einer Militäruniform, zu setzen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg), die dritte Beratung über die zweite Änderung der Persvnal-Abbau-Verordnung am Dienstag von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dann kommen wir schließlich zu dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Löbe, den dritten und vierten Punkt der Tagesordnung umzustellen, also zunächst die zweite und dritte Beratung des Reichsversorgungsgesetzes und dann den Rest von heute zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sieb vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheitder Antrag ist angenommen.
Im übrigen liegt eine Beanstandung der Tagesordnung nicht vor.
Ich schließe die Sitzung.