Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. -Fng.
Hummel für 4 Tage, Sonner für 6 Tage.
Es sucht für längereZeit um Urlaub nach der Herr Abgeordneter Graf v. Lerchenfeld für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Haas (Baden), Seppel, Wissell.
Bor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Verlesung einer Erklärung das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (DXV), Abgeordneter: 1 Der Herr Reichspräsident hat gestern zu den Beschuldigungen, daß Mitglieder des Hohen Hauses sich während der Sitzung übertriebenem Alkoholgenuß hingegeben haben, Stellung genommen und gegen die in die Presse übergegangene Behauptung, daß die Mehrheit der Rechtsparteien sich dieser Schwäche schuldig gemacht habe, als gegen eine unglaubliche Übertreibung Protest eingelegt.
Für meine Freunde habe ich zu erklären, daß an diesen Beschuldigungen kein wahres Wort ist.
Wir weisen sie sowohl für die namentlich genannten Abgeordneten, die sofort Strafantrag gegen die »Rote Fahne« gestellt halben, wie für jedes andere Mitglied unserer Fraktion entschieden zurück.
Diese Feststellung ist erforderlich, um einer ebenso unwahrhaftigen wie verhetzenden Agitation einen Riegel vorzuschieben und um unsererseits alles zu tun, was dazu dienen kann, die Würde des Hauses zu wahren.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Eine Aussprache über die Erklärung kann nach der Geschäftsordnung nicht stattfinden.
(Anhaltende Unruhe bei den Kommunisten und Zuruf des Abgeordneicn Dr. Neubauer: Unverschämter Lügner!)
Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, wegen dieses Ausdrucks »unverschämter Lügner« rufe ich Sie zur Ordnung!
6.
August 1925.
1540 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, AlreZalobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den I. August 1925.
3834 (Vizepräsident Graes sThüringen.
) Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichsbewertungsgesetzes (Nr 797 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1237 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gereke.
Wir fahren fort mit den 26 bis 33, die miteinander verbunden sind.
In der wieder eröffneten Aussprache gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schulz (Bremen).
Schulz (Bremen) (8
D), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nach §26 sollen zum Betriebsvermögen nicht nur alle Teile einer wirtschaftlichen Einheit gerechnet werden, die zur Ausübung eines Gewerbes notwendig sind, sondern auch solche, die zur Ausübung eines freien Bernfes dienen.
Es wird damit in der Steuergesetzgebung zum ersten Mal die Ausübung eines freien Berufes dem Betrieb eines Gewerbes gleich gesetzt.
Betriebsvermögen in diesem Sinne ist auf der einen Seite ein großer Sandsteinbruch, große Lastautos, große Maschinenanlagen, auf der anderen Seite stehen derartigen Einrichtungen gleich das Instrumentarium eines Arztes, die Aktenregale und Schreibmaschinen eines Rechtsanwalts, Leinewand und Farben eines Malers, Holz, Metall und Marmor eines Bildhauers.
Auch die bescheidene Bibliothek eines Schriftstellers oder freien Gelehrten soll den Betriebseinrichtungen gleichgestellt werden.
Es ist der Regierung augenscheinlich nicht ganz leicht gewesen, diese Gleichstellung herbeizuführen denn ihrer (8) Begründung merkt man an, daß sie innere Hemmungen überwinden mußte.
Sie gibt zu, daß nach den bisherigen Vermögensteuergesetzen die Ausübung eines freien Berufes nicht der Ausübung eines Gewerbes gleichgerechnet worden ist.
Aber sie glaubt doch, daß sie nunmehr dazu übergehen müsse.
Es wohnen eben in der Brust des Herrn Reichsfinanzministers zwei Seelen, eine kleine, zaghafte, bescheidene kulturelle Seele, die ihn darauf aufmerksam gemacht hat, daß man die kulturellen Interessen, die Aufgaben und die Arbeiten eines Künstlers nicht der Ausübung eines Gewerbes, z.
B. eines Besitzers eines Steinbruchs gleichsetzen kann auf der anderen Seite aber die rein materielle Seele des Herrn Neichsfinanzministers, die stark und robust ist und die ihm gesagt hat: ich muß an Steuern hereinholen, was ich nur Hereinkriegen kann, und darum verwische ich die Grenze, die sich zwischen der Tätigkeit eines Gewerbetreibenden und der Tätigkeit eines Künstlers befindet, und ziehe den Künstler mit heran.
Meine Damen und Herren!
Wenn sich die Künstlerschaft und die freien Forscher und Gelehrten dagegen wenden, so geschieht es ganz gewiß nicht, um damit etwa eine Verkennung oder Mißachtung des Gewerbebetriebs zum Ausdruck zu bringen.
Nichts liegt ihnen ferner.
Aber es besteht ein innerer wesentlicher Unterschied zwischen der Tätigkeit eines Gewerbetreibenden und der eines Künstlers.
Der Gewerbetreibende treibt sein Gewerbe, weil er damit Geld verdienen will und muß, und er tut und treibt deshalb alles, was nur ungefähr in den Rahmen seines Gewerbes fällt.
Bei dem Künstler ist es anders.
Freilich muß er auch Geld verdienen, aber das Geldverdienen ist bei dem Künstler nicht die erste und entscheidende Aufgabe.
Der Künstler wird zu seiner Tätigkeit durch seinen Idealismus, durch eine innere Stimme, durch eine innere Notwendigkeit getrieben, und er hungert lieber, als daß er seine künstlerische Mission vergewaltigte.
Es ist deshalb außerordentlich bedauerlich, daß er gerade in der gegenwärtigen Zeit diese Unfreundlichkeit durch die Gesetzgebung erfährt.
Die Künstler und die übrigen freien Berufe sind noch mehr als andere Berufe durch die schweren Nöte der Zeit, durch die Instation und durch andere Schwierigkeiten betroffen worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Künstler haben sich weniger als andere Berufe dagegen wehren können.
Es liegt im Wesen des künstlerischen Berufes, daß sich die Künstler nicht irgendwo in Masten zusammenfinden, sich massenweise organisieren und ihren Bestrebungen dadurch Stoßkraft geben können.
Sie sind über das ganze Reich zerstreut, und selbst in einer Großstadt wie Berlin bilden die freien Berufe immer nur einen zahlenmäßig kleinen Kreis, hinter dem keine eigentliche Stoßkraft steht.
Außerdem entzieht sich aber auch die künstlerische Tätigkeit der Organisierung.
Die künstlerische Leistung ist Persönlichkeitsleistung und steht damit gewissermaßen in einem Gegensatz zur Mastenleistung, es widerstrebt dem Künstler deshalb, durch Zusammenschluß seine eigene persönliche Leistung zu sichern.
Glücklicherweise gelangen die Künstler auch allmählich über diese Bedenken hinweg und treten hier und da zu festeren Organisationen zusammen.
Wie stark der Persönlichkeikscbarakter bei der künstlerischen Arbeit im Vordergrund steht, dafür haben wir gerade in den letzten Tagen hier im Reichstag ein beredtes Zeugnis gehabt, wenn wir an die beiden Namen Lederer und Kolbe denken, zwei ganz hervorragende Künstler, und doch beide so verschiedenartig, und zur Zeit so erbitterte Gegner!
Es ist auch daran zu erkennen, wie schwierig es ist, künstlerische Bersönlichkeiten unter einen Hut zu bringen und sie zu einheitlichem Vorgehen zu sammeln.
Es muß deshalb der Künstler von der Gesetzgebung möglichst geschont und berücksichtigt werden.
In der langen Zeit der Inflation und der wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die hinter uns liegen, hat aber das Reich, haben die Länder, hat die Gesetzgebung sich der Künstlerschaft so gut wie gar nicht angenommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich persönlich beklage es aufs tiefste, daß es nicht möglich gewesen ist, neben die vorzüglich wirkende und auch finanziell verhältnismäßig gut ausgestattete Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft eine Rotgemeinschaft der deutschen Kunst zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier nicht der Platz auf die Gründe einzugehen, an denen dieses wertvolle Unternehmen gescheitert ist.
Aber die Künstler stehen verbittert und unzufrieden da.
Es steht eigentlich niemand hinter ihnen, der sie schützt.
Wenn sich aber die Gesetzgebung schon einmal um sie bekümmert, so geschieht es durch Steuergesetze, so werden die Künstler sinnwidrig anderen Berufen gleichgesetzt, denen sie in materieller Beziehung nicht gewachsen sind, und um Steuern aus ihnen herauszuholen.
Wir beklagen deshalb aufs tiefste, daß sich der Neichsfinanzminister nicht hat entschließen können, die freien Berufe aus diesem Zusammenhange herauszu3835 109.
Sitzung.
Sonnabend de »I. August l 925.
Reichstag.
(Schulz 1 Bremens Abgeordneter.)
lassen.
Er hat zwar ein gewisses Entgegenkommen gezeigt, indem er zugegeben hat, daß die kleinen Bibliotheken eines Gelehrten oder Schriftstellers und andere kleinere Einrichtungen, wenn sie den Wert von 1000 Mark nicht überschreiten, nicht unter den Begriff des Betriebsvermögens fallen sollen, gm Ausschuß ist es auch erfreulicherweise gelungen, die Summe auf 6000 Mark zu erhöhen.
Auch diese Erhöhung ist noch unzureichend.
Ich habe aber nach dem Verhalten der Regierung im Ausschuß den Eindruck, als ob es nicht gelingen würde, diese Summe noch höher zu bringen.
Es sind auch andere kleine Verbesserungen im Ausschuß vorgenommen worden man hat versucht, die »reine« Kunst und die »reine« Wissenschaft von der Gleichsetzung mit den Gewerbebetrieben auszunehmen.
Der Wille ist anzuerkennen ob es gelingen wird, scheint mir zweifelhaft.
Jedenfalls haben es meine politischen Freunde für zweckmäßig gehalten, hier noch eine weitere Sicherung einzuschalten, durch die mit mehr Aussicht auf Erfolg die freie Kunst und die reine Wissenschaft geschützt wird.
Es soll nach den Beschlüssen des Ausschusses der Reichsminister der Finanzen bestimmen, unter welchen Voraussetzungen ein freier Beruf unter den Begriff der reinen Kunst oder der reinen Wissenschaft fällt.
Ich habe vor der Objektivität und dem guten Willen des Reichsfinanzministers alle Achtung.
Ich glaube, daß er sich bemühen wird, festzustellen, was reine Kunst und reine Wissenschaft ist.
Aber die Beschäftigung mit diesen Dingen ist nicht die eigentliche Aufgabe des Reichsfinanzministers.
Seine eigentliche Aufgabe sind die Finanzen, und darum würde es zweckmäßig sein, wenn der für Wissenschaft und Kunst zuständige Reichs (S) minister, das ist der Reichsminister des Innern, eingeschaltet wird.
Aber auch letzteres genügt ineinen Freunden noch nicht, weil man nicht immer sicher sei »kann, ob bei dem Reichsminister des Innern die Interessen der Wissenschaft und Kunst mit solcher Liebe gepflegt werden, wie es erwünscht ist.
(Zuruf: Oho!)
Das ist eine theoretische Auffassung, die man zweifellos wird aussprechen dürfen denn es kann zweifellos einmal der Fall eintreten, daß ein Reichsminister des Innern sich nicht so sehr für diese Dinge interessiert.
Wir möchten im übrigen diese Sache auch nicht ausschließlich an die Entscheidung einer Behörde geknüpft sehen, sondern wünschen, daß die Sachverständigen selbst mitzureden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Bureaukraten eines Ministeriums werden bei allem guten Willen nicht allein die letzte Entscheidung treffen.
können.
Deshalb haben wir beantragt, daß dem Reichsministerium des Innern ein Sachverftändigenbeirat zur Seite stehen) oll, also ein Kreis von Männern der Wissenschaft, der Kunst und der übrigen freien Berufe, die feststellen sollen, was »reine« Wissenschaft, was »reine« Kunst im Sinne dieses Gesetzes ist, sofern diese Begriffe überhaupt zu definieren sind.
Diese von uns beantragte Ergänzung des § 26 kostet nichts sie ist nur eine Sicherheit, daß im Sinne des Gesetzgebers richtig entschieden wird.
Darum hoffen wir, daß dieses bescheidene Entgegenkommen, die Künstler und Wissenschaftler mitentscheiden zu lassen, was reine Kunst und Wissenschaft ist, von der Mehrheit des Hauses anerkannt wird.
1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Work hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Zarden.
Dr. Zarden, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zum Herrn Vorredner bin ich der Auffassung, daß die Bestimmung, die auf Nr.
1333 beantragt wird, nicht zweckmäßig ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Die reine Kunst und die reine Wissenschaft sollen befreit werden.
Das ist der Beschluß des Ausschusses in der zweiten Lesung gewesen.
Selbstverständlich müssen wir bei der Durchführung dieser Gesetzesbestimmung uns Sachverständiger bedienen.
Das soll geschehen, wie das auch bei anderen Gesetzen der Fall gewesen ist.
Aber hier in das Gesetz aufzunehmen »im Einvernehmen mit dem Reichsminister des Innern«, der ja auch wieder von sich aus gar nicht allein die Sache machen kann, der z.
B. wieder auf die Kultusministerien der Länder zurückgreifen muß (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —es ist gar nicht anders möglich, denn das Reichsministerium des Innern ist dazu allein gar nicht in der Lage, es würden auch die Kultusministerien der Länder gehört werden müssen —, daS würde die ganze Durchführung der Bestimung so erschweren oder unmöglich machen, daß unter Umständen gerade das Gegenteil von dem erreicht wird, was erreicht werden soll.
Ich gebe nochmals die Erklärung ab, daß wir bei Durchführung dieser Bestimmung Sachverständige im weitesten Umfange heranziehen wollen und heranziehen werden.
Das können wir auch gar nicht anders, denn wir sind auf sie angewiesen, aber in das Gesetz diese Kautelen hineinzuschreiben, halte ich für unannehmbar.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Herren und Damen!
Als am letzten Tage des April der Herr Jinauzminister v. Schlieben sein Steuergesetzgebungswerk hier im Hause einführte, erzählte er uns in edler Bescheidenheit: Es handelt sich hier um ein Gesetzeswerk, dem in der wechselvollen Geschichte der deutschen Finanzwirtschaft nicht nur seinem äußern Umfang nach —den erkennen wir an —, sondern auch seiner wirtschaftlichen, sozialen, finanzpolitischen und politischen Bedeutung nach kaum ein zweites an die Leite zu stellen sein dürfte.
Er sagte auch noch, daß die richtige Lösung dieser Fragen die Entscheidung darüber bedeutet, »ob Deutschland wirtschaftlich und finanziell wieder gesunden kann«.
Dieses stolze Wort des Herrn Reichsfinanzministers im April bezog sich in erster Linie gerade mit auf das jetzt vorliegende Werk, mit dessen Kernbestimmungen wir es jetzt in der Spezialdebatte zu tun haben.
Es bezog sich auf dieses Bewertungs 4 a 38361Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1 August 1925.
(Di '.
Korsch, Abgeordneter.)
gesetz.
Er sagte, er wolle besonders »auf die ganz besondere Bedeutung des neuen Bewertungsgesetzes hinweisen«, und er sagte au einer andern Stelle seiner Rede: das Reformwerk enthält ferner als einen ganz neuen und überaus wichtigen Teil der Steuergesetzgebung das Bewertungsgesetz.
Er bezeichnete diese Vorlage als einen überaus bedeutsamen Entwurf, und so häufte er seine Lobpreisungen gerade auf dieses Gesetz, und wir haben ja ähnlich auch gestern Herrn Ministerialdirektor Oe.
Zarden hier noch einmal dieses sein liebstes Kind gegen die Angriffe der Opposition sehr warm, sehr lebhaft verteidigen gehört.
Ich muß nun gestehen, daß ich persönlich sehr gespannt war, diesen angeblich so großen wissenschaftlichen Fortschritt in unserer Steuergesetzgebung kennenzulernen.
Wenn ich in den qualvollen Sitzungen des Aufwertungsausschusses die langen Wehen mit ansehen mußte, die die Zangengeburt vorbereiteten, mit der dann endlich diese Ihre Mißgeburt der beiden Aufwertungsgesetze zur Welt gebracht wurde, so habe ich mich manchmal getröstet und gedacht, daß im Steuerausschuß vielleicht doch etwas andere Arbeit geleistet wird, und habe insbesondere gedacht, daß dieses Bewertungsgesetz, das nicht unmittelbar die Lastenverteilung regelt, die ja erst in dem Neichsvermögensteuergesetz und den Ländergesetzen über die Grundund Gebäudesteuer, über die Gewerbesteuer usw.
erfolgt, ich habe gedacht, daß dieses Gesetz, bei dem all die politischen und sozialen Bindungen, die bei den eigentlichen Steuergesetzcn die Regierung verhindern, einen freien Schritt zu tun, den Gesetzgeber nicht so eng einschnüren, vielleicht wirklich einen wissenschaftlichen Fortschritt nach der langen Qual der Notgesetze bringen würde, daß dadurch vielleicht wirklich einige Aufgaben gelöst würden, die schließlich jeder Gesetzgeber, einerlei, ob er das Schwergewicht der Steuern auf die Massen legen will oder ob er auch die Besitzenden mit besteuern will, lösen muß.
Es war immerhin möglich, wenn auch nicht sehr wahrschein lich, daß hier einmal eine Leistung des Gesetzgebers vorliege, die man zwar nicht vom politischen und sozialen, aber doch von einem allgemeinen wirtschaftswissenschaftlichen Standpunkt anerkennen tönme.
Ich bekenne mich offen zu dieser Illusion, die ich, wenn auch mit einigen Vorbehalten, doch immerhin mit Bezug auf dieses eine Produkt der Anstrengungen des Herrn Ministerialdirektors vr.
Pvpitz und seiner Herren noch gehabt habe.
Aber auch diese Illusion muß man zu den übrigen legen, die hier restlos zerstört worden sind.
Leider fehlt es mir an Zeit, hier in der Spezialdebatte noch einmal auf das ganze Bewertungsgesetz zurückzukommen.
Ich muß mich auf die jetzt zur Debatte stehenden Bestimmungen beschränken, die zwar den Kern des Gesetzes bilden, aber doch nicht das ganze.
Sonst hätte ich noch eine Reihe von Fragen an den Herrn Finanzminister gestellt, vor allem auch, was die Verfassungsmäßigkeit dieses seines Bewertungsgesetzes betrifft.
Mir scheint ich 'kann es jetzt nur durch Stichworte andeuten, weil ich zu viel anderes zu erörtern habe die Terfassungsmäßigkeit dieses Gesetzentwurfs in Anbetracht des Artikels 11 der Reichsverfassung aus drei Gründen höchst zweifelhaft zu sein.
Erstens darum, weil nach Artikel 11 das Reich mit Bezug auf die Ab gabengesetze der Länder nur ein Recht der Gesetzgebung (G hat.
Hier dagegen handelt es sich auch um Übernahme eines Teiles der Ausführung dieser Gesetze auf das Reich.
Die von Ihnen in der Begründung dafür angeführte Rechtfertigung ist außerordentlich künstlich und fadenscheinig.
Zum zweiten hat das Reich nur das Recht, Grundsätze aufzustellen, also nur dasselbe Recht, welches es auch da hat, wo es sich um Bestattungswesen, Schulwesen, Beamtenrecht, Bodenrecht handelt.
Überall dort wird aber vom Reichgesetzgeber eine viel größere Zurückhaltung geübt.
Es werden nicht so ins einzelne gehende Vorschriften gegeben, wie Sie sie hier im Reichsbewertungsgesetz gegeben haben.
Zum dritten besteht nach Artikel 11 der Reichsverfassung eine Zweckeinschränkung.
Sie dürfen solche Reichsgesetze nur machen entweder für gewisse negative Zwecke, Abwehr der Doppelbesteuerung usw.
Und Sie haben es selbst nicht zu behaupten gewagt, daß einer dieser negativen Zwecke hier gegeben wäre.
Sie haben sich darauf beschränkt zu sagen, daß der positive Zweck, die Wahrung wichtiger Gesellschaftsinteressen, es erforderlich machte, hier in die Gesetzgebung der Länder einzugreifen, und obendrein auch noch in die Exekutivgewalt, was ganz gewiß nicht zulässig ist.
Ich glaube also, daß die Frage, ob dieses Gesetz von den Gerichten überhaupt als rechtsgültig anerkannt werden wird, wenn es hier nicht eine qualifizierte Mehrheit findet, als im höchsten Grade zweifelhaft bezeichnet werden muß.
Ich möchte mich darüber länger verbreiten, kann es aber hier in der Spezialdebatte nicht tun, und beschränke mich also jetzt auf die besonderen Bestimmungen, die das Betriebsvermögen betreffen.
Da sehen wir es schon an den vom Gesetz unterschie- denen Vermögenswerten und ihrer Einteilung, daß hier ein Gesetz ohne Prinzip gemacht worden ist.
Natürlich ist diese Prinzipienlosigkeit letzten Endes doch wieder durch ein politisches Prinzip begründet, durch das Prinzip der Opportunität zugunsten der kapitalistischen Steuerdrückebergerei.
Ich will aber auf diese politische seite jetzt gar nicht eingehen, sondern will wissenschaftlich, streng theoretisch darlegen, daß dieses angeblich ganz neue, grundsätzlich wichtige Gesetzgebungswerk, dieses Haupt- und Kernstück der neuen Finanzreform, ganz genau so rhapsodisch, willkürlich, auf empirische Faustregeln, die in einer niemals klar durchdachten VerwaltungsPraxis entstanden sind, gegründet ist, wie alle früheren Bestimmungen der -Steuergesetze über die Bewertung.
Von der alten Einteilung des preußischen Ergänzungssteuergesetzes l Grundvermögen, Betriebsvermögen, Kapitalvermögen, sind Sie nicht grundsätzlich abgegangen, oie haben das nur ein wenig anders geschoben.
Auch in dem neuen Gesetz sind alle diese Begriffe beibehalten, die sich mannigfach überkreuzen und schneiden, und von denen zugleich manche Vermögensteile überhaupt nicht erfaßt werden.
Sie sind nicht nach einem strengen wissenschaftlichen Begriff zu einer wirklichen Einheit zusammengefügt.
Es gab ein Prinzip, durch dessen Annahme Sie wirklich in diesem Ihren Steuerbcwertungsgesctz etwas wirtlich Neues hätten schaffen und von Ihrem kapi talistischen Standpunkt aus, nicht von dem unseren einen gewissen Fortschritt hätten herbeiführen können.
Dieses Prinzip war das Prinzip von Rabbethge, das Prinzip, daß man alle Einkommen-, alle Vermögensteuern einschließlich der Grund-, Gebäude- und Ge3837 Reichstag.
l ) 9.
Sitzung.
iS«.
Morsch, Abgcvrdnetcr.)
wirbesteucrir durch eine große Steuer ersetzen sollte, die Rabbethge die Prodnktionsmittelsteuer oder die Sachnutzungssteucr nenm.
Er will eine Steuer auf alles das legen, was zur Produktion gehört, wie es in Wirklichkeit sachlich da ist: Grund und Boden, produzierte Produktionsmittel: Gebäude, Maschinen, Werkzeuge und schließlich die lebendige Arbeitskraft, die zur Produktion erforderlich ist.
Darauf will Rabbethge die ganze Steuer aufbauen, und man muß sagen, vom Standpunkt eines folgerichtig durchdachten rationalisierten modernen Kapitalismus wäre gerade dieses Prinzip das wirklich richtige Prinzip, das allein die Doppelbesteuerung, von der Sie so viel phrasenhafte Reden machen, beseitigen könnte.
Es bleibt hier nur eine Doppelbesteuerung bewußt als Prinzip aufrecht erhalten.
Denn natürlich ist es überflüssig, die Arbeitskraft und die Produktionsmittel beide extra zu besteuern, weil nur Produktionsmittel und Arbeitskraft zusammen überhaupt Werte schaffen können.
Aber von diesem kleinem Falle abgesehen, der die Klarheit des Aufbaues noch ein wenig stört, kämen wir so zu einem wirtlich prinzipiell aufgebauten Gesetzgebungswerk, das zwar nicht richtig sein würde von unserem Standpunkt aus, das aber richtig sein würde von dem Standpunkt einer sich wirklich weiter entwickelnden kapitalistischen Gesellschaftsordnung.
Es wäre das der erste Versuch zu einer grundsätzlichen Rationalisierung des Steuersystems.
Man könnte es eine »Taylorisierung des Steuersystems« nennen, mit allen guten und, von unserem Standpunkt aus, schlechten Seiten einer solchen kapitalistischen Rationalisierung.
Wir hätten keinen Grund, wenn wir Gesetzgeber wären, eine solche Taylorisicrung des Steuersystems durchzuführen, aber für Sie läge hier, ebenso wie bei den anderen Methoden L Taylor ein Interesse vor, diesen Weg zu gehen.
Vom kapitalistischen Standpunkt aus wäre das ein konsequenter Weg.
Solange Sie solchen Weg nicht gehen, bleiben alle Ihre Reden von Doppelbesteuerung und dreifacher Besteuerung, wovon ja auch bei diesem Gesetze sehr viel gesprochen worden ist, nur leere Phrasen, Schlagworte, hinter denen sich diese und jene Partikuläre und private Steuerhinterziehungsinteressen verbergen.
Da Sie einen solchen Weg nicht gehen wollen und wohl auch nicht gehen können, so enthält unvermeidlich auch die jetzige Steuergesetzgebung, die uns in diesen Steuergesetzentwürfen vorliegt, nicht etwa eine Vermeidung der Doppelbesteuerung, sondern sie bringt eine dreifache, eine zehnfache Besteuerung einzelner Objekte, einzelner Quellen und daneben die völlige Freilassung anderer Objekte und anderer Quellen, Es ist ein Mosaik, ein rhapsodisches Gemisch, und es ist noch etwas Schlimmeres: es ist ein Chaos, das man nur dadurch wissenschaftlich verstehen kann, daß man es historisch in seiner Entwicklung betrachtet, das aber vom Standpunkt des Begriffs, des Prinzips aus keine innere Ordnung und keinen klaren Aufbau hat und darum natürlich auf Schritt und Tritt nicht nur eine Doppelbesteuerung, sondern eine zehnfache Besteuerung herbeiführt.
Und das liegt praktisch ja auch durchaus in Ihrem Interesse, weil Sie gerade dadurch die Arbeiter, die Massen zehnfach besteuern können und dadurch die Möglichkeit erhalten, andere Schichten nur halb oder nur zum zehnten Teil oder sogar gar nicht zur Steuer heranzuziehen, ihnen womöglich noch Liebesgaben dazu zu schenken.
Sonnabend den 1.
Augnst 1925.
Vor solchen einschneidenden grundsätzlichen Maßnahmen, wie sie zu der Ausführung der Idee von 0) Rabbethge erforderlich sein würden, schreckt heute die kapitalistische Gesellschaft, der kapitalistische Staat zurück.
Da hören wir, so etwas würde »dem sozialen Rechtsempfinden zuwiderlaufen«, das wäre »ein verfassungswidriger Eingriff«.
Ihr ganzes Gesetz ist aber auch so, wie Sie es einbringen, verfassungswidrig.
Gegenüber dem Rabbethgeschen Gedanken aber berufen Sie sich darauf, daß das ein verfassungswidriger Eingriff in das Eigentumsrecht wäre.
Sie sagen weiter, Sie müßten nicht nur den wirtschaftlich Tüchtigen schützen, der durch das Rabbethgesche Prinzip begünstigt wird, sondern auch solche, an sich tüchtige Existenzen, die zurzeit wirtschaftlich leistungsschwach wären.
Ach, meine Herren, in Ihrer kapitalistischen Gesellschaft gibt es so etwas nicht, daß eine Tüchtigkeit anerkannt wird, die sich nicht in barem Gelde zur Erscheinung bringt, die zusammenläuft mit einer wirtschaftlichen Schwäche.
Für die kapitalistische Gesellschaft gelten die Gesetze, die Darwin für das Tierreich aufgestellt hat, weil diese kapitalistische Gesellschaft selbst noch das Tierreich der Menschheit ist.
Da gilt der Kampf ums Dasein, da überlebt nur der Tüchtige, da ist es nur eine leere Redensart, wenn Sie sagen, daß Sie solche Konsequenzen, wie sie Rabbethge empfohlen hat, nicht ziehen wollen, weil sie die an sich Tüchtigen schützen müßten, auch da, wo sie wirtschaftlich nicht stark sind.
Ihr kapitalistischer Staat, alle diese alten europäischen Staaten haben im Gegensatz zu solchen noch entwicklungsfähigen Staaten wie Amerika nicht mehr den Mut zu ihren eigenen Prinzipien und zu einer klaren fortschrittlichen Durchführung dieser Prinzipien.
Die Steuerreformen, die nach Ihren eigenen kapitalistischen Grundsätzen richtig wären, erleiden daran dasselbe Schicksal, wie es auch die meisten politischen Reformen heute erleiden müssen, die ebenfalls von dem kapitalistischen Standpunkt selbst gefordert werden: sie können in dieser kapitalistischen Gesellschaft in ihrer Stagnierungsperiode, in ihrer Verfallsperiode, wo dem Interesse am wirtschaftlichen Fortschritt, an der Entwicklung der Produktivkräfte andere Interessen fesselnd und feindlich entgegentreten, nicht mehr durchgeführt werden.
Ihre privaten Eigentumsinteressen hindern Sie daran, das zu tun, was Sie selbst als volkswirtschaftlich richtig anerkennen.
Die Eigentumsverhältnisse sind eine Fessel der Produktionsverhältnisse geworden, ein untrügliches Kennzeichen, daß diese Gesellschaftsordnung ihrem Verfall entgegengeht.
Das war also das Erste und Grundsätzliche: diesem Bewertungsgesetz fehlt jedes Prinzip, ihm fehlt sogar der Wertbegriff.
Was Herr Ministerialdirektor Popitz unter »Wert« versteht, hat er sehr schön in der Begründung im Ausschuß gesagt: Wert wäre der kapitalisierte Ertragswert xln« einem Sicherheitsfaktor.
Ja, da sollte man dann doch lieber, wie die Engländer, nur noch von der »annuul vulue« sprechen, vom jährlichen Ertragswert, und auf einen selbständigen Vermögenswertbegriff lieber ganz verzichten.
Der »gemeine Wert« unterscheidet sich nach den Erklärungen des Herrn Popitz vom Vertragswert« lediglich dadurch, daß zu seiner Berechnung bei der Kapitalisierung der Erträge auch der Sicherheitsfaktor mit in Rechnung gezogen werden muß.
Heute muß nun dieser Sicherheitsfaktor natürlich sehr hoch angesetzt 38381Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
)
-.
Korsch, Abgeordneter.)
werden.
Das Ergebnis ist also, daß der Vermögenswert für die festen und sicheren Sachwerte nicht so hoch angesetzt werden kann, wie früher bei einem niedrigeren Sicherheitsfaktor.
Das ist also gar kein Prinzip, das ist gar kein Wertbegriff, das ist in Wahrheit nur noch eine Liebesgabe für die Besitzer sicherer Anlagewerte.
Da die beschränkte Zeit es mir leider nicht erlaubt, die allgemeinen Gesichtspunkte weiter zu verfolgen, gehe ich jetzt zu den Einzelheiten über.
Ich beginne mit dem H 26, wo vorn Betriebsvermögen die Rede ist.
Hier finden wir nun wirtlich einige von diesen neuen, umwälzenden Ideen, von denen uns die Herren Schlicken und Popitz erzählt haben.
Diese neuen Ideen wollen wir uns nun etwas naher ansehen, weil sie so köstlich sind, daß sie auch einer breiteren Öffentlichkeit nicht vorenthalten werden dürfen.
Es ist schwer, keine Satire zu schreiben.
Die erste Idee, die ich hier erörtern möchte, stammt nicht von der Regierung selbst, sondern vom Ausschuß.
Er hat der »freien Kunst« und der »freien Wissenschaft« die herrliche Sonderstellung gegeben, daß ihre Betriebsmittel für ganz steuerfrei erklärt werden, und zwar nicht nur soweit sie als »Betriebsvermögen« in Frage kommen, sondern nach einer Verweisungsbestimmung, die weiter hinten im Gesetz steht, auch, soweit sie als »sonstiges Vermögen« in Frage kommen.
Was ist denn reine Kunst und reine Wissenschaft
Das Gesetz macht sich die Sache bureaukratisch einfach, indem es sagt, der Finanzminister soll das bestimmen.
Die Sozialdemokraten wollen mit ihrem Antrag Nr.
1330 erreichen, daß außer dem Herrn Finanzminister noch ein anderer Bürokrat, der Herr Reichsinnenminister, bei dieser Bestimmung mitwirkt.
Der einzige Unterschied, an dem man die »reine« Kunst und »reine« Wissenschaft wirklich erkennen könnte, wäre aber doch der, daß sie nicht um des Erwerbs willen betrieben wird.
Diesen Unterschied aber meint man hier gerade nicht.
Man will nur die privilegierte Kunst und Wissenschaft der höheren Stände schützen.
Das haben die Demokraten, die Volkspartei, die Völkischen ausdrücklich beantragt, und dazu hat natürlich auch die Negierung ihre Zustimmung gegeben.
Sehr schön ist nun die weitere Idee, daß als Betriebsvermögen künftig auch die Betriebsmittel der freien Berufe anzusehen sein sollen.
Einesteils begrüßen wir natürlich diese ausdrückliche Anerkennung, daß heute auch die sogenannten freien Berufe genau solche Gewerbebetriebe geworden sind wie andere Gewerbe auch.
Ein Vertreter der Deutschen Volkspartei hat allerdings im Ausschuß zunächst verlangt, man solle die freien Berufe hier nicht einbeziehen, weil sie etwas anderes wären als Gewerbetreibende, sie hätten eine »Standesehre« und wer weiß was noch.
Aber auch er ließ dann mit sich handeln.
Und er schloß seine Rede mit dem köstlichen Satz: eigentlich dürfte man die freien Berufe nicht wie Betriebe besteuern, weil sie doch eine Standesehre haben aber »wenigstens« sollte man doch den Mindestsatz heraufsetzen.
Er läßt also mit sich handeln.
Eigentlich ist es ein freier Stand mit Standesehre.
Aber wenigstens, so fährt er fort, soll man diese standesehrenhaften Männer nicht schon mit 1000, sondern erst von 10 000 Mark an besteuern.
Der Ausschuß hat dann den Mittelweg eingeschlagen und hat die 1000 auf 6000 Mark erhöht.
Bis zu dieser Grenze von 6000 Mark bleiben die Betriebsmittel der »freien Berufe« steuerfrei.
Hinter diesem ganzen Schmus steht in Wirklichkeit selbstverständlich nicht eine neue umwälzende Idee, sondern einfach die Absicht, den höheren Ständen, die zwar im ökonomischen Sinne unproduktiv sind, die aber doch sehr nützlich sind für die Erhaltung der Kapitalsherrschaft, ein Steuerprivileg zu verschaffen.
Nun noch zu einein anderen Punkt dieses § 26, der auch sehr wichtig ist und der die Rückständigkeit dieses neuen grundsätzlichen Gesetzgebungswerks sehr klar zeigt.
Auf diesen Punkt weisen die kommunistischen Anträge Nr.
1327 hin, wo wir verlangen, daß zum Betriebsvermögen auch die Gegenstände gerechnet werden sollen, die der landwirtschaftlichen Produktenveredlung dienen.
Alle diese sogenannten landwirtschaftlichen Betriebe, in denen aus betriebsfremden Rohstoffen durch Lohnarbeiter bestimmte marktgängige Waren hergestellt werden: Mastschweine, Milch usw.
sind nur dem Namen nach landwirtschaftliche Betriebe, in Wirklichkeit sind sie kapitalistische Produktionsbetriebe.
Ich kann es Ihnen hier nicht ersparen, die ganze Rückständigkeit Ihres angeblich so neue Ideen enthaltenden Gesetzgebungswerkes einmal aus der Philosophie des größten Philosophen Ihrer bürgerlichen Klasse zu beweisen.
Hegel hat schon vor mehr als 100 Jahren diese Dinge klarer erkannt, als Sie sie heute in Ihrem großen neuen Gesetzgebungswerke erfaßt haben.
Wenn Sie Hegels Rechtsphilosophie aufschlagen würden und dort die Stelle aufsuchen würden, wo Hegel die verschiedenen Stände der bürgerlichen Gesellschaft voneinander unterscheidet: den substantiellen Stand, der vom Grund und Boden lebt, dann den reflektiven Stand, das ist der Gewerbestand, und den allgemeinen Stand, das sind ungefähr die vorhin erörterten »freien Berufe«, so würden Sie dort eine sehr interessante einschränkende Bemerkung finden, die Hegel selbst hinzufügt: »In unserer Zeit wird auch die Ökonomie d.
h. die Landwirtschaft!)
auf reflektierende Weise wie eine Fabrik betrieben«.
Hegel weiß also schon im Jahre 1820 aus der englisch-amerikanischen Entwicklung und aus den Werken der klassischen bürgerlichen Ökonomie sehr genau, daß die Landwirtschaft in ihrer modernen Entwicklung ebenfalls auf den kapitalistischen Betrieb hinsteuert, so daß schließlich »in unserer Zeit« auch die Ökonomie »wie eine Fabrik« betrieben wird.
Er zieht daraus auch die Konsequenzen.
Er unterscheidet die heutige, moderne Ökonomie von der Landwirtschaft des alten Landbesitzers, der sich noch ganz an die Natur oder an den Willen Gottes gebunden fühlte, an eine höhere Macht, die für ihn die Ernte schlecht oder gut macht, und dessen »altadlige Gesinnung« nach Hegel darin besteht, daß er »das verzehrt, was da ist«.
Aber die moderne Landwirtschaft, sagt Hegel schon vor 100 Jahren, wird als Gewerbe, wie eine Fabrik betrieben.
Sie aber erkennen diese Tatsache in Ihrem Steuerstümpereigesetz nicht an, obwohl Sie in diesem Gesetz die viel weniger wichtige Tatsache anerkennen, daß auch die freien Berufe, Hegels dritter »allgemeiner Stand«, heute mehr und mehr wie ein Gewerbe betrie3839 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den I. August 1925.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
ben werden.
Die Wahrheit aber ist, daß heute schon alle drei Hegelschen Stände ganz aufgefressen sind von diesem eigentlich kapitalistischen gewerbetreibenden Stand, der von der Ausbeutung der Arbeiter lebt.
Wer diese Entwicklung der Landwirtschaft heute in einem Lande wie Deutschland noch nicht begreift, wer uns ein modernes Steuergesetzgebungswerk anbietet, in dem diese Tatsache verkannt wird, über die ja auch mein Parteifreund Hoernle unter Berufung auf Professor Beckmann schon gesprochen hat —, daß ein großer Teil der Landwirtschaft heute schon als Gewerbe betrieben wird, der zeigt, daß er mehr als 100 Jahre hinter seiner Zeit zurückgeblieben ist.
Dann soll uns aber Herr v. Schlieben auch nicht von einem ganz neuen grundsätzlichen Reformwerk sprechen.
Eine andere Bestimmung des Gesetzes zeigt allerdings, daß Herr Popitz und Herr v. Schlieben in mancher Hinsicht ihre Zeit auch verstanden haben.
Ich meine den Z 27, der von der Schachtelung handelt, von den Mutter- und Tochtergesellschaften, von den Fällen, wo eine lloIckiuA congianv die Aktien anderer Werke besitzt, wo eine Menge Betriebe zu einem mächtigen nationalen oder internationalen Konzern zusammengezogen sind.
Die Regierungsparteien sprechen davon, daß hier, wenn nicht eine gegenteilige Bestimmung getroffen wird, evtl, nicht nur eine sogenannte Doppelbesteuerung, sondern sogar eine sogenannte dreifache Besteuerung eintreten würde.
Diese dreifache Besteuerung bestünde darin, daß zunächst die Muttergesellschaft besteuert wird, dann die Tochtergesellschaft und drittens auch der einzelne Aktionär oder Geschäftsteilhaber.
Wenn meine Zeit dafür aus (b) reichte, würde ich ausführlich zeigen, daß statt einer solchen dreifachen Besteuerung durch den § 27 in Wirklichkeit ein dreifaches Steuerprivileg für diese besonders leistungsfähigen Betriebsverbindungen geschaffen wird.
Denn erstens werden nach 8 42 des Entwurfs alle Aktien, Kuxe und Anteile solcher Gesellschaften bei der allgemeinen Vermögensteuer nur zur Hälfte herangezogen.
Zweitens tritt diese Steuererleichterung in den hier vorliegenden Fällen, wo die Inhaber der Gesellschaften die Aktien gegenseitig besitzen, nicht nur einmal, sondern doppelt ein.
Es wird bei der allgemeinen Vermögensteuer zweimal nur die Hälfte versteuert.
Damit nicht zufrieden, haben Sie aber in dem § 27 für diese Fälle noch eine dritte Vergünstigung geschaffen: Sie stellen die Muttergesellschaften ganz steuerfrei, wenn sie ein Aktienpaket in Höhe von 25 Prozent der Tochtergesellschaft haben.
Dann treten also nicht nur die beiden geschilderten halben Steuerbefreiungen ein, sondern außerdem eine vollkommene Steuerfreiheit der Muttergesellschaft.
Das ist ein Geschäft, und die Herren Demokraten, die das ganz gut begreifen, haben dafür gekämpft, daß das nicht nur für Aktiengesellschaften und G. m. b. H. gelten soll, sondern auch für die persönlichen Gesellschaftsformen, für offene Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften.
Sie sind damit zwar nicht durchgedrungen, aber die unbegrenzte Steuerscheu der Groß kapitalisier, wird auch schon durch den bloßen Wunsch sehr schön illustriert.
Ich komme jetzt zum Schluß.
Ich kann nicht alle Paragraphen behandeln, weil Sie ja für diese Gesetze, die Sie selbst als für die deutsche Zukunft entscheidend bezeichnet haben, nicht eine solche Redezeit gewähren, wie sie nach den früheren Traditionen an-, c:, gemessen wäre.
Ich will also abschließend nur noch die letzte Idee des Herrn Popitz erwähnen, die Idee des § 33, die Idee, daß der Einheitswert eines gewerblichen Betriebes künftig im allgemeinen gleich dem Wert der Summe des Kurswertes der Aktien sein soll.
Das ist theoretisch falsch, und das ist praktisch bei dem heutigen niedrigen Kurswert der Aktien, von dem uns Herr Dr- Fischer erzählt hat, wiederum ein Geschenk an die leistungsfähigsten deutschen und internationalen Kapitalisten.
Die Zweite Steuernotverordnung hatte den gleichen Gedanken, der hier zur Unvernunft gesteigert wird, mit einer gewissen Vernunft, mit einer gewissen Gerechtigkeit durchgeführt.
Auch die Zweite Steuernotverordnung kannte diese Stenerknrswertberechnung, aber nur als Mindestsatz.
Wenn der nach den Bestimmungen der Reichsabgabenordnung bestimmte gemeine Wert niedriger ist, dann soll nach der Zweiten Steuer Notverordnung der Steuerbörsenkurswert der Aktien als Wert einer solchen Unternehmung eingesetzt werden.
Sie haben diese gute Bestimmung, die eine Grenze gegenüber der Steuerdefraudation zog, indem ein Mindestwert neben den gemeinen Wert gesetzt wurde, beseitigt.
Sie haben den Steuergesetzgeber, den Steuerexekutor der Willkür der Spekulanten an der Börse und des steuerscheuen Großkapitals ausgeliefert.
Sie haben bei der Bestimmung des Werts dieser börsenfähigen Unternehmungen sowohl auf den gemeinen Wert als auch auf den Ertragswert als auch aus den nach der vollen Ertragsfähigkeit berechneten Wert verzichtet.
An Stelle dessen führen Sic als einzigen für die Wert bestimmung maßgebenden Wert den Börsenschieberwert ein.
Künftig soll der Wert dieser Gesellschaften über- Haupt nicht mehr objektiv bestimmt werden, sondern das, was die Herren Direktoren und die Spekulanten an der Börse einfach wollen, zur maßgebenden Grundlage für die Wertbestimmung gemacht werden.
Diese Bestimmung ist mit all den anderen, die wir schon erörtert haben, durchaus gleichwertig.
Und man kann wohl über dieses ganze neue Steuergesetzgebungswerk abschließend und zusammenfassend etwas sagen, was ich lieber auf lateinisch sagen möchte, weil es nur dann parlamentarisch ist.
Und ich will es auch ganz kurz sagen, weil ja meine Redezeit inzwischen zu Ende ist.
Ich ziehe also zusammen die Selbstkritik, die uns Herr von Schlieben über sein Werk gegeben hat, in den Spruch: GX6A1 INONUN16Iltl1N1 aere 61« nniu.
mit einem anderen lateinischen Satz, der unsere Kritik zum Ausdruck bringt.
Unser gesamtes Urteil über das vorliegende Bewertungsgesetz, und zugleich über die ganze, so großartig angepriesene Steuerreform des Herrn von Schlieben und seines Herrn Popitz läßt sich auf diese Weise konzentrieren in die drei Worte: aaontun, nors xmionniuki.
lBeifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat seinen Antrag Nr.
1333 etwas abgeändert.
Der Antrag soll jetzt lauten: Der Reichstag wolle beschließen: im 8 26 Zeile 20 nach den Worten »Der Reichsminister der Finanzen (§ 83) bestimmt« einzufügen: 1 »im Einvernehmen mit dem Reick, sReichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
3840 (Vizepräsident Graes sThüringen).
minister des Innern und nach Anhörung eines von diesem zu berufenden Sachverständigenbeirats«.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Bremen).
Schulz (Bremen) (8 DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters gegen den Antrag meiner politischen Freunde haben mich nicht überzeugt.
Es hat mich im Gegenteil gewundert, daß der Vertreter des Reichsministers der Finanzen eine derartige nach meiner Auffassung selbstverständliche Ergänzung des Gesetzes hat bekämpfen können.
Denn worauf läuft es hinaus, wenn wir dem Wunsche des Herrn ReichsMinisters der Finanzen und einem wie mir scheint in Vorbereitung befindlichen Antrag, den Reichsminister des Innern auszuschalten, entsprechen
Es läuft darauf hinaus, daß sich der Reichsminister der Finanzen seinen eigenen Sachverständigenbeirat für Kunst und Wissenschaft einrichtet und der Reichsminister des Innern von den Dingen nichts erfährt, so daß unter Umständen die beiden Ressorts gegeneinanderabeiten.
Der Reichsminister des Innern, so meinte der Herr Regierungsvertreter, müsse sich ja auch einen Sachverständigenbeirat schaffen, er würde die Kultusministerien der Länder befragen.
Das ist in unserem Antrag nicht vorgesehen.
Diesen umständlichen Weg schlagen wir nicht vor, sondern wir beantragen die Befragung eines Sachverständigenbeirats.
Gewiß, der Reichsminister des Innern kann von sich aus nicht die Sachkenntnis haben und hat sie nicht, um über diese Dinge ohne weiteres zu entscheiden, ebenso (L) wenig wie der Neichsminister der Finanzen.
Aber der Reichsminister des Innern ist amtlich und reffortmäßig dazu berufen, die Angelegenheiten von Wissenschaft und Kunst zu vertreten, ist er doch gewissermaßen auf diesem Gebiete die Stelle, die in den Ländern das Kultusministerium darstellt.
Ein Landesfinanzminister würde auch derartige wichtige kulturelle Fragen nicht entscheiden, ohne daß er seinen Kultusminister hinzuzieht und ihn wesentlich mitbeteiligt.
Ich halte deshalb, um es innerhalb der Regierung nicht zu Konflikten kommen zu lassen, wie es deren schon welche gegeben hat und wie sie leicht immer wieder entstehen können, die Einschaltung des Reichsministers des Innern für eine Selbstverständlichkeit.
Ich weiß nicht, ob der Reichsminister des Innern nicht selber dafür eingetreten ist, daß er hier ordnungsgemäß und ressortmäßig beteiligt würd.
Jedenfalls sollte der Reichstag darauf dringen, daß der Reichsminister des Innern als zuständiger Ressortminister bei einer so wichtigen Frage von Wissenschaft und Kunst gehört wird.
Einer uns zugegangenen Anregung haben wir uns gern angeschlossen, nicht das Einvernehmen« mit dem zu berufenden Sachverständigenbeirat zu verlangen, sondern nur die »Anhörung« eines solchen Beirats.
Das Einvernehmen soll nur zwischen dem Reichsministcr der Finanzen und dem Reichsminister des Innern herbeigeführt werden.
Der Reichsminister des Innern versichert sich durch den Sachverständigenbeirat der Meinung der Sachverständigen, der Vertreter von Wissenschaft und Kunst und verhandelt mit seiner so gefestigten Auffassung mit dem Herrn Reichsfinanzminister.
Das scheint mir der gegebene ordnungsmäßige Weg zu 'sein.
Ich weiß auch nicht, welche ernsthaften Gründe dagegen angeführt werden können.
Man könnte sagen: es kommt ja ohnehin bei der ganzen Geschichte nicht viel heraus, warum deshalb einen solchen Sachverständigenbeirat
Ich wäre ganz einverstanden, auf diesen Boden zu treten: daß nicht viel dabei herauskommt.
Dann würde ich aber auf meine erste Anregung zurückkommen und sagen: lassen wir doch die ganzen freien Berufe heraus!
was sollen solche Dinge, die für die freien Berufe, für die Wissenschaftler und Künstler auf reine Schikanen hinauslaufen können!
Kommt es doch nach dieser Gesetzesbestimmung auch in Frage, daß die bei einem Bildhauer oder Maler im Atelier vorhandenen Gemälde und Skulpturen mit gewertet werden sollen.
Wer nur eine geringe Ahnung von der wissenschaftlichen und künstlerischen Tätigkeit hat, der weiß doch, daß es ganz unmöglich ist, so etwas abzuschätzen.
Was wird das für eine Quelle ewiger Reibereien sein, ob ein Gemälde einen hervorragenden Wert hat oder nicht, ob es jetzt noch einen geringen Wert hat, in zehn Jahren aber einen ganz hervorragenden Wert haben kann.
Es kommt noch hinzu, daß gerade die gewissenhaftesten Künstler ein Gemälde nicht auf einen Schlag schaffen, daß sie oft zwei, drei und fünf Bilder von dem gleichen Gegenstand machen, ehe sie selber mit sich vollkommen zufrieden sind.
Dazu zwingt sie ibr Berufsidealismus, ihre innere schöpferische Stimme.
Soll das alles berechnet werden
Das gibt eine Fülle von Schwierigkeiten, die ein noch so gutwilliger Finanzbeamter gar nicht entscheiden kann.
Auch aus diesem Grunde ist es notwendig, daß die Lachverständigen eingeschaltet werden.
Ich bitte deshalb nochmals, daß die Vertreter der Mehrheitsparteien diesem bescheidenen Entgegenkommen gegenüber den Kreisen der freien Berufe, insbesondere der Künstlerschaft, zustimmen.
Aus dem Ausschußbericht geht hervor, daß den Vertretern der Mehrheitsparteien bei dieser Bestimmung nicht wohl gewesen ist.
Sie haben auch die Gleichstellung der freien Berufe mit den gewerblichen Betrieben beklagt und eine Sicherung durch Erhöbung der Summe herbeizuführen gesucht.
Wenn Sie, meine Herren, den Künstlerkreisen entgegenkommen wollen, so tun Sie es wenigstens dadurch, daß Sie sagen: »Ihr sollt bei einer solch entscheidenden Frage gehört werden!
« Darum bitten wir Sie, dem Antrag der sozialdemokratischen Fraktion zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Herren Abgeordneten Dr. Gereke, Dr. Brüning und Genossen beantragen, in K 26 Zeile 20 an die strittige Stelle, über die wir jetzt debattieren, folgende Worte zu setzen: »nach Anhörung von Sachverständigen, die der Vorläufige Reichswirtschaftsrat vorschlägt«.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Gereke.
Dr. Gereke (DlM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können uns den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schulz (Bremen) nicht voll anschließen.
Wir erkennen an, wie das auch seitens der Regierung bereits ausgeführt ist, daß es notwendig ist, genügend Sachverständige heranzuziehen, um fest zustellen, wer als Angehöriger eines freien Berufs anzusehen ist nnd wer nicht.
Wir glauben aber, daß es 3841 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
(Dl-.
Gereke, Abgeordneter.)

gerade im Interesse der Steuerpflichtigen liegt, nicht gi sagen: »im Einverständnis- 'mit einem bestimmten Sachverständigenbeirat, sondern -nach Anhörung«, weil im Falle der Einsetzung der Worte »im Einvernehmen« ja doch bei Nichterziclung dieses Einvernehmens der Steuerpflichtige auf den Rechtsweg verwiesen werden müßte.
Es erscheint uns praktischer, daß, wie es bisher auch geschehen ist, die Sachverständigen des Reichswirtschaftsrats herangezogen werden.
Unser Antrag zielt darauf, daß man eben nach Anhörung der Sachverständigen, die im Rcichswirtschaftsrat vorhanden sind, festsetzt, was im § 26 vom Rcichsfinanzminister als freier Beruf anzusehen ist und was nicht.
Wir bitten deshalb, den Antrag Schulz (Bremen) abzulehnen und unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe auf die nächste Gruppe: die 34 bis 47.
1!
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten!
Bülow.
Bnlow (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir verstehen nicht, wie die Steuerpflichtigen, die von diesen Bestimmungen, die jetzt zur Beratung nehm, betroffen werden, sich die Ungleichheiten, wie sie im Bewertuugsgesetz zutage treten, gefallen lassen.
Ich habe schon gestern Gelegenheit gehabt, daraus hinzuweisen.
Man wird uns draußen in den öffentlichen Der-.
M sammlungen sagen wollen, daß wir die kleinen Landwirte durch unseren Antrag auf Zugrundelegung des gemeinen Wertes geschädigt haben, weil diese dann mehr!
zahlen müßten als die großen Landwirte.
Demgegen- über will ich schon jetzt sagen, daß Sic mit einer der- j artigen Agitation kein Glück haben werden.
Gerade im j Interesse der kleinen Landwirte ist die Annahme unserer Anträge notwendig.
Die kleinen Landwirte sind nämlich schon heute ohnehin die Dummen oder die Benachteiligten gegenüber den Großgrundbesitzern, und das ist in der Geschichte der steuerlichen Gesetzgebung für die Land- und Forstwirtschaft schon immer so gewesen.
Wir können eine Vermögenssteuer oder eine Steuerart nehmen, wie wir wollen, es zeigt sich stets, daß der kleine Landwirt im Verhältnis zum Großgrundbesitzer ganz erheblich stärker herangezogen ist.
Auch nach dem neuen Bewertuugsgesetz wird das der Fall sein, weil nach unserer Auffassung bei den kleinen Betrieben die Erträge viel ergiebiger bis ins einzelne zu schätzen sind als bei dem Großgrundbesitzer.
Daß auch die Bewertungsbeiräte, die jetzt durch das Gesetz geschaffen werden, genau so arbeiten werden wie die Einkommcnsteucrveranlagungskommission von früher und auch jetzt in der Nachkriegszeit, unterliegt für mich keinem Zweifel.
Wir sehen an verschiedenen Beispielen, daß der Großgrundbesitzer gar nicht daran denkt, den kleinen Besitzer verhältnismäßig genau so gering zu belasten, wie er selbst belastet ist.
Ich möchte ein Beispiel aus der Altmark anführen, wo die Landbundorganisation dem Finanzamt bezüglich der Einkommensteuerschätzung einen Vorschlag gemacht hat, woraus hervorgeht, daß der kleine BeReichstag 1925.
109.
Sitzung.

sitzer um 450 Prozent höher belastet ist als der Groß!
grundbesiher.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
j Nach dem Vorschlag des Landbundes sollten zum Bei!
spiel bezahlt werden bis zu 50 Morgen 250 Mark, für!
75 bis lOO Morgen 280 Mark und so weiter abge: stuft und über l OÖO Morgen nur 80 Mark.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
j Das nennt der Landbund steuerliche Gerechtigkeit!
Wir haben daher die Befürchtung, daß auch in den zu schaffenden Bewertungsbciräten eine Bevorzugung der Großgrundbesitzer üblich sein wird.
Ich habe das gestern Mogelei genannt.
Darauf ist mir eingewendet worden, ich möge das beweisen.
Ich will ans einen Vorgang Hinweisen, der einen klaren Be!
weis dafür erbringt, daß diese Mogelei schon geschichtj lich feststeht.
Ich zitiere aus einer Zeitung des Deutschen Bauernbundes.
Da ist chronologisch aneinandergereiht, wie die kleinen Besitzer von den Großgrundbesitzern, den früheren Junkern, schon immer benachteiligt worden sind.
Da heißt es: Ich erinnere an die Steuerreform von Stein Har denberg, wo sich sieben preußische Adlige, v. Schlichen, Korff, Finckenstein, Dohna usw.
in einer Petition gegen die Besteuerung und Ausdehnung der Einkommensteuer auf das flache Land in der schärfsten Weise gewandt haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Mit dem Bewertungsgesetz hat das deswegen zu tun, weil ich beweisen will, daß bei Ihrer Absicht, die Einschätzung nach dem Ertragswert vorzunehmen, der (v) kleine gegenüber dem großen Landwirt benachteiligt wird.
Das ist Ihnen natürlich unangenehm, wenn aus der Geschichte festgestellt wird, daß Sie sich früher überhaupt geweigert haben, Steuern zu zahlen, und jetzt so wenig wie möglich zahlen wollen.
Der damalige Minister sagte, und das könnte beute auch noch gesagt werden: Es sind nicht die Untertanen, sondern die Guts Herren, welche das Edikt vorsätzlich mißverstehen.
Es ist kein Wunder, daß die verbitterten Gemeinden tumultieren, es sind die Gutsherren, die eigentlich bestraft werden müßten, sie, die den Bauern zur Verzweiflung bringen.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Dame »und Herren!
Ich will nicht auf die neueren Sabotageakte bezüglich der Steuergesetzgebung eingehen, die vom Landbund inszeniert worden sind, sondern nur ein paar Aussprüche mitteilen, die sich einzelne Führer des Großgrundbesitzes erlaubt haben.
Ich will dazu bemerken, daß ich nicht wünsche, daß eine Arbeiterorganisation ähnliche Maßnahmen ergreift oder sich solche Äußerungen erlaubt, weil sie sonst mit dem Gefängnis Bekanntschaft machen könnte.
Ein Führer des Landbundes er soll auch deutschnativ »aler Abgeordneter sein —, ein Herr Krüger, sagte in einer Landbundversammlung in Hoppenrade: Wenn keine Besserung bezüglich der Steuerzahlung erzielt wird, ist die Landwirtschaft geschlossen bereit, jede Steuerzahlung abzulehnen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten »541 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
384211 (BÜloW, Abgeordneter.)
mit Gewalt die Regierung zu ergreifen und das Deutsche Reich zum altm Glanz zurückzuführen.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Der Weg muß bereitet werden von dem alten militärischen Geist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer Landbundversammlung in Rostock-Doberan ist in einer Entschließung gefordert »die Beseitigung der heutigen vielen Steuern und Einführung einer einfachen Steuer, die jeder Bauer berechnen kann«.
Daraus ersehen wir, wohin das Bestreben geht, und wenn wir in diesem Zusammenhang berücksichtigen, was ich gestern gesagt habe, daß ein Vertreter des Landbundes konstatiert hat, er sei mit diesem Gesetz zufrieden, so erweisen sich unsere Bedenken als berechtigt denn wir müssen merken, was diese Herren wollen, wohin die Reise geht.
Aber die Unterlagen, die später die Ausschüsse, die Bewertungsbeiräte in dem Bereich der Finanzämter aufstellen, werden wesentlich von den Machinationen der Landbundorganisationen beeinflußt werden, und daß das heute schon in ganz ergiebiger Weise geschieht, möchte ich Ihnen an Beispielen vor Augen führen, die selbst im Organ des Landwirtschaftsverbandes für Ostpreußen bekanntgegeben sind.
Ich habe mehrfach gesagt, daß man sogar von Mogelei sprechen könne.
Das trifft nach meiner Meinung hier vollständig zu.
Der Landbund hat für den ostpreußischen Großgrundbesitz erreicht, daß er von den verschiedenen Steuerarten ziemlich befreit wird.
Da ist gesagt, daß von der Einkommensteuer für 1924 die vierte Rate, soweit der Ernteausfall über 30 Prozent beträgt, also für den überwiegenden Teil der Provinz gestundet wurde.
Da sich diese Stundung bis zur endgültigen Veranlagung nach Ende des Wirtschaftsjahres 192425 erstreckt und bei einem Ernteschaden von über 30 Prozent von einem Einkommen überhaupt nicht die Rede sein kann, so kommt diese Stundung letzten Endes einem Erlaß der Steuer gleich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf vom Rcgierungstisch.)
Das war eine Stundung, wird eben bemerkt.
Jawohl, das war eine Stundung, die aber nachträglich nicht bezahlt worden ist.
Insgesamt macht das bei der Einkommensteuer für die Provinz Ostpreußen 2 280 000 Mark aus.
Bezüglich der Grundvermögensteuer, die auf Grund des Antrages des Landbundes ermäßigt ist, steht es ähnlich.
Da machte es 2 400 000 Mark aus.
Und nun sagt das Landbundorgan selbst in der Schlußfolgerung: Wie wir bereits im Landwirtschaftsverband 1924 in Nr.
49 nachgewiesen haben, sind der ostpreußischen Landwirtschaft durch den Verband für 1924 6, 70 Mark je Morgen erspart worden, so daß die ostpreußische Landwirtschaft für das ganze Jahr 1924 an Steuern 7, 44 Mark je Morgen weniger aufzubringen hat, als Reich und Preußen von uns verlangt haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun sind diese Steuererlaffe auf Grund der Auswinterungsschäden erfolgt, die zum Teil von den amtlichen Organen, von einem Landrat und von den Landbundspitzenorganisationen, angeblich nachgewiesen sind.
Wie sieht nun diese Geschichte aus
In einem Artikel hat mein Parteifreund Schmidt bereits nachgewiesen, daß man von 30 und 40 Prozent Auswinterungsschäden, die entstanden sein sollen, überhaupt nicht sprechen kann.
Die Steuern sind daraufhin erlassen, so daß nach der Berechnung, die mir hier vorliegt, nur 7 Pfennig pro Hektar an Steuern übrig bleiben und nicht mehr Steuern für ein Gut von 4 000 Morgen gezahlt werden als das Einkommen eines Lohnsteuerpflichtigen von 1 600 Mark.
Das sind die Steuern, die in Ostpreußen gezahlt worden sind.
Nun hat man Auswinterungsschäden berechnet und darum Steuerermäßigungen und Steuererlaß bekommen.
In Wirtlichkeit liegen die Dinge so, daß man von Auswinterungsschäden in solcher Höhe gar nicht sprechen kann.
(Zurufe rechts: Unglaublich!)
Hören Sie zu, warum nicht!
In der jetzigen Vorlage zum Zolltarif sind auch die Ernteerträge angegeben, und wenn man diese Zahlen für Ostpreußen mit den früheren Ergebnissen von 192324 vergleicht, dann kann man feststellen, daß die Ernte 1923 zum Beispiel in der Provinz Ostpreußen 3 329 000 Tonnen betrug und 1924, wo angeblich die großen Verluste gewesen sind, 3 334 000 Tonnen, also noch etwas mehr.
(Hört!
Hört!
links.)
Im Regierungsbezirk Köslin in Pommern sieht die Sache noch bunter aus.
Da waren 1923 Ernteerträge für Getreide und Kartoffeln von 2 064 000 Tonnen und im Jahre 1924 2 262 000 Tonnen.
Das sind nicht Zahlen, die etwa künstlich aus agitatori leben Gründen errechnet worden sind, sondern die Sie selbst angegeben haben.
Das sind amtliche Unterlagen.
Da kann man somit Recht davon sprechen, daß für uns ganz klar aus alledem diese Ungerechtigkeit hervorgeht, wie sie gegenüber den übrigen Grundvermögensteuerpflichtigen und im Vergleich zu der großen Landwirtscbaft hier in Erscheinung tritt.
Das können wir nicht mitmachen.
Wir wissen, daß die große Spitzenorgauisation deS Landbundes es versteht, mit Regierungsstellen Fühlung zu nehmen um zu erreichen, daß die Großlandwirtschaft sich möglichst von der Steuerzahlung drücken kann.
Aus diesem Grunde bitten wir Sie nochmals, nehmen Sie unsere Anträge an, damit wir wirklich ein Reichsbewertungsgesetz erhalten, das wirklich eine gesunde Grundlage schafft.
Lassen Sie das aber auch für die Landwirtschaft gelten.
Tun wir das nicht, ist es für mich kein Neichsbewertungsgesetz, sondern ein Reichsbemogelungsgesetz für die Großgrundbesitzer.
(Bravo!)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (LD), Abgeordneter: Die Paragraphenzahl, die hier zur Debatte zusammengezogen ist, in 20 Minuten erschöpfend zu behandeln, ist unmöglich.
Ich erkläre daher noch einmal ausdrücklich, daß die Zeit, die zur Diskussion über diese lebenswichtigen Gesetze zur Verfügung steht, unter jedem Gesichtspunkt völlig unzureichend ist.
Wir müssen uns diesem Zwang der Mehrheit mit Protest und Verwahrung fügen und uns darauf beschränken, die besonders infamen Züge dieser sogenannten Steuerreform gebührend zu brandmarken.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
3843 (l .
Korsch, Abgeordneter.)
M Dw Bestimmungen, die jetzt zur Debatte stehen, be ziehen sich erstens auf das Grundvermögen, dann auf das sonstige Vermögen und schließlich auf das Gesamtvermögen.
Man kann das auch so ausdrücken: es wird zu Ende gebracht die Regelung der Möglichkeiten der Steuermogelei bei der Berechnung der einzelnen Vermögenseinheiten, und nachdem das geschehen ist, werden weitere Möglichkeiten der Steuermogelei eröffnet bei der Addition dieser verschiedenen Vermögenseinheiten zu dem sogenannten Gesamtvermögen.
Bei dem Grundvermögen wird unterschieden zwischen bebauten Grundstücken und solchen, die nicht bebaut, aber als Bauland anzusehen sind.
Bei den bebauten Grundstücken wird ein weiterer feiner Unterschied gemacht zwischen den Grundstücken, die in ortsüblicher Weise bebaut sind, und denen, die nicht in ortsüblicher Weise bebaut sind.
Die in ortsüblicher Weise bebauten oder zu gewerblichen Zwecken dienenden Grunstücke sind mit ihrem Ertragswert zu bewerten, dagegen die nicht in ortsüblicher Weise bebauten nach ihrem gemeinen Wert.
Man braucht nur ein wenig die Geschichte des deutschen Veranlagungswesens der letzten Jahrzehnte zu kennen, um zu wissen, wozu diese Unterscheidung gut ist und wozu sie benutzt werden wird.
Man hat sich aber nicht damit begnügt, diese Unterscheidung zu machen, sondern man hat für die nach dem Ertragswerte bewertenden, in ortsüblicher Weise bebauten Grundstücke noch eine vielversprechende Neuerung eingeführt, indem man von dem »im Durchschnitt nachhaltig erzielbaren Ertragswert« spricht.
Die Regierung, die scheinbar so mannhaft gekämpft hat, als es sich darum handelte, die dreijährige Durchschnitts (g. Berechnung bei der Einkommensteuer abzuwehren, läßt also hier ganz ebensolche Möglichkeiten der Einsetzung von mehr oder weniger frisierten »Durchschnittswerten« für die Vermögenbesteuerung zu, die sehr nützlich sein werden für die, die die Steuergesetze zu lesen verstehen oder sich für die Kunst der wissenschaftlichen Steuerhinterziehung kundigen Beirat zu verschaffen wissen.
Von der Besteuerung nach diesem »nachhaltigen durchschnittlichen Ertragswert« sind auch nicht einmal ausgenommen »bebaute Grundstücke«.
Die Kommunisten haben die Einfügung einer ausdrücklichen Bestimmung beantragt, nach der solche Lurusgrundstücke mit dem gemeinen Wert bewertet werden sollen.
Man darf sich nicht mit diesem kautschukartigen und schwer verständlichen Begriff »in ortsüblicher Weise bebaut« begnügen.
Zn einem Villengelände in einer Rentnerstadt sind die luxuriösen Villen ortsüblich.
Man muß also unbedingt eine solche Bestimmung hineinfügen, wie wir sie beantragt haben, daß wenigstens für diese luxuriösen schloßartigen Villen nicht der Ertragswert gilt.
Denn diese Villen haben natürlich keinen »Ertrag«, sie werden verschlemmt und verbraucht auf Kosten des arbeitenden Volkes von denen, die diese Schlösser bewohnen, während die Millionen der Arbeitslosen und Wohnungslosen in elenden Löchern Hausen.
Bei den Grundstücken, die als Bauland oder als Land für Verkehrszwecke in Frage kommen, braucht man auch wieder nur solche alten Geschichten zu kennen, wie die der Friedrichsdorfer Bauern in Berlin, die ihre Baugrundstücke immer als gewöhnliches Ackerland nach dem Ertrage versteuert hatten und eines Tages aufwachten und Millionäre waren, ohne daß sie bis dahin irgendwelche Steuern für ihren großen Besitz zu bezahlen gehabt hatten.
Jeder weiß, daß es unbedingt nötig ist, durch strenge Vorschriften dafür zu sorgen, daß die Spekulanten, die ihr Gelände vom Bauen zurückhalten, obwohl es als Bauland gebraucht wird, unbedingt nach dem gemeinen Wert besteuert werden.
Aber hier hat der Ausschuß, der ja iiberall der Regierung noch um drei Schritte voraus ist, auf dem Wege, dem Kapitalismus das Steuerhinterziehen zu ermöglichen, in 8 36 noch ein ganz famoses Sätzlein eingefügt: Nur dann sollen die Grundstücke, die Bauland sind oder für Verkehrszwecke geeignet sind, die also einen hohen Wert haben, aber ihrer wirklichen volkswirtschaftlichen Zweckbestimmung vorenthalten werden, nach dem gemeinen Wert besteuert werden, wenn das »mit Rücksicht auf die bestehenden Verwertungsmöglichkeiten«, das heißt Profitierungsmöglichkeiten, mit Rücksicht auf die für den Privatbesitzer gegebenen Profitierungsmöglichkeiten geeignet erscheint.
Heute, wo die Zwangswirtschaft zu Ihrem großen Bedauern immer noch nicht restlos abgebaut ist, sind natürlich diese Verwertungsmöglichkeiten für manche Baulandgrundstücke noch nicht so groß, wie der raffgierige Grundeigentümer sich das wünscht.
Da soll nun ihm auch weiter das Steuergeschenk gemacht werden, wofür der Ausschuß durch die Einfügung dieser infamen Worte in den 8 36 gesorgt hat.
Zu allem Überfluß kommt dazu noch ein Ermächtigungsgesetz in dem Z 36u.
Der Neichsminister der Finanzen kann für die Durchführung noch besondere Bestimmungen treffen, die natürlich immer sehr scho- (v) nend sein werden für die die in guten Beziehungen zu dieser Regierung stehen werden.
Gehen wir über zu den Bestimmungen über das sonstige Vermögen, so finden wir hier zuerst in § 37 Nummer 1 weitere Steuererleichterungen und Steuergeschenke für die Kreise, die man zu den freien Berufen, zu den höheren Ständen rechnet, die keine gemeine Handarbeit machen, auch keine Büroarbeit, sondern die die sogenannten »höheren« Tätigkeiten zum Nutzen der kapitalistischen Gesellschaft ausüben.
Rosa Luxemburg, die gemordete Revolutionärin, hat diese Stände einmal sehr schön zusammengefaßt.
Sie hat sie charakterisiert, in dem sie sagte: Es handelt sich, wenn wir große Gruppen herausgreifen, hier um die Schichten: König, Pfaff, Professor, Hure, Kriegsknecht.
Alle diese für die kapitalistische Herrschaft so vorteilhaften, wenn auch nicht produktiven Schichten werden in Ihren Steuergesetzen begünstigt, wie ich das in meinen letzten Ausführungen schon gezeigt habe.
Ähnlich wie mit Bezug auf das Betriebsvermögen die sogenannten.
»freien Berufe« und besonders die der sogenannten reinen Kunst und Wissenschaft bevorzugt werden, so finden wir es auch hier wieder, in dem 8 37, wo die Werke der bildenden Kunst, des Schrifttums, der Tonkunst, der Urheberrechte usw.
für völlig steuerfrei erklärt werden.
Sie gehören nicht zu dem »sonstigen« Vermögen, und sie gehören aus Grund einer jener raffinierten Verweisungsbestimmungen, die eine besondere Zierde dieses Gesetzes bilden, in dem immer von vorn nach hinten und von hinten nach vorn verwiesen wird auch nicht zu dem »Betriebsvermögen«.
Man kann also sagen, für diese Kreise wird auf Grund des 541 »3844 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
§ 26 Absatz IV das Handwerkszeug im weitesten t Sinne des Wortes, die kostspieligen Einrichtungen, die ihrem Gewerbebetrieb dienen, steuerfrei gelassen.
Eben so bleiben nach 8 37 Ziffer 1 steuerfrei die Waren, die sie herstellen, sie sind ja nach der gesetzlichen Konstruktion kapitalistische Gewerbetreibende.
Auch ihr kostbarer Hausrat bleibt nach 8 07 Ziffer 9 frei bis zur Höhe von 1000 Mark für einen einzelnen Gegenstand aus edlem Metall, aus Gold, das man nicht zur Reichsbant gebracht hat, und aus Kupfer, das mau nicht an den Staat abgeliefert hat, und bis 10 000 Reichsmark für meherere solche Stücke zusammengenommen.
Ebenso bleiben steuerfrei ihre Kunst gegenstände und Sammlungen.
Wer da weiß, wie Kunst und Gewerbe zu einer kapitalistischen Einheit zusammenfließen in dieser gänzlich unkünstlerischen kapitalistischen Gesellschaft, der weiß, daß es sich hier nicht etwa um eine Steuerbevorzugung zugunsten der Kunst handelt, sondern daß es sich auch hier wiederum handelt um neue Steuerhinterziehungsmöglichkelten für die sogenannten Kunstjammler, du
in Wirtlichkeit ganz besonders ausbeuterische und skrupellose Gewerbetreibende sind.
Deren Kunstsammlungen bleiben frei, wenn der gemeine Wert für Len einzelnen Gegensinne 10 000 Mark oder für mehrere Gegenstände zusammengenommen 50 000 Mark nicht übersteigt.
Also ein Kunsthändler, der sich Sammler nennt, kann ein Vermögen in Kunstwerken liegen haben von pro Stück 10 000 Mark und von zusammengehörigen Stücken im Werte von 50 000 Mark, dann bleibt er doch noch ganz steuerfrei.
Bei 8 08 ist ganz besonders verdächtig die Bestimmung unter Ziffer 6, wo gesagt wird, daß Vermögensbeträge, die für gemeinuützlge oder Wohlfahrts zwecke bestimmt sind, nicht versteuert werden sollen.
Das ist wieder ganz unbestimmt und dehnbar.
Es wäre, wenn wir Zeit hätten, angebracht, über den Eha rakter vieler solcher »gemeinnützigen« Zwecke einmal ein offenes Wort zu sagen.
Auch der Begriff der »Wvhlfahrtszweckc« ist hier so kautschukartig unbestimmt, daß alles mögliche darunter fallen kann.
Ich will dann noch erwähnen die Ziffer 8, wo die Rede ist von Offizierspensioncn, Kapitalabfindungen für Offiziere usw.
Wir haben ja gestern hier im Hause etwas darüber gehört, welche hohen Summen diesen Offizieren neuerdings wieder auf Kosten der Kriegsopfer, auf Kosten der Werktätigen, zuerkannt worden sind.
Alle diese Pensionen usw.
bleiben nach Ziffer 8 ohne jede Grenze von der Vermögensteuer frei.
Nur die Kommunisten haben eine Grenze von 10 000 Mark beantragt, aber es ist kein Zweifel, daß die Freunde der Herren im bunten Rock, die für deren Recht zum Unifvrmtragen eingetreten sind, jetzt auch für ihre materiellen Rechte eintreten und ihnen dieses 'Stcuerprivileg bewilligen werden.
Der 8 08, 10 scheint eine sehr gute, sehr patriotische Bestimmung zu erhalten.
Er sieht vor, daß die beschlagnahmten Vermögensteile der deutschen.
Kapitalisten, soweit sie noch in Amerika oder sonstwo sind, nicht zum sonstigen Vermögen gerechnet werden sollen.
Soweit dadurch wirklich die in Not geratenen Kriegsgeschädigten unterstützt werden sollen, wäre das gut.
Wir wissen aber, daß dadurch Millionenbeträge freigegeben werden, deren Besitzer, ihre Vermögenslage im ganzen genommen, alles andere als »Kriegsgeschädigte« sind.
Wir wissen auch, daß die Kapitalisten diese Millionenbeträge jetzt vielleicht sogar lieber dort lassen werden, wo sie sind, daß sie sogar vielleicht an die Be- schlagnahmestaaten herantreten werden mit der Bitte, ihnen jetzt das Geld nicht freizugeben, damit sie für diese Beträge keine Steuern zahlen müssen.
Die folgenden Paragraphen überspringe ich aus Mangel an Zeit.
Dazu gehört auch jener 8 42, auf den ich vorhin schon hingewiesen habe.
Er enthält jenes Steuergeschenk für die Besitzer von Aktien, Kuren, sonstigen Anteilen und Genußscheinen an inländischen Gesellschaften.
Alle diese sollen nur mit dem halben Kurswert besteuert werden.
Dazu kann man gleich noch die Bestimmung des 8 45 heranziehen, der besagt, daß die Anteile an offenen Handelsgesellschaften oder Kommanditgesellschaften überhaupt nicht zum Vermögen des Gesellschafters gerechnet werden, einerlei, ob sie sich wiederum im Vermögen einer Gesellschaft oder ob!
sie sich im Vermögen eines Gesellschafters befinden.

Nun komme ich zum Schluß dieses Absatzes über das sonstige Vermögen.
Das letzte Wort ist auch hier im 8 43 dasselbe, wie im 8 06g, und schon im vorigen!
Abschnitt im 8 02.
Es wird bestimmt, daß der Finanzminister Richtlinien erlassen kann.
Auf diese Weise können auch noch alle die Interessen, die selbst das Licht z dieses Hauses noch zu scheuen haben, insgeheim durch i die nötigen Abmachungen mit der Bureaukratie ge wahrt werden.
Nun noch wenige Worte über den letzten Teil dieser!
Pragraphcngruppe.
Die 88 44 bis 47 behandeln das Gcsamtvermögen.
Ich sagte schon einleitend, daß der Kreis der Steuermogeleien, die der übrige Teil des Gesetzes init Bezug auf die wirtschaftlichen Einheiten ermöglicht, hier noch erweitert wird durch die bei der Addition der verschiedenen Vermögenswerte zugelassenen neuen Stenermogelcien.
Eine solche Bestimmung ist zum Beispiel die schon erwähnte Nichtanrechnung der Gesellschaftsanteile bei der Bewertung des Vermögens eines Gesellschafters in 8 45, und ferner der gesamte Inhalt des 8.
46, der in einer großen Reihe von Ab!
säßen und Ziffern alle die Abzüge aufführt, die zur i Ermittelung des Gesamtvermögens von dein Rohveri mögen noch abzuziehen sind.
Es sind eine Reihe von Posten darunter, die sich nur unter den Begriff der Liebesgaben unterordnen lassen, liberal!
wo irgendein besonders bevorzugtes Interesse in Frage kommt, zeigt sich der kapitalistische Steuergesetzgcber außerordentlich, großzügig, derselbe Gesetzgeber, der uns überall da, i vo solche bevorzugten Interessen nicht in Frage kom!
men, immer glauben machen will, daß jede weitere!
Steuererleichterung den Staatsbankrott nach sich!
ziehen würde.
Allein in diesem einen Paragraphen!
treffen wir eine ganze Menge solcher Privatgeschenke,!
die den besonderen Lieblingen dieser Regierung und!
dieser Regierungsparteien auch bei dieser Gelegenheit,!
bei dieser vielgepriesenen großen Steuerreform des Herrn von Schlieben in den unersättlichen Rachen ge: Worten werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache isi geschlossen.
Wir kommen zur letzten Gruppe, §§ 48 bis zum Schluß des Entwurfs.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
3845 Reichstag.
109.
Sitzung Putz (KL), Abgeordneter: 1 Meine politischen freunde haben zum Z 50 eine Reihe von Abänderungsanträgen eingebracht.
Znm H 50 Absatz 1 Ziffer 4 hat der Ausschuß vorgeschlagen, außer den Organen der Selbstverwaltung auch die Vertreter aus öffentlichrechtlichen berufsständischen Vertretungen in diesen Grnndwertausschuß zu entsenden.
Mit diesen öffentlichrechtlichen bernfsständischen Vertretungen sind die Land-wirtschaststammcrn gemeint, die wir als eine Vertretung der in der Landwirtschaft tätigen zahlreichen kleinen Lauern nicht anerkennen können.
Gerade in den Oiebieten, in denen der Landbund die größte Macht ausübt, sind die kleinsten Bauern zur Wahl dieser öffentlichrechtlichen bernfsständischen Vertretung überhaupt nicht zugelassen, z.
B. in Mecklenburg und Thüringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sic außerdem die Möglichkeiten erwägen, die bestehen, um auch in anderen Gegenden, z.
B. in Baden, diese Berufskollegen auszuschalten, werden Sic selber zugeben müssen, daß durch ein solches Wahlsystem eine wirkliche öffentlich-rechtliche bcrufsständische Vertretung nicht hergestellr werden kann.
Zn Baden wurde mit allen Mitteln die Beteiligung der Mitglieder des badischen Kleinbaucrnverbandes an der Wahl zur LandlvirtschaftSkammer hintertrieben.
Diese kleinen Landwirte, die zwar nicht in der glücklichen Lage sind, Besitzer des Bodens zu sein, sondern die das Land zu ungeheure »Pachtsummen pachten, waren zu zwei Dritteln, wie sich nach der Statistik feststellen ließ, überhaupt von der Wahl ausgeschlossen.
Als Begründung ist dort augegebendaß diese Landwirte, weil sie eben nickt genug Boden hatten, weil sic nicht genug Boden „packten konnten, infolge der hohen Pachtsummen, sich noch anderweitig Erwerb verschaffen mußten, weil sie in ihrem eigentlichen Beruf nicht genügend Arbeit fanden.
Alls diesem Grunde hat man sie einfach nicht als Landwirte gelten lassen und hat sie nicht zur Wahl zugelassen.
Man bat dagegen zur Wahl zugelassen solche Leute, die sich in den Lagerhäusern die Hosenböden durchsitzen.
Man hat die Verwalter von Lagerhäusern, Ökononneräke, die keineswegs draußen auf dem Felde stehen und den Boden bearbeiten, zur Wahl zugelassen, um dort die Interessen des Großgrundbesitzes zu vertreten.
Den wirklich Bernfsständischen hat man dagegen gewaltsam die Möglichkeit genommen, trotzdem sie gesetzlich vorhanden war.
Wir können diese öffentlich-rechtlichen »bernfsständischen« Vertretungen daher nickt als eine Vertretung der großen Massen der kleinen Pächter und Bauern ansehen.
Darum schlagen wir Ihnen in unserem Abänderungsantrag vor, zu sagen von Organen der Selbstverwaltung einerseits und von den ausübenden, nickt buchführendcn Landwirten und den Landarbeitern andererseits gewählte Mitglieder.
Wir wollen damit die Teile der landwirtschaftlich tätigen Personen einbczichen, die Sie bei den bernfsständischen Vertretungen überhaupt ausgeschlossen haben, den Landarbeitern.
Sie werden sagen, daß doch irgendeine Form gefunden werden müsse, um eine solche Vertretung herbeizuführen.
Es muß ein Modus gefunden werden, wonach sie wirklich ihre eigenen Vertrauensleute entsenden können.
Tie haben den Staatsapparat in Händen, und es wäre natürlich möglich, eine solche Organisation zu finden.
Sie ist sogar heute möglich ohne den Staatsapparat Sonnabend den 1.
August 1925.
Ich möchte Ihnen kurz, damit Sie sehen, daß solche Dinge in allerkürzester Zeit ohne einen großen bureau- G irakischen Apparat durchführbar sind, sagen, wie einmal in einem Bezirk von etwa 250 Dörfern die wirklichen Vertrauensleute der Bauern gewählt worden sind ohne große Unterstützung des behördlichen Apparates.
Als im vorigen Herbst die große Regenperiode einsetzte und die kleinen Landwirte der Gebirgsgegenden sich nicht mehr zu helfen wußten, als es bei den papierenen Protesten der« bcrufsständischen« Vertretungen blieb, habe ich an 250 Dörfer meines Heimatgebietes der Rhön einen Aufruf verschickt, der von etwa 110 Bauern, darunter 15 Bürgermeistern, unterzeichnet war.
Ich habe den Bauern vorgeschlagen, jetzt einmal ihre eigenen Vertreter zu wählen und zu entsenden.
Das, wozu Sic wochenlange Vorbereitungen brauchten, ist seinerzeit innerhalb 14 Tagen in etwa 90 bis 100 Dörfern gelungen, und zwar nicht auf Befehl einer Regierungsbehörde oder der Landwirt schaftskammcrn oder Bauernvereine, sondern auf An regung durch dieses Rundschreiben der 100 Bauern aus meinem Heimatbezirk.
Die Bauern haben Gemeindeversammlungen abgehalten und dort die Vor schlüge, die die Bauern meines Heimatbezirks machten, besprochen und dazu Stellung genommen.
Sie haben dann in diesen Versammlungen nicht durch geheime Wahl, sondern durch Zuruf offen ihre Vertrauensleute gewählt.
Diese Vertrauensleute waren durchaus nickt immer die Bürgermeister oder die Pfarrer, nicht in einem einzigen Fall Ökonomieräte oder Lagerhaus Verwalter, sondern zu dieser Vertretung, die damals die Bauern in etwa 100 Dörfern gewählt hatten, kamen die Bauern, die wirklich das Vertrauen der Gemeindeversammlung hatten.
Gewiß waren in vielen Fällen die Bürgermeister dabei denn es ist natürlich nicht ausgeschlossen, daß auch einmal ein wirklicher Vertrauensmann des Dorfes Bürgermeister wird.
Es gibt ja auch Fälle, so unangenehm sie manchem sind, in denen Kommunisten zu Bürgermeistern gewählt werden, sogar in Bayern.
Also es kann wirklich ein mal der Vertrauensmann des Dorfes Bürgermeister sein und nicht ein durch Cliquen zurechtgeschobener Mann.
Die Bauern hatten damals ihre Vertreter so gewählt, wie ich cs Ihnen eben geschildert habe, und sic haben diese Vertreter nach 14 Tagen stundenweit nach dem Versammlungsort geschickt.
Mit Rädern, per Wagen kamen sie 5 und 8 Stunden weit an.
Sv wie diese Organisation auf eine Anregung hin sozusagen aus dem Handgelenk geschaffen werden tonnte, so wäre es auch hier möglich, in die Grundwcrtausschüsse wirkliche Vertreter der Bauernschaft zu entsenden.
Wenn wir beantragen, noch einzufügen Ter nicht buchführenden Landwirte«, so wissen Sie ja auch ganz genau aus den Reden, die meine Parteifreunde und die Herren von der Sozialdemokratischen Partei gehalten haben, warum wir nicht buchführende Landwirte haben wollen.
Wir wollen nicht die Schic bcrlandwirte, wir wollen nicht die Landwirte, die durck ihre Buchhalter ausrechnen lassen, daß sie gar keine »Gewinn haben, daß ihnen sogar noch ein Zuschuß vom Staate gewährt werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Solche Leute können wir nicht brauck-m: die sind mckt Vertreter der Bauernschaft.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
3846 Reichstag.
09.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
(Putz, Abgeordneter.)
Diese Leute verlangen nämlich, obschon sie selbst beHäupten, gar keinen Gewinn aus ihrer Wirtschaft zu erzielen, von ihren Pächtern die unverschämtestewPachtsummen, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) während sie dem Staat gegenüber mit dem süßesten Gesicht und dem vertrauensvollsten Lächeln erklären: einen Reingewinn gibt es in der Landwirtschaft gar nicht.
Solche Leute gehören nicht in die Grundwertausschüsse, sondern in diese Ausschüsse gehören die wirklichen Vertreter der Bauern.
Ich habe eben ausgeführt, daß das durchaus ohne bureaukratischen Apparat möglich ist.
Aber natürlich, Sie haben ein Interesse daran, diese Bauern von den Grundwertausschüssen fernzuhalten denn diese Bauern würden Ihnen ganz gehörig aufs Dach steigen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Bauern würden erklären: unser Betrieb ist am schwersten belastet wir arbeiten mit Frau und Kindern von früh an, und wir haben die weitgehendste Berücksichtigung bei der Steuererhebung zu verlangen (sehr richtig!
bei den Kommunisten) ihr, die ihr vielleicht gelegentlich einmal über das Stoppelfeld geht und nachseht, ob auch sauber aufgearbeitet ist, ihr, die ihr gelegentlich einmal aufs Feld kommt und nachseht, ob nicht die Schnitter die Sense einen Augenblick aus der Hand legen, habt gar kein Recht, mitzureden euch muß man für euer Faulenzen und Aufpassertum ganz gehörige steuern aufknallen.
Es ist selbstverständlich, daß ein solcher Vorschlag, so einfach er durchzuführen wäre und so wenig Mittel er erfordern würde, Ihnen außerordentlich unbequem ist.
Der gleiche Vorschlag ist von uns zu Ziffer 5 Absatz 1 gemacht worden.
Es handelt sich da um dieselben Dinge, und ich brauche in dieser Beziehung nur auf das zu verweisen, was ich eben gesagt habe.
Nun komme ich zu dem Vorschlag, den wir schon im Ausschuß zu § 54 eingebracht haben.
Der Ausschuß schlägt vor, § 54 folgende Fassung zu geben: Die festgestellten Einheitswertc werden nach näherer Bestimmung des Reichsministcrs der Finanzen vffengelegt.
Der Reichsminister der Finanzen kann das also so machen, wie er es für gut hält.
iHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er wird es so machen, wie es ihm die Großlandwirle diktieren er wird die Offenlegung so anordnen, daß nach Möglichkeit eine wirkliche Kontrolle durch die Bauernschaft verhindert wird.
Wir haben deswegen beantragt, dem Reichsfinanzminister einige Anweisungen mit auf den Weg zu geben.
Wir haben vorgeschlagen, daß diese Offenlegung zunächst in den Gemeinden, weiter aber auch in den Finanzämtern erfolgen soll.
Wir machen diesen Vorschlag aus zwei Gründen.
Sie werden mir entgegenhalten: das ist doppelte Arbeit!
Nun, diese kleine Arbeit soll die 'Finanzbehörde ruhig leisten sie leistet ja sonst soviel unnütze Arbeit bei der Besteuerung der Kleinbauern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern es nicht, weil wir meinen, daß etwa die Beamten ihren Spaß daran haben.
Diese Beanucn haben ja von oben alle möglichen und unmöglichen Besteuerungsgesetze vorgelegt bekommen, in denen sie sich selbst nicht mehr auskennen.
Diese kleine, vielleicht doppelte Arbeit lassen Sie die Finanzämter ruhig aus- (6) führen, und zwar aus folgenden Gründen: Der Bauer, der glaubt, daß sein größerer Nachbar besonders günstig eingeschätzt worden ist, möchte dessen Bewertung gern nachprüfen.
Wenn nun die Liste bloß in der Gemeinde ausgelegt wird, so weiß er ganz genau: kommt er dorthin und sieht die Liste ein, so steht der Aufpasser da, der dem Nachbarn sagt: der BauerMüller oder Meier war auch da und hat die Liste angesehen!
Und dann bekommt er kein Pferd mehr geliehen, wenn er ackern muß, und keine Gespanne mehr usw.
Wie man die kleinen Bauern schikanieren kann, wissen wir ja ganz genau.
Sie brauchen bloß die Briefe, die wir in Fülle haben, zu lesen, um zu sehen, in welcher Weise man die kleine Bauernschaft überall dort, wo sie der großen auf die Finger guckt, schikaniert.
Morgen vor 14 Tagen war ich in einem Verband, der sicherlich mit den Kommunisten nichts zu tun hat, nämlich auf einer Tagung des Verbandes der Christlichen Heuerleute in Lingen an der Ems.
Ich habe dort kurz über die Wirkungen der Zollvorlage, der Steuergesetzgebung und über die ungerechtfertigte Ausschaltung der Mitbestimmung der kleinen Bauern bei der Verteilung der Nentenbankkredite gesprochen und habe dann die Heuerleute aufgefordert, sie möchten mir doch einmal aus ihrem Leben und von ihren Sorgen und Nöten erzählen.
Obwohl etwa 200 bis 300 solcher kleinen Bauern da waren, haben sie nichts erzählt, kein Wort.
(Lachen bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Kommunisten: Schämt Euch!)
Ich werde Ihnen (nach rechs) schon sagen, warum ich keine Antwort erhielt.
Als ich den Bauern dll darauf sagte: ich wundere mich, daß jetzt, wo jemand nach euren Sorgen fragt, keiner etwas erzählt, da stand einer auf und sagte: weil wir sonst Sanktionen von unseren Bauern zu befürchten haben wir dürfen uns hier nicht äußern, denn hier sitzen die Spitzel dieser Bauern, und wenn wir uns hier regen, haben wir zu Hause die allergrößten Plackereien zu erdulden!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darauf habe ich gesagt: na, dann kommt nachher unten in der Wirtsstube zu mir und sprecht!
Da sind sie gekommen und haben mir gesagt, wie sie unterdrückt werden und wie ihnen alle möglichen Schwierigkeiten gemacht werden und daß sie es nicht wagen dürfen, öffentlich von dieser Not zu reden, weil sie sonst geschunden und geschabt werden, wie schon die Bauern vor 400 Jahren.
Jetzt wissen Sie (nach rechts), daß die Bauern es wohl erzählt haben, daß sie es nur nicht öffentlich sagen dürfen, weil (nach rechts) Ihre Kollegen Großbauern und Junker ihnen aufs Dach spucken.
(Zurufe rechts.)
Es würde also nicht genügen, wenn man die Listen nur in der Gemeinde auslegt, sie müssen auch im Finanzamt ausgelegt werden.
Schließlich kann der Großagrarier seine bezahlten Aufpasser nicht überall hinsetzen.
Nun könnten Sie sagen, es würde dann genügen, wenn man die Listen bloß im Finanzamt auslegt.
Dagegen ist zu sagen, daß es der eine oder andere Bauer auch auf sich nimmt, die Sanktionen zu erReichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
3847 (Putz, Abgeordneter.)
dulden, und in der Gemeinde nachsieht, weil ihm der Weg zum Finanzamt vielleicht zu weit ist.
Wir wollen den breiten Massen der Bauernschaft die Möglichkeit der doppelten Kontrolle geben, einmal da und einmal dort nachzusehen, je nachdem es den Wünschen der Betreffenden entspricht, und schlagen deshalb eine andere Fassung des Z 54 vor.
Unsere übrigen Vorschläge bewegen sich in derselben Richtung, die Bauern vom Pflug zur Kontrolle und zur Mitarbeit heranzuziehen, weil diese Bauern, die Sie (nach rechts) immer bevormunden wollen, durchaus mitarbeiten können.
Es ist durchaus nicht so, daß nur Sie dazu berufen sind, die Interessen der Bauern wahrzunehmen.
Ziehen Sie doch die Bauern selbst zur Arbeit heran!
Dann werden Regelungen getroffen werden, die im Interesse der breitesten Massen der Bauern liegen, allerdings nicht in Ihrem Interesse!
Zu § 65 beantragen meine Parteifreunde, die Gewerbeausschüsse nicht nach Gutdünken zusammenzusetzen, sondern zu zwei Dritteln aus den Vertretern der örtlichen Betriebsräte und Angestelltenräte-Vollversammlungen.
Es ist leicht, solche Vertretungen der arbeitenden Bevölkerung ohne großen bureaukratischen Apparat zu organisieren.
Aber sie möchten natürlich alles durch den bureaukratischen Apparat laufen lassen, möchten das Verfahren mit möglichst viel Schikanen umgeben, damit jeder die Lust verliert, sich an die Akten heranzumachen, um nicht im Aktenstaub zu ersticken.
Zu § 66 schlagen wir vor, dem Absatz 3 folgende Fassung zu geben: Als ständige Mitglieder der Kammern, des Oberbcwertungsausschusses und als ihre Vertreter, so weit sie nicht unter § 57 Absatz 2 fallen, werden von der Negierung des Landes, in dessen Gebiet der zuständige Gewerbeausschuß seinen Sitz hat, Beamte bestellt, die mit der Bewertung von Betriebsvermögen vertraut sind.
Der Antrag spricht für sich selbst.
Es sollen nicht beliebige Beamte ernannt, sondern solche bestellt werden, die von der Sache wirklich etwas verstehen.
Schließlich schlagen wir bei den ßH 81 und 83 vor, nicht nur die Zustimmung des Reichsrats zu erwirken, sondern auch den Steuerausschuß des Reichstags heranzuziehen.
Wir wünschen das, weil wir dann die Möglichkeit haben, in die Sondervergünstigungen, die durch die Zustimmung des Reichsrats sonst ermöglicht werden, etwas hineinzusehen.
Wenn wir uns auch nicht durchsetzen können, so haben wir doch die Möglichkeit, Ihre Machenschaften aufzudecken und draußen kundzutun.
Unsere Vorschläge werben nicht nur draußen den breitesten Massen der kleinen Bauernschaft, sondern auch hier im Parlament manchem kleinbäuerlichen Vertreter in anderen Parteien einleuchten.
Trotzdem zweifele ich nicht, daß Sie Ihre Interessen hier im Parlament auch mit Hilfe dieser kleinbäuerlichen Vertreter durchdrücken werden.
Diese Berufskollegen wagen es einfach nicht, für ihr eigenes Interesse zu stimmen.
Das kommt im Parlament oft genug vor.
Bei einem Hammelsprung hörte ich kürzlich das Gespräch zweier Kolleginnen der Rechtsparteien.
Die eine meinte: »Ja, Frau Kollegin, dagegen können wir unmöglich stimmen wenn das auf der Tribüne jemand sieht, kommt es in alle Blätter aber wir möchten doch auch mit unserer Fraktion nicht brechen.
« Als Frau es handelte sich um einen Antrag zugunsten der Beamtinnen hätten sie eigentlich für den Vorschlag der Linken stimmen muffen sie wagten auch nicht, dagegen zu stimmen, weil es jemand auf der Tribüne hätte sehen können mit ihrer Fraktion wollten sie sich aber auch nicht überwerfen da sind sie einfach draußen geblieben und haben gar nicht gestimmt.
So haben auch die Vertreter der Kleinbauern den Futtermittelzoll bewilligt, damit die Kleinbauern ihre Lchweine nachher recht hübsch teuer auffüttern müssen.
Deshalb zweifele ich auch nicht, daß unsere Anträge, die den Bauern einen größeren Einfluß verschaffen wollen, von den kleinbäuerlichen Vertretern abgelehnt werden.
Sie dürfen halt nicht anders stimmen!
Draußen aber werden wir diese Dinge in immer breiteren Schichten der kleineren Bauernschaft bekanntmachen.
Die kleinen Bauern sollen es erfahren, wie hier gegen ihre Interessen gehandelt wird, und sie werden dann schon den Weg zu derjenigen Klasse finden, die bereit ist, mit ihnen zusammen diese Dinge durchzusetzen.
Das ist natürlich nicht der, dem es viel bester geht, sondern der, dem es genau so schlecht geht, der genau so bedrückt und ausgebeutet wird.
Die Arbeiterklasse und die Bauernklasse werden den Weg finden, wie sie ihn in Rußland und in Bulgarien gefunden haben, und die Bauernklasse wird dann denselben Weg gehen, den sie vor 400 Jahren gegangen ist: sie wird für ihre Freiheit und ihr Mitbeteiligungsrecht den Kampf aufnehmen, und zwar Seite an Seite mit der Arbeiterklasse!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Or.
Hertz (8
D), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur einige kurze Bemerkungen zum § 83 machen.
Der § 83 gibt dem Reichsminister der Finanzen das Recht, mit Zustimmung des Reichsrats die Durchführungsbestimmungen zu diesem Gesetz zu erlassen.
Diese Bestimmung hat in diesem Gesetz eine besonders große Bedeutung, weil der Finanzminister nicht nur ermächtigt wird, Verwaltungsverordnungen zur Durchführung dieses Gesetzes zu erlassen, sondern auch Rechtsverordnungen.
In einer ganzen Reihe von Paragraphen sind nur Grundsätze aufgestellt, deren Ausführung durch Rechtsverordnungen dem Minister in Verbindung mit dem Neichsrat überlassen ist.
Wir beantragen deshalb auf Nr.
1278 Ziffer 3, nach dem Wort »Reichsrat« die Worte »und eines Ausschusses des Reichstags« einzufügen.
Bereits in den Verhandlungen des Ausschusses haben meine Freunde darauf verwiesen, daß es angesichts der großen Bedeutung dieses Gesetzes nicht angängig sei, dem Neichsminister der Finanzen den Erlaß der Ausführungsbestimmungen allein zu überlassen, und daß wir dazu um so weniger imstande sind, weil bei diesem Gesetz in noch stärkerem Maße als bei allen anderen Steuergesetzen der Hauptwert auf die Durchführung zu legen ist.
Die Grundsätze dieses Gesetzes sind, wie mein Freund Keil gestern bereits dargelegt hat, gut, und wir stimmen deshalb diesem Gesetz als einem erheblichen Fortschritt zu.
Trotzdem besteht die Befürchtung, daß durch die Ausführung dieses Gesetzes mancher von den großen Fort3848 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
(I)

Hertz, Abgeordneter.)
schritten geschmälert oder rückgängig gemacht werden 0 l kann, die das Gesetz enthält.
Ich kann auch darauf verweisen, daß ein von meinen Freunden im Ausschuß gestellter Antrag auf Mitwirkung eines Ausschusses des Reichstags bei einem Paragraphen bereits Annahme gefunden hat, nämlich bei § 5, der die Feststellung der Zeiträume für die Einheitswerte enthält.
Wenn man sich das Gesetz ansieht und fast in jedem Paragraphen eine Delegation an den Reichsfinanzminister und den Reichsrat erblickt, dann kann man wohl kaum bestreiten, daß die Mitwirkung des!
Reichstags schon vom Standpunkt der Wahrung seiner in der Verfassung festgelegten Rechte notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich bei den einzelnen Delegationen um außerordentlich wichtige Befugnisse.
Es handelt sich um die Bewertungsgrundsätze für einzelne Vermögcnsarten, cs handelt sich um die Veröffentlichung der Beschlüsse des Bewertungsbeirats, um die Festsetzung seiner Geschäftsordnung.
Es handelt sich um die Bewertungsgrundsätze beim Betriebsvermögen für freie Berufe und eine ganze Reihe von ähnlichen wichtigen Bestimmungen.
Ich glaube deshalb, daß die Einschaltung der Mitwirkung des Reichstags nicht nur geboten ist, um die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags zu wahren, sondern auch notwendig ist, wenn das Gesetz in der Praxis jene Bedeutung bekommen soll, die die Voraussetzung für eine einwandfreie Bewertung aller Vermögensteuern ist.
1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1§!
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort!
(L) hat der Herr Abgeordnete Sciffert.
Seiffert (vbh, Abgeordneter: Ich kann mich den letzten Ausführungen meines Herrn Vorredners nur anschließen, daß neben den: Reichsrat auch ein Ausschuß des Reichstags mit dem Finanzminister bei der Durchführung dieses Gesetzes tätig sein soll.
Ich wollte eigentlich nur zu § 78 einige Ausführungen machen.
Hier steht: Für die erste Hauptfeststellung kann dem Bewertungsbeirat ein beschränkterer Aufgabenkreis zu- gewiesen werden.
Das erscheint dringend notwendig.

Ich nehme an, daß es nicht nur aus bürokratischen!
Gründen sein soll, welche man aus Z 19 herauslesen kann.
Da steht nämlich folgendes: 1!
Die bekanntgegebenen Beschlüsse können nicht zu-!
rückgenommen oder geändert werden Lchrcib- I fehler, Rechenfehler oder ähnliche offenbare Un-!
richtigkeiten können auch nach der Bekanntgabe!
berichtigt werden.
Ich wundere mich, daß da nicht noch steht: orthographische Schreibfehler.
Ich setze eigentlich voraus, daß, bei allen Behörden ohne weiteres dafür gesorgt wird, daß es solche Schreibfehler usw.
überhaupt nicht gibt.
Ich möchte bitten, daß an Stelle dieses Satzes vielleicht ein anderer gesetzt wird, daß Beamte, die derartig liederlich arbeiten, abgebaut werden.
Dann wird dieser Aufgabenkreis ohne weiteres beschränkt werden.
Ich enthalte mich aber, einen Antrag zu stellen, und überlasse das den Regierungsparteien.
Sonst muß ich erklären: Dieses Gesetz ist das einzige von allen Lteuervorlagen, das unsere Deutschvölkische Freiheitspartei annehmen kann denn es ist in der Tat ein grundlegender Fortschritt, der durch dieses Gesetz geschaffen wird.
Vor allem wird dieses Gesetz dazu 'helfen können, daß wir die unglückseligen Aufwertungsgesetze möglichst bald revidieren denn alle die Punkte, die wir im Interesse einer gerechten Aufwertung verlangt haben, stehen in diesem Bewertungsgcsctz, nämlich die Härteklauscl nach unten und nach oben, wenn einer sich falsch bewertet fühlt.
Dann steht darin, daß überall die individuelle Bewertung einzutreten hat, daß Richtlinien festgesetzt werden für bestimmte Lachgütergruppen, Betriebswerte usw.
also alle die Sätze, die wir immer wieder für eine gerechte Ordnung der Aufwertungsfrage verlangt haben.
Ich will das nur konstatieren, weil cs doch unerträglich ist, daß die Regierungsparteien in zwei Ausschüssen mit so diametral entgegengesetzten Ansichten arbeiten.
Im Aufwertungsausschuß hieß das alles »untragbar, unmöglich, unlogisch »usw.
und hier im Stcueransschuß, der meist auch ruhiger und sachlicher gearbeitet hat als der Aufwertungsausschuß, ist das alles nicht bloß tragbar, sondern notwendig.
Ich hoffe, wenn das durchgeführt wird, was von den Regierungsparteien und Regierungsvertretern versprochen worden ist, daß die Sachverständigen, die den drei Bewertungsausschüssen beigeordnet werden sollen, aus allen Bevölkerungskreisen zugezogen werden, daß wir dann auch tatsächlich die Fehler, die noch darin sind jedes Menschenwerk ist nicht vollkommen —, durch ruhige, sachliche Arbeit ausmerzen können.
Dazu ist aber notwendig, daß auch der Reichstagsausschuß weiter bei der Durchführung dieses Gesetzes mit tätig ist.
Ebenso hoffe ich, daß recht weite Volkskreise sich mit diesem Bewcrtungsgesetz bekanntmachen und wir dadurch zu einem besseren wirtschaftlicken Vvrwärtsarbciten kommen werden.
1 (ip (Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar beginnen die Abstimmungen beim § 11 der Vorlage.
Zum § 11 liegt zunächst ein Antrag Höllein, I r.
Reubauer auf Nr.
1327 Ziffer 1 vor, wonach hinter Absatz 1 ein neuer Absatz In eingefügt werden soll.
Ick bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annebmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, er ist abgelehnt.
Ich darf olme besondere Abstimmung feststellen, daß § 11 nach den Ansschußbeschlüssen als genehmigt gilt.
iz 12 ist nicht angefochten, ick stelle seine Annahme fest.
K 13.
Hier liegen zwei Anträge vor.
Zunächst der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1278 Zister 1, wonach im ß 13 hinter dem Wort ErtragsWerten« die Worte angefügt werden sollen: »mit der Maßgabe, daß zur Besteuerung immer mindestens 90 vom Hundert des gemeinen Wertes herangezogen werden«.
Sodann liegt der Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1316 Ziffer ä vor, wonach dem H 13 eine neue Fassung gegeben werden soll.
Ich lasse zunächst über den letzten Antrag abstimmen und bitte die Damen und Herren, die dem Antrage Höllein, Reichstag.
109.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef Thüringen.)
Nr Neubauer auf Nr.
1316 Ziffer 3 zustimmen vollen, sieb von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder, die dem Antrag Müller (Franken) Nr.
1278 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit er ist abgelehnt.
(Unruhe.)
Meine Damen und Herren, ich bitte, doch etwas größere Ruhe während der Abstimmung zu bewahren.
Ich stelle nunmehr, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des §13 nach dem Ausschußbericht fest.
§ 13 ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Zu § 13 liegt ein Antrag Höllein, Di.
Neubauer auf Nr.
1316 Ziffer 6 vor, der dem § 13 Absatz 1 in der Ziffer 3 eine andere Fassung geben will.
Hieran schließt sich dann ein Eventualantrag.
Der Antrag Fischer (Köln), Schneider (Berlin) ist wohl zurückgezogen
(Abgeordneter De.
Fischer sKölnj: Nein, zu §15 nicht, nur zu § 24!)
Der Antrag geht also dahin, den Absatz 2 zu strei che ».
Sie halten den Antrag aufrecht.
Also wird auch über diesen Antrag abzustimmen sein.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die dem kommunistischen Antrag auf Nr.
1316 unter Ziffer 6 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
(6 Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dem Eventnalantrag derselben Abgeordneten zustimmen volle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Es liegt ferner ein Antrag Höllein, De.
Neubauer auf Nr.
1327 Ziffer 2 vor, wonach dem Absatz 1 eine neue Ziffer 5 zugefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das wünschen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich stelle dann zunächst die Annahme des Absatzes 1 ftst Nunmehr bitte ich diejenigen Danien und Herren, die dem Antrag Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin) auf Nr.
1288 beitreten wollen, wonach der Absatz 2 gestrichen werden soll, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr fest, daß der § 13 nach dem Ausschußbericht als genehmigt gilt.
Ich rufe auf § 16.
Hierzu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer auf Nr.
1316 Ziffer 7 vor, wonach im Absatz 1 Ziffer 3 ein Halbsatz gestrichen werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die dies genehmigen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Reichstag 19251109.
Sitzuna.
Sonnabend den .
August 1925.
13849 Ich stelle die Annahme des § 16 nach dem Ausschußbericht fest.
Zn § 17 liegt eine Reihe von Anträgen vor, und zwar zunächst der Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1278 unter Ziffer 2, wonach im Absatz 2 eine Änderung vorgenommen werden soll, und ein weiterer Antrag derselben Antragsteller zu Ziffer 4 des § 14.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (A), Abgeordnetem Wir wären dankbar, wenn die Abstimmung über die eben vom Herrn Präsidenten vorgelesenen Anträge bis zur dritten Lesung verschoben werden könnte.
Der Antrag in Ziffer 2 ist mißverständlich, weil nur die Rede von der gewerkschaftlichen Arbeitnehmerorganisation ist.
Im übrigen besteht die Möglichkeit zu einer Einigung über diese Wünsche ohne gesetzliche Formulierung.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
O), Abgeordneter: In der Annahme, daß in der dritten Lesung der Gedanke, der unseren Anträgen zugrunde liegt, verwirklicht wird, ziehen wir unsere Anträge bis zur dritten Lesung zurück.
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Damit sind diese Anträge erledigt.
Es bleibt noch übrig, über den Antrag der Herren Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1316 zu Ziffer 8 abzustimmen, wonach dem Absatz 2 von der zweiten Ziffer ab eine anderweite Fassung gegeben werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die dies wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Schließlich liegt ein Antrag derselben Antragsteller auf Nr.
1316 Ziffer 9 vor, wonach im Absatz 4 des §17 der Satz 1 eine andere Fassung erhalten soll.
Ich bitte die Abgeordneten, die dies wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt für die zweite Lesung bei dem § 17 nach dem Ausschußbericht.
Zu § 18 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Höllein, De.
Neubauer und Genossen auf Nr.
1316 Ziffer 10 vor, wonach der Absatz 4 des § 18 im Schlußsatz eine neue Fassung erhalten soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des § 18 nach dein Aussehußberichtfest.
Ich rufe auf § 19 angenommen, § 20 ebenfalls, §21 desgleichen.
Wir kommen zu § 22.
Hierzu liegt ein Antrag der Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1316 Ziffern vor, wonach unter s) im Absatz 542 88501Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend de »1.
Anglist 1925.
(Vizepräsident Graef sThüringen.)
der zweite Halbsatz eine anderweite Fassung erhalten ' soll und wonach unter 6) der Schlußsatz geändert werden soll.
Ich lasse getrennt abstimmen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die die Ziffer 11a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich darf wohl auch annehmen, daß dieselbe Mehrheit die Ziffer 11k ablehnt.
Ich stelle das ausdrücklich fest und erkläre die Annahme des 8 22 nach dem Ausschußbericht.
8 23 angenommen.
Ich rufe auf § 24.
Hierzu liegt ein Antrag der Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1316Ziffer12 vor, wonach unter a) der zweite Halbsatz geändert werden soll und wonach unter 6) der Schlußsatz eine andere Fassung erhalten soll.
Ich bitte die Damm und Herren, die zunächst den ersten Antrag annehmen wollen, sich zu erhöben bzw.
stehenzubleiben, die den zweiten Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Beides ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt, ß 24 ist nach dem Ausschußbericht genehmigt.
8 25 ist nicht, angefochten, ich stelle seine Annahme fest.
Bei 8 26 liegt ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1327 Ziffer g.
vor, wonach im ersten Absatz in Satz 2 hinter den Worten »Ausbeutung von Grund und Boden (z.
B. Steinbrüche, Kalkbrüche)« eingefügt werden soll eine Anzahl von Worten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Weiter liegt ein handschriftlich geänderter Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1333 vor, wonach im 8 26 in der Zeile 20 nach den Worten »der Reichsminister der Finanzen (8 83) bestimmt« eingefügt werden sollen die Wortei im Einvernehmen mit dem Reichsminister des Innern und nach Anhörung eines von diesem zu berufenden Sachverständi genbeirats.
Weiter liegt hierzu der von mir verlesene handschriftliche Antrag der Abgeordneten Dr. Gereke und Dr. Brüning vor, wonach dieser Satz so gefaßt werden soll: nach Anhörung von Sachverständigen, die der Vorläufige Reichswirtschaftsrat vorschlägt.
Ich nehme an, daß der sozialdemokratische Antrag weitergeht, weil er »im Einvernehmen« verlangt.
Ich lasse zuerst über ihn abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem sozialdemokratischen Antrag beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit, er ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die den Antrag Dr. Gereke, Dr. Brüning und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
-1.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Hinzufügung ist beschlossen.
Sodann liegt noch ein Antrag der Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1327 60 Ziffer b vor, im Absatz 2 Ziffer 1 hinter dem Wort »Genossenschaften« einzufügen »mit Ausnahme von bäuer lichen Wirtschaftsgenossenschaften«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 26 mit der beschlossene »Hinzu fügung, im übrigen nach dem Ausschußbeschluß fest.
Ich rufe auf 8 27 angenommen, 8 28 ebenso, 8 29 desgleichen.
Bei 8 30 liegt ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1316 Ziffer43 vor, wonach im zweiten Sah des 8 30 eine Anzahl von Worten gestrichen werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Iw stelle die Annahme des 8 30 nach dem Ausschußbericht fest.
8 31 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für angenommen ebenso 8 32, 8 33, 8 34.
Bei 8 35 liegt ein Antrag der Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1316 Ziffer 14 vor, wonach dem 8 35 Absah 1 eine neue Fassung gegeben werden soll.
Icb bitte die Damen und Herren, die dies annehmen »vollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Iw stelle die Annahme des 8 35 nach dem Ausschußberickt fest.
Zu 8 36 liegt der Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1316 Ziffer 15 vor, wonach im Absatz 1 die Worte »insbesondere mit Rücksicht auf die bestehenden Verwertungsmöglichkciten« gestrichen wer den sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
8 36 ist nach dem Ausschußbericht genehmigt.
8 36a desgleichen.
Zu 8 37 liegt der Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1316 Ziffer 16a vor, wonach im Absatz 1 in Ziffer 1 dem zweiten Satz die Worte angefügt werden sollen: »und ihr Wert den Betrag von 100 000 Reichsmark nicht übersteigt.
« Ich bitte die Damen und Herren, die diese Zufügung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Weiter liegt der Antrag derselben Abgeordneten auf Nr.
1316 Ziffer 166 vor, wonach die Ziffer 9 eine andere Fassung erhalten soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925-13851 (Vizepräsident Graef j Thüringen).)
Endlich liegt auf derselben Drucksache unter Ziffer 16e der Antrag vor, der Ziffer 10 eine andere Fassung zu geben.
Wer dem beitreten will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 37 nach dem Ausschußbericht fest.
Zu 8 38 liegt der Antrag Höüein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1316 Ziffer 17a.
vor, in Ziffer 5 nach Latz 1 einen Satzteil einzuschalten.
Wer das beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter beantragen dieselben Antragsteller aus Nr.
1316 Ziffer 1 6, in Ziffer 8 anzufügen: »sofern ihr Wert 10 000 Reichsmark nicht üversteigt.
« Wer dies annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Endlich wird unter Ziffer 17v der Nr.
1316 die Streichung der Ziffer Io oes 8 38 beantragt.
Wer diese Streichung vornehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist abgelehnt.
Danach ist der Z 38 nach dem Ausschußbericht angenommen.
Zu 30 liegt der Antrag Hollem, Do.
Neubauer uno Genossen auf Nr.
1316 Ziffer 18 vor, wonach im Absatz 3 Sie Worte: »der 31.
Dezember des unmittelbar vorausgehenden Kalenderjahrs« ersetzt werden svllen durch: »der letzte Werktag des unmittelbar vorausgehenden Kalenderoierteljahres.
« Wer diese Änderung beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Zch stelle die iiilnayme oes z 30 nach dem Ausjchupbertcyr feg.
Zch rufe aus § -10, angenommen, 88 11, 12, 13, 11, 15, ebenfalls angenommen.
Zu tz 16 liegt der Antrag Hollem, 1) r. Neubauer und Genossen auf vir.
1316 Ziffer 10 vor, die Ziffer 1 des Absatz 1 zu streichen.
Zch bitte die Damen und Herren, die diese Streichung wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf annehmen, daß der tz 16 nach dem Ausschußberrcht angenommen ist.
88 47, 18, 10, angenommen.
Zu 8 50 liegt der Antrag Hollem, Dr. Neubauer und Genossen auf Vir.
1316 Ziffer 20 vor, wonach der Ziffer 1 des Absatz 1 eine andere Fassung gegeben werden soll.
Zch bilte die Damen und Herren, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter beantragen dieselben Abgeordneten auf Nr.
1316 Ziffer 21, im 8 50 Absatz 1 der Ziffer 5 eine neue Fassung zu geben.
Wer dies wünscht, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit« der Antrag ist abgelehnt.
Zch stelle die Annahme des § 50 fest.
8 51, 52, 53.
Angenommen.
Bei § 51 liegt ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1316 unter Ziffer 22 vor, wonach dem 8 51 eine andere Fassung gegeben weiden soll.
Zch bitte die Damen und Herren, die das wünschen, sich zu erhoben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zch stelle die Annahme des 8 51 nach den Ausschußbeschlüssen fest.
8 55, 56.
Angenommen.
Bei 8 57 liegt ein Antrag Höllein, I) r. Neubauer und Genossen aus Nr.
1316 Ziffer 23 vor, wonach dem Absah 1 dieses Paragraphen eine neue Fassung gegeben werden soll.
Zch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der 8 57 ist in der Ausschußsaffung genehmigt.
8 58, 59, 60, 61, 62, 63, 61, 61n.
Angenommen.
Bei 8 55 liegt ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer auf Nr.
1316 Ziffer 21 vor, wonach ein Absatz u angefügt werden soll.
Zch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit 8 65 ist unverändert angenommen.
8 65g.

Angenommen.
1 Zu 8 66 liegt auf Nr.
1316 Ziffer 25 ein Antrag Hollem und Genossen vor, wonach dem Absatz 3 eine neue Fassung gegeben werden soll.
Wer das beschließen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
88 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 71, 75, 76, 77, 78, 79 und 80.
Angenommen.
Bei 8 81 liegt ein Antrag Höllein und Genossen auf Nr.
1316 Ziffer 26 vor, wonach im ersten Absatz Satz 1 hinter den Worten »Zustimmung des Reichstags« eingefügt werden soll »und des Steuerausschusses des Reichstags ''.
Zch bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 81 bleibt unverändert.
8 82.
Angenommen.
Zu 8 83 liegen aus Nr.
1278 Ziffer 3, Müller (Franken) und Genossen, und auf Nr.
1316 Ziffer 27, Höllein und Genossen, Anträge vor, die nach beim Wort »Reichsrats« die Worte und »eines Ausschusses des Reichstags« bzw.
»und des Steuerausschuffes des Reichstags« einfügen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Zch kann darüber im Einverständnis mit den An tragstellern wohl gemeinsam abstimmen.
Ö42.
88521Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
(Vizepräsident Graef sThüringeig.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Anträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
H 83 bleibt unverändert.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wer die Petitionen wird in der dritten Lesung ab gestimmt werden.
Damit ist das Reichsbewertungsgesetz in zweiter Beratung erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrstenern und des Verfahrens (Nr.
799 der Drucksachen), Berichte des 6.
Ausschusses (Steuersragen) auf Nr.
1238, 1265 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Simon (Schwaben).
Der Ältestenrat hat in einer Sitzung, die heute früh stattgefunden hat, sich mit der Frage beschäftigt, wie bei den weiteren Gesetzentwürfen, die wir jetzt verhandeln wollen, die Redezeit zu bemessen sei.
(Zuruf von den Kommunisten: Weiter eingeschränkt werden soll!)
Ich habe hier eine Übersicht über das, was der Ältestenrat sich dem Hause vorzuschlagen gestattet.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Rumpfältestenrat!)
Ich will dabei bemerken, daß eine Einstimmigkeit im Ältestenrat nicht erzielt worden ist, weil die Vertreter der Kommunistischen Partei die Erklärung abgegeben haben, daß sie dagegen Widerspruch erheben müßten.
Das Haus wird also über die Vorschläge, die der Ältestenrat zu machen hat, durch Mehrheit abzustimmen haben.
Ich darf mir nun gestatten, den Vorschlag zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
Der Ältestenrat schlägt Ihnen folgendes vor.
In dem eben ausgerufenen Gesetz bei tz 1 eine allgemeine Aussprache von drei Viertelstunden Redezeit, bei den Artikeln I bis III eine Redezeit von 15 Minuten, bei lila das ist die Umsatzsteuer und die Luxussteuer eine Redezeit von drei Viertelstunden, bei den Artikeln IV, V und VI das ist die Buchprüfung 15 Minuten Redezeit, bei Bier- und Tabaksteuer für Artikel I Biersteuer und II Tabaksteuer je eine halbe Stunde, dann über allgemeine Arbeiterfragen es handelt sich um die Entschädigung von brotlos gewordenen Arbeitern 20 Minuten Redezeit) bei den Verbrauchssteuern in 8 1 eine allgemeine Aussprache, verbunden mit der Aussprache zu Artikel I Weinsteuer mit einer Redezeit von drei Viertel stunden, bei den Artikeln II, III, IV, V und VI zusammen IV Stunde.
(Unruhe und erregte Zurufe bei den Kommunisten: Das ist ja eine Farce!)
Ich trage nur vorwas der Ältestenrat vorschlägt.
Weiter bei dem Gesetz über die gegenseitigen Besteuerungsrechte des Reichs, der Länder und der Gemeinden in Verbindung mit den zurückgestellten Paragraphen des Körperschaft- Und des Vtrmögensteuergefetzes das wär die Besteuerung der öffentlichen Betriebe einschließlich Rüstringen und Wilhelmshaven, wobei es sich um eine Antragsbegründung handelt, eine Redezeit von drei Viertelstunden für jeden Redner) endlich zu dem Finanzausgleichsgesetz zu ß 1 eine allgemeine Aussprache von einer halben Stunde.
(Fortdauernde Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)

Ich bin gleich fertig.
(Andauernde erregte Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Iadasch, wenn Sic keine Ruhe halten, werde ich Sie zur Ordnung rufen.
(Fortdauernde Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Iadasch, ich rufe Sie zur Ordnung!
Weiter zum Artikel I 15 Minuten, zu Artikel II das ist die Hauszinssteuer eine Stunde und.
Artikel III 15 Minuten Redezeit.
Alle Zeiten inner halb eines Gesetzes sollen übertragbar sein.
Das Wort zu diesem Vorschlag hat der Abgeordnete Höllein zur Geschäftsordnung.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Zunächst möchte ick eine Feststellung machen.
Der Herr Präsident hat soeben ausgeführt, daß nur die Kommunisten gegen diesen Vorschlag des Ältestenrats Einspruch erhoben hätten.
Aus der Fassung, die der Herr Präsident für seine Worte gewählt hat, konnte man entnehmen, als ob die Kommunisten an der Beratung dieser Frage überhaupt teilgenommen hätten- Ich stelle fest, daß die Kommunisten an der Beratung nicht haben teilnehmen können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe: Warum denn nicht )
—Ich bitte, sich nicht aufzuregen.
Ich werde die Tatsachen, wie sie sich abgespielt haben, feststellen.
(Zurufe aus dem Zentrum.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Fehrenbach, regen Sie sich nicht auf) denn Ihre Voraussetzungen sind falsch.
Ich stelle also fest, daß das Reichsfinanzministerium, insbesondere der Staatssekretär Popitz, mit den verschiedenen Parteien des Hauses Besprechungen abgehalten hat.
(Lachen und ironische Rufe rechts: Hört!
Hört!
Unerhört!
Gegenrufe von den Kommunisten: Warten sie doch ab!)
Ich stelle weiter fest, daß der Staatssekretär Popitz den verschiedensten Parteien des Hauses sogar eine schriftliche Aufstellung über seine Pläne übergeben hat.
(Erneutes Lachen und ironische Zurufe rechts: Das ist ja unerhört!)
—Daß Ihnen jedes Gefühl für Anstand entgangen ist, wissen wir schon lange.
(Lautes Lachen und Zurufe rechts.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Höllein, ich muß Sie unterbrechen und wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung rufen!
Höllein (Kk), Abgeordneter: Dann soll inan solche Zwischenrufe hier nicht machen.
Ich stelle fest, daß allen Parteien des Hauses mit Ausnahme der Kommunisten diese Aufstellung übergeben worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Laute Rufe rechts: Bravo!)
Reichstag 109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 029.
18850 (Hölleill, A bge rd »eter.)
Wenn Sic das noch Anstand nennen können, Herr ' Abgeordneter volnuann, dann bedauere ich Sie.
(Abgeordneter Lohmann (Altona): Ihr Bedauern ist mir höchst gleichgültig!
Zuruf von den Kommunisten: Eine Gesellschaft von Eunuchen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Höllein!
Wer hat eben gerufen: -Eine Gesellschaft von Eunuchen«
(Abgeordneter Torgler: Ich!)
Dann rufe ich Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Torgler.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Von einer Regierung muß man doch mindestens so viel Objektivität voraussetzen dürfen, daß sic, wenn sie bestimmte Pläne hat, alle Fraktionen des Hauses von ihren Absichten unterrichtet.
Das hat die Regierung nicht getan.
Sie hat die Kommunisten von dieser Information ausgeschaltet.
(Rufe rechts: Bravo!)
Das muß zunächst festgestellt werden, uni den Charakter dieser Regierung und ihrer Politik zu kennzeichnen.
Weiter hat es mit der Einladung der Kommunisten eine ganz sonderbare Bewandtnis, (Rufe rechts: hört!
hört!)
die in derselben Linie liegt wie die Nichtinformation durch das Reichsfinanzministerium.
Ich stelle fest, daß den Mitgliedern der kommunistischen Fraktion, die dem Ältestenausschuß angehören, eine Einladung ins Haus nicht zugestellt worden ist.
Weder dem Abgeordneten Stvccker noch der Abgeordneten Frau Gölte ist die Ein (lo ladung zur Sitzung des Ältestenausschusses zu heute mvrgen ins Haus geschickt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Einladung für beide Abgeordnete hing, als sie das Haus betraten, ans ihrem Garderobenständer.
(Zurufe rechts.)
Wenn mau -ul lux- Ältestenratssitzungen einberuft, um die Beratung der Steuervorlagen zu besprechen, dann muß man zum mindesten die Einberufung so gestalten, daß sämtliche Parteien des Hauses daran teilnehmen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Wiederholte Zurufe rechts.)
Wenn Sie hinter dem Rücken der Kommunisten gctuhhandelt haben, können Sie nicht verlangen, daß wir uns eine Hundsnase anschaffen, um das zu erraten, was Sie getan haben.
(Große Heiterkeit.)
Ich stelle also fest, daß man absichtlich die Kommunisten nicht eingeladen hat (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) oder aber eine solche Form für die Einladung gewählt hat, daß die Kommunisten an der Sitzung nicht teilnehmen konnten.
1.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn man auf die Anwesenheit der Kommunisten im Ältestenausschuß Wert gelegt hätte, (laute Rufe rechts: Nein!)
dann hätte man es mit ihnen genau so machen müssen, wie mau es mit dem Abgeordneten Müller (Franken) gemacht hat, dem man die Einladung heute morgen ins Bett schickte, wie er selbst bekundet hat.
1 (Große Heiterkeit und Zurufe.)
Uns Kommunisten ist die Einladung nicht einmal in die Wohnung, geschweige denn ins Bett geschickt worden.
Wenn man also, ein solches Verfahren feststellen muß, so kann man beim besten Willen nicht anders, als daraus schlußfolgern, daß die bestimmte Absicht vorgelegen hast die Kommunisten von der Mitberatung über die Redezeit auszuschließen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir erheben gegen das Verfahren des Reichsfinanzministeriums und insbesondere gegen die Praktiken des Staatssekretärs Popitz den allerschärfsten Protest.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir erheben denselben schärfsten Protest gegen die Nichtinformation der kommunistischen Fraktion und gegen die Art der Zustellung der Einladung, die dazu führen mußte, daß die kommunistischen Abgeordneten an den Sitzungen des Ältestenrats nicht teilnehmen tonnten.
Was die nunmehr zur Verhandlung gestellte Vorlage anlangt, so protestieren wir gegen die erneute Herabsetzung der Redezeit hinter unserem Rücken.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle fest, daß in den vorangegangenen Besprechungen des Ältestenrats für diese Vorlage eine Stunde Redezeit vereinbart war und daß man heute die Gelegenheit, als die kommunistischen Abgeordneten im Ältestenrat nicht anwesend waren, benutzt hat, um die Stunde Redezeit auf drei Viertelstunden zu ermäßigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle weiter fest, daß mau für drei Steuern es handelt sich um die Kapitalvcrtkhrsteucr, die Grunderwerbsteuer und Wechselsteuer die Redezeit auf 5 Minuten limitiert.
(Bravo!
rechts.
Erregte Zurufe von den Kommunisten nach rechts.)
Die bürgerlichen Parteien haben ein Interesse daran, daß hierüber möglichst wenig geredet wird.
Sie haben ein Interesse daran, alle die Steuerpraktiken, die sie betreiben, vor der breiten Öffentlichkeit möglichst geheimzuhalten, damit nur die Wissenden davon erfahren (Lachen) und die Massen um so besser über den Löffel barbiert werden können.
Ich frage Sie: wie wollen Sie es mit Ihrem Gewissen vereinbaren, (Zurufe von den Kommunisten: Sie haben keins!)
um noch zu sagen, es handle sich uch eine sachliche Beratung, wenn man über eine Abänderung dreier Gesetze nur l 5 Minuten Redezeit einräumt
Wie wollen Sie das, sage ich, mit Ihrem Gewissen vereinbaren
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ihre Absichten werden aber noch deutlicher, wenn wir betrachten, daß Sie für die Artikels 5 und 6 des Gesetzes ebenfalls nur 15 Minuten Redezeit vorschlagen.
Bei diesen Kapiteln handelt es sich nämlich um sehr schöne Dinge.
(Zurufe rechts.)
ES handelt sich (Glocke des Präsidenten.)
385-j Reichstag.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeord X) Höllein, die fünf Minuten sind um!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Hölleirr (Lk), Abgeordneter: Herr Präsident, es ist nicht meine Schuld, wenn ich länger reden muß.
Hätte man mich eingeladen, hätte ich es im Altestenausschuh gesagt.
Es handelt sich um das Kapitel der Buchprüfung, um das Kapitel der Kapital- und Steuerflucht, um das Kapitel der Offenlegung der Steuerlisten, um das Kapitel der Bestrafung der Steuerhinterziehungen.
Nun frage ich Sie vor der Öffentlichkeit: ist es möglich, diese vier Probleme in 15 Minuten hier vor dem Hause zu erörtern
(Abgeordneter Dr. Scholz: Wenn man es kann, ja!)
Herr Abgeordneter Scholz, ich will darauf keine Bemerkung machen, um nicht eine unnötige persönliche Schärfe in die Debatte zu bringen.
Vielleicht hole ich es nachher noch nach.
(Lachen.)
Ich stelle aber fest: die Beschränkung der Redezeit von seiten der Regierungsparteien gerade bei diesen Kapiteln beweist das schlechte Gewissen dieser Parteien der Öffentlichkeit gegenüber, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) beweist, daß sie den Steuerbetrug und seine Aufdeckung und Bekämpfung unter allen Umständen unterbinden wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeovd „cter Höllein, ich hoffe, daß sie fertig sind.
Ihre Redezeit ist um.
Sie haben jetzt 8 Minuten zur Geschäfts ordnung gesprochen.
(Rufe bei den Kommunisten: Weiterreden!
Rufe rechts: Schluß!)
Ich darf das nicht dulden.
Nach 8 83 der Geschäftsordnung dürfen Bemerkungen zur Geschäftsordnung die Dauer von 5 Minuten nicht überschreiten.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte Sie also, jetzt zum Schluß zu kommen!
Höllein (Lk), Abgeordneter: 1 Ich erwarte, daß Sie das, was gestern an den Kommunisten gefrevelt und gesündigt worden ist und was heute morgen hinter Ihren Türen zusammengebraut wurde, wenigstens dahin korrigieren werden, daß beim jetzigen Gesetz den Kommunisten zu Artikel I bis HI 25 Minuten und für die Artikel IV, V und VI ebenfalls 25 Minuten Redezeit zugebilligt werden.
Im übrigen aber fordern wir, daß über die anderen Gesetze, über die Bier- und Tabaksteuer, Verbrauchsteuern, gegenseitige Besteuerungsrechte von Reich, Ländern und Gemeinden und den Finanzausgleich noch einmal im Beisein der Kommunisten im Altestenausschuß Verabredungen getroffen werden.
Ich habe Ihnen dargelegt, daß die Abwesenheit der Kommunisten nicht durch eine Sabotage unsererseits bedingt wurde, sondern auf Maßnahmen zurückzuführen ist, die Sie selbst herbeigeführt haben.
Das Mindeste, was wir verlangen müssen, ist, daß Sie uns in diesen beiden Punkten entgegenkommen und daß wir uils für Sonnabend den .
August 1925. die übrigen Gesetze noch einmal zusammensetzen und uns zu verständigen versuchen.
Sollten Sie das ablehnen, dann werden wir daraus die Konsequenzen ziehen und dafür sorgen, daß Ihre Arbeiten nicht gefördert werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Dame »und Herren!
Die Einladungen an die kommunisti schen Mitglieder des Ältestenrates sind, wie mir Herr Geheimrat Galle gesagt hat, vollkommen korrekt erfolgt.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)
Durch einen unglücklichen Zufall, der bei jedem Ausschuß erfahrungsgemäß sehr oft vorkommt, können die Einladungen an die falsche Adresse geraten, weil ein Wechsel stattgefunden hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Stvecker, es kann sich überhaupt bei der raschen Bestellung ereignen, daß derartige Mißverständnisse eintreten.
Jedenfalls ist keine Rede davon, und es wird niemand ernsthaft glauben wollen, daß von irgendeiner Seite der Versuch gemacht worden wäre, die Herren Kommunisten von der Besprechung fernzuhalten.
(Widerspruch von den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Höllein hat nun Anträge gestellt, und zwar zunächst zu diesem Gesetzentwurf.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe keine Erklärung abgegeben, sondern habe nur etwas richtig gestellt.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Höllein hat beantragt, bei diesem Gesetz, das wir jetzt in Behandlung nehmen wollen, für Artikel I und für die Artikel IV bis VI die von dem Ältestenrat vorgeschlagene Redezeit von 15 Minuten auf 25 Minuten zu erhöhen, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Weiter hat er beantragt, daß über die anderen Gesetze, die sich daran anschließen, eine nochmalige Verständigung im Ältestenrat versucht werden soll, während meine Vorschläge vom Ältestenrat dahin gehen, wie ich sie Ihnen vorgelesen habe, die Redezeit für alle diese Gesetze in der angegebenen Zeit zu kontingentieren.
Ich frage zunächst das Haus, ob es damit einverstanden ist, daß über die anderen Gesetze abgesehen von dem Verkehrsteuergesetz, das jetzt drankommt, ini Ältestenrat noch einmal Beschluß gefaßt werden soll.
(Zurufe: Nein!
Nein!)
Ich bitte die Damen und Herren, die das nicht »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Andauernde Pfuirufe und Lärm bei den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe!
(Rufe von den Kommunisten: Schamlos!)
Herr Abgeordneter Iadasch, ich rufe Sie zur Ordnung.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die den »Antrage der Kommunisten auf Verlängerung der Rede 109.
Sitzung.
3855 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den l August 1925.
(Vizepräsident Graef sThüringensi) zeit bei den einzelnen Artikeln auf 25 Minuten zn stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
fGeschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Vorschläge, die der Ältestenrat Ihnen gemacht hat, den Beifall der Mehrheit des Hauses gefunden haben.
i Lebhafte Zustimmung.
Abgeordneter Stoecker: Ick bitte ums Wort zu einer Richtigstellung!)
Zu einer Richtigstellung kann ich Ihnen das Wort nicht geben!
sZnruf von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoeckcr.
Stoecker (Lik) Abgeordneter: 1 Gegenüber der Mitteilung des Herrn Präsidenten stelle ich nur fest, daß im Gegensatz zu allen anderen Mitgliedern des Ältestenrats die beiden kommunistischen Mitglieder beute früh die Einladung nicht bekommen haben.
(Rufe rechts und im Zentrum: Das wissen wir ja nun!
Erregte Gegenrufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich rufe nunmehr auf Artikel I, Kapitalverkehrsteuer, und eröffne darüber die Aussprache.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
(Andauernde große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
(Wortwechsel zwischen Kommunisten und Sozialdemokraten.
Ruf von den Kommunisten: Ihr seid ja doch die Hausknechte!)
Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie wegen des Ausdrucks »Hausknechte« zur Ordnung!
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte wiederholt um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei -dem Gesetzentwurf, dessen Beratung gegenwärtig beginnt, handelt es sich nm eine ganze Reihe von Probleme »1 (Rufe von den Kommunisten: Sv handelt die völkerbefreiende Sozialdemokratie.
Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte stürmische Zurufe von den Kommunisten.)
Ich werde von jetzt an jeden Abgeordneten, der meinen Anordnungen, Ruhe zu halten, nicht Folge leistet, für schuldig einer groben Ungebühr im Sinne der Geschäftsordnung erachten und daraus die erforderlichen Konsequenzen ziehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.
Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren (zu den Kommunisten), wenn nicht Ruhe gehalten wird, werde ich jeden, der sich solcher Ungebühr schuldig inacht, aus dem Sitzungssaal verweisen.
1.
(Lärmende Rufe vvn den Kommunisten: Tun Sie es doch!)
Herr Abgeordneter Iadasch, ich weise Sie aus dem Sitzungssaal wegen fortgesetzter Unruhe hinaus (stürmische Zurufe und Lärm bei den Kommunisten) und bitte Sie, den Saal zu verlassen.
(Andauernde Rufe von den Kommunisten: Schupo!)
Ich unterbreche die Sitzung auf 10 Minuten, weil der Herr Abgeordnete Iadasch meinen Anordnungen nicht Folge leistet.
(Unterbrechung vvn 1 Uhr 13 Minuten bis 1 Uhr 28 Minuten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Sitzung ist wieder eröffnet.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
—Ich kann Ihnen jetzt das Wort zur Geschäftsordnung in diesem Stadium nicht erteilen.
Ich würde es Ihnen aber nachher erteilen.
(Abgeordneter Stoecker: Ich wünsche nur die Einberufung des Ältestenrats!)
Ich habe zunächst nach der Geschäftsordnung zu Verfahren und deshalb auszusprechen, was die Geschäftsordnung vorsieht.
Ich stelle also folgendes fest.
Durch die vorhin erfolgte Weigerung des Herrn Abgeordneten.
Iadasch, meinen Anordnungen zu folgen und dement sprechend den Saal zu verlassen, und die Unterbrechung derSitzung auf 10 Minuten ist der Ausschluß des Herrn Abgeordneten Iadasch auf 8 Tage von selbst eingetreten.
(Bravo!
rechts.
Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Ich frage, ob der Herr Abgeordnete Iadasch noch im Saal ist.
(Wird bejaht.)
Herr Abgeordneter Iadasch ist also noch im Saal.
Ich stelle fest, daß der genannte Herr Abgeordnete auch jetzt den Saal noch nicht verlassen har, daß er sich wiederholt geweigert hat, meinen Anordnungen zu folgen.
Dadurch ist der Ausschluß des Herrn Abgeordneten Iadasch auf 20 Sitzungstage von selbst eingetreten.
(Stürmische Rufe bei den Kommunisten: Pfui!
Schupo!
Henker!)
Wenn der Herr Abgeordnete Iadasch auch jetzt noch nicht den Sitzungssaal verläßt das scheint so —, dann würde ich bedauern, zu dem allerletzten und schärfsten Geschäftsvrdnungsmittel greifen zu müssen, einem Mittel, das nur einmal in der Geschichte unseres Parlaments bis jetzt Anwendung gefunden hat und dessen Wiederholung- (fortgesetzte lärmende Zurufe vvn den Kommunisten) —Herr Abgeordneter Höllein, ich ersuche Sie, den Sitzungssaal zu.
verlassen, weil Sie meiner Anordnung,!

85 ; 1 Reichstag I!

Sihuiig.
(Vizepräsident Graef (Thüringen).)
Ruhe zu halten, ebenfalls nicht Folge geleistet haben und) nicht Folge leisten.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Höllcin, ich ersuche Sie, den Sitzungssaal zu verlassen.
Ich schließe Sie aus wegen fortgesetzten Lärmens.
(Andauernder Lärm bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Höllein leistet meiner Anordnung nicht Folge.
Ich unterbreche deshalb die Sitzung auf 5 Minuten.
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß jetzt gegen den Abgeordneten Iadasch das letzte geschäftsordnungsmäßige Mittel angewendet werden muß, daß er mit Brachialgewalt aus dem Sitzungssaal entfernt werden muß.
(Unterbrechung der Sitzung von 1 Uhr 41 Minuten bis 2 Uhr.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich eröffne die Sitzung wieder.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
Ich kann Ihnen jetzt das Wort zur Geschäftsordnung nicht geben.
(Große Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich habe erst das zu erledigen, was notwendig ist.
Ich stelle also fest, daß sich der Herr Abgeordnete Höllein noch im Saale befindet.
(Stürmische Rufe von den Kommunisten: Henker!)
Ich stelle fest, daß sieb der Herr Abgeordnete Höllein durch die vorhin festgestellte Weigerung und durch die (k jetzige Weigerung automatisch auf 8 Sitzungstage ausgeschaltet hat beziehungsweise ausgeschlossen werden muß.
1'Ich fordere Sie nochmals auf, Herr Höllein, den Sitzungssaal zu verlassen.
(Abgeordneter Höllein: Nein, ich wünsche, daß Sie Ihre Henkerarbeit bis zum Ende vollziehen!
Beifall bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Höllein weigert sich auch jetzt noch, den Saal zu verlassen.
Ich stelle dazu fest, daß er sich dadurch automatisch auf 20 Sitzungstage ausgeschlossen hat.
(Zuruf rechts: Zur Geschäftsordnung!)
Ich kann zur Geschäftsordnung das Wort nicht er teilen!
Ich habe es nach links nicht erteilt und kann es daher auch nach rechts nicht erteilen.
(Zurufe rechts: Tribünen räumen!)
Die Tribünen sind auf meine Anordnung geräumt worden.
Die Abgeordnetentribüne kann ich nicht räumen lassen, die Iournalistentribüne auch nicht, ich kann nur den Herren Journalisten empfehlen, die Tribüne zu verlassen.
Ich lasse nunmehr das eintreten, was ich das werden Sie mir bestätigen nach Kräften zu verhindern gesucht habe.
Zu diesem Zweck unterbreche ich die Litzung auf eine Viertelstunde.
(Andauernde stürmische Rufe von den Kommunisten.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
1'(Geschieht.)
Sounabelid den I. August l!
ö.
Ich unterbreche die Sitzung auf eine Viertelstunde und ersuche die Polizei, die mir zur Verfügung steht, (stürmische Pfui-Rufc von den Kommunisten) die Herren Abgeordneten Iadasch und Höllein aus dem Saal zu führen.
(Pause von 2 Uhr 4 Minuten bis 4 Uhr 42 Minuten.)
Präsident Löbe: Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat sich zur Geschäftsordnung gemeldet.
Im Ältestenrat war die Meinung vertreten, daß die Vorkommnisse von vorhin erst erledigt werden können, wenn die ordnungsmäßige Beschwerde vorliegt.
Es hatten aber inzwischen Beratungen im Ältestenrat stattgefunden, und ich möchte zur möglichsten Vermeidung einer Wiederholung der Vorkommnisse einem der Herren zur Vvrbringung seiner Beschwerde auf fünf Minuten zur Geschäftsordnung das Wort geben, werde dann selber die Ergebnisse der Beratungen im Ältestenrat mitteilen, und wir werden uns über die weitere Behandlung dieser Angelegenheit dann beim Vorliegen der Beschwerde unterhalten müssen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat also Herr Stoecker.
Stoecker (bl )
Abgeordneter: Wir baben alle Veranlassung, vor der Öffentlichkeit zu den Vorgängen Stellung zu nehmen, die sich heute hier abgespielt haben, nachdem trotz unseres wiederholten Verlangens während dieser Vorgänge der Ältestenrat nicht einberufen wurde, da der dvutfchnationale Vizepräsident sich geweigert hat, den Ältestenrat einzuberufen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wäre unserer Überzeugung nach eine Entspannung dieser Situation durchaus möglich gewesen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten, Lachen und Zurufe rechts) wenn sich nicht der Herr Vizepräsident Graef geweigert hätte, auf dreimalige Aufforderung der Kommunisten hin, den Ältestenrat einzuberufen.
(Erneute Zurufe rechts.
Glocke.)
Präsident Löbe: Vielleicht darf ich beide Seiten bitten, von Kundgebungen abzusehen.
Die Herren haben vielleicht auch die Güte, ihre Plätze einzunehmen.
Stoecker (X )
Abgeordneter: Im übrigen, meine Damen und Herren, sind diese Vorgänge, die sich heute abgespielt haben, nur ein Symptom der Politik, die sich im Reichstag in den letzten Wochen vollzieht.
Weil die Mehrheitsparteien unter allen Umständen die Steuer und Jollgesetze durchpeitschen wollen, damit sie in die Badeorte fahren und ihre Ferien machen können, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wird eine sachliche Beratung und Erledigung dieser Gesetze hier verhindert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe rechts und im Zentrum.)
3857 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(X) Daher und nur daher die allgemeine Spannung, die hier in den letzten Tagen eingetreten ist.
(Wiederholte Zustimmung von den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Was die Ereignisse von heute betrifft, so steht fest, daß der Ältestenrat heute ohne Anwesenheit der Kommunisten beschlossen hat, die Redezeit weiter zu verkürzen, die Opposition weiter einzuschränken.
Daß sich das die kommunistische Fraktion nicht gefallen läßt, ist klar.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Deshalb war das Ersuchen des Abgeordneten Höllein, von neuem den Ältestenrat einzuberufen und von neuem, wenn irgend möglich, eine Verständigung über die Redezeit herbeizuführen, durchaus berechtigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Verlangen ist von Ihnen ebenfalls brutal abgelehnt worden.
(Erregte Zwischenrufe von den Kommunisten.)
Die weiteren Vorgänge, die zu dem unerhörten Eingreifen des Herrn Vizepräsidenten geführt haben, haben sich folgendermaßen abgespielt.
Der Abgeordnete Jadasch (Zwischenrufe rechts) der Abgeordnete Jadasch hat sich lediglich in Auseinandersetzungen mit der sozialdemokratischen Fraktion befunden, als er plötzlich von dem Vizepräsidenten aufgefordert wurde, den Reichstagssaal zu verlassen.
(Zustimmung von den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Weshalb der Abgeordnete Höllein ausgeschlossen wurde, (S) weiß bis zur Stunde noch keiner der Abgeordneten.
(Lebhafte Zustimmung von den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Hinauswurf des Abgeordneten Höllein, unseres ersten Spezialisten in diesen Steuerberatungen, (Gelächter rechts) ist eine gewollte Provokation der Rechtsparteien gegen die Kommunisten.
(Lebhafte Unruhe rechts und im Zentrum.)
Der Abgeordnete Höllein, sage ich, ist widerrechtlich und gegen alle Regeln der Geschäftsordnung aus dem Reichstage ausgewiesen worden.
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.
Erregte Rufe rechts: Das sind doch Beleidigungen!)
Der Abgeordnete Höllein ist nicht einmal, was nach der Geschäftsordnung mindestens erforderlich war, vorher in der notwendigen Anzahl zur Ordnung gerufen worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sondern lediglich aus reiner Willkür, und um die Diktatur der Mehrheitsparteien hier durchzuführen, hat man den Abgeordneten Höllein hinausgeworfen.
(Erneute stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.)
Meine Damm und Herren!
Wir haben dann nach dem Hinauswurf versucht, im Ältestenrat diese Dinge zur Besprechung zu bringen.
Die Mchrheitsparteien einschließlich des Zentrums haben sich geweigert, über Reichstag 1925.
109.
Sitzung.
den Hinauswurf Hölleins und Iadaschs überhaupt zu reden, —1 (O (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ein Fall, der bisher noch nicht dagewesen ist.
Sie haben plötzlich den Ältestenrat verlassen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl die Sitzung nicht geschlossen war, und haben damit die Sitzung des Ältestenrats zum Aufplatzen gebracht.
(Stürmische Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Mchrheitsparteien ließm den Herren Präsidenten mit uns und den Sozialdemokraten sitzen und ließen den Ältestenrat aufstiegen, (hört!
hört!
und Zurufe von den Kommunisten) ein Ereignis, das bisher in der Geschichte des Deutschen Reichstags, glaube ich, nicht zu verzeichnen gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte zum Schluß zu kommen!
Stoecker (L )
Abgeordneter: Auch dieser Vorgang zeigt Ihre ganze Absicht, unter allen Umständen diesen Raub durchzupeitschen, den sie jetzt an den Interessen der Arbeiterschaft begehen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, das dürfen Sie nicht sagen!
Ich rufe Sie zur Ordnung und mache Sie nunmehr darauf aufmerksam, daß die Redezeit zur Geschäftsordnung abgelaufen ist.
Ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen!
1 (v) Stoecker (L )
Abgeordneter: Wir werden uns mit allen Mitteln einer solchen Diktaturpolitik hier widersetzen.
Wir werden beantragen, insbesondere gegen das nicht nur absolut ungeschäftsordnungsmäßige, sondern auch unerhört ungeschickte Verhalten des Vizepräsidenten Graef vorzugehen.
Wir werden gegen den Vizepräsidenten einen Mißtrauensantrag wegen seines unerhörten Verhaltens einreichen, (Unruhe rechts und in der Mitte) und wir werden verlangen, daß Höllein und Jadasch zu den Sitzungen wieder hinzugezogen werden.
(Lachen und Unruhe rechts und im Zentrum.
Glocke.)
lind wenn Sie das ablehnen, meine Damen und Herren, wenn Sie bei Ihrem Willen verharren, so zeigen Sie damit nur den arbeitenden Massen im Lande, wie brutal Sie Ihre Politik gegen die Arbeiterklasse durchzuführen gedenken.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Unruhe rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich möchte in diesem Augenblick die Verhandlungen über die Geschäftsordnung nicht weiter fortsetzen.
Die Entscheidung über die Rechtmäßigkeit des Verfahrens des Herrn Vizepräsidenten steht dem Reichstag zu.
Ich brauche ihn gegen übertriebene Vorwürfe nicht in Schutz zu nehmen.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten.)
543 3858 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
(Präsident Löbe.)
Meine Damen und Herren!
Im übrigen ist es richtig, daß die kommunistische Fraktion bei den Vereinbarungen nicht anwesend war, und ich werde mich bemühen, was möglich ist, weitere Vereinbarungen nachzuholen trotz des Beschlusses, der vorhin gefaßt worden ist.
Ich muß aber ausdrücklich darauf ans merksam machen, daß das Präsidium oder das Bureau des Reichstags keinerlei Verschulden dabei trifft.
(Sehr richtig!
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind ordnungsmäßige Einladungen erfolgt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Aber wie das manchmal vorkommt, und hier liegt ja eine besonders unglückliche Verkettung, die aber nicht dem Bureau zur Last gelegt werden kann, vor davon, glaube ich, haben sich auch die beiden kommunistischen Mitglieder des Ältestenrates überzeugt: das Bureau des Reichstags ist daran nicht schuld.
Da aber die Tatsache eingetreten war, daß Sie (zu den Kommunisten) nicht dabei waren, werden wir in einer ruhigen Stunde vor dem nächsten Steuergesttz versuchen, nachzuholen, ob sich eine Einigung erreichen läßt.
Jetzt treten wir in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf handelt es sich in der Hauptsache um zwei Probleme.
Erstens um das Problem der Umsatzbesteuerung und zweitens um die beste Art der Veranlagung und der Her (8) stellung der Stenerehrlichkeit.
Dieser Gesetzentwurf gehört deshalb zu den wichtigsten Gesetzen, die jetzt er ledigt werden sollen.
Man kann ihn vielleicht sogar als das Kernstück der ganzen Reform bezeichnen.
Ich will keinen Zweifel daran lassen, daß die ablehnende Haltung der Sozialdemokratie zu dieser Reform im wesentlichen auf der Tatsache beruht, daß die Umsatzbesteuerung fast in der alten Höhe aufrechterhalten werden soll, und daß keine Maßnahmen durchgeführt werden sollen, die uns die Rückkehr zur Steuerehrlicbkeit garantieren.
Die mir nachfolgenden Redner meiner Fraktion werden sich mit der Frage der Umsatzbesteuerung beschäftigen.
Ich selbst will mir lediglich einige Ausführungen über die Frage gestatten, wie wir am besten dazu gelangen, daß künftig die außerordentlich niedrige Steuermoral uns nicht mehr hindernd im Wege steht.
Auch die Reichsregierung anerkennt ja, daß wir an einem Tiefstand der Steuermoral, wie der Herr Reichsminister v. Schlieben sich ausdrückte, angelangt sind, und er hat bei der Beratung des Etats des Reichsfinanzministeriums im Haushaltsausschuß erklärt: Es muß die Erkenntnis Allgemeingut werden, daß gehörige Erfüllung der steuerlichen Leistungen selbstverständliche staatsbürgerliche Pflicht ist, eine gelungene Steuerhinterziehung nicht ein Heldenstück bedeutet, auf das man stolz sein kann.
Ich kann aber nicht anerkennen, daß die Reichsregierung diesen Worten auch die entsprechenden Taten folgen läßt.
Wenn das Steuerreformwerk eine so große Erregung in der Bevölkerung und hier im Hause, ausgelöst hat, dann seien Sie sich bitte darüber im Klaren, daß das mit die Folge Ihrer eigenen Unterlassun- (G gen ist.
(Sehr richtig!
bei denSozialdemokraten.)
Der Steuerausschuß des Reichstags hat von der Reichsregierung verlangt, daß sie ihm Rechenschaft über die Anwendung der Verordnung über die Steuersabotage vom 15.
September 1923 gebe.
Damals, als die Landabgabe am 11.
August vom Reichstag einmütig beschlossen wurde, hat wenige Tage danach unter Führung des Abgeordneten De.
Helfferich und seiner Freunde aus dem Lager des RcichslandbundeS eine starke ungesetzliche Bewegung gegen die Entrichtung dieser Steuer eingesetzt.
Diese Bewegung ist so stark geworden, daß sich die Regierung Stresemann im Lep tember 1923 gezwungen sah, eine Verordnung gegen die Aufreizung zur Verweigerung der Steuerpflicht zu erlassen.
zHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde eine Mindeststrafe von einem Monat Gesängnis angedroht, Geldstrafe nur neben Gefängnisstrafe, nicht als Ersatz für sie.
Die Reichsrcgierung hat uns nun auf Verlange »meiner Freunde zwei Übersichten vorgelegt, eine über die durch rechtskräftige Verurteilung abgeschlossenen Strafverfahren und eine andere über die anhängig gemachten Verfahren, die ergebnislos verlaufen sind.
Meine Damen und Herren!
Diese Übersicht der Reichsregierung zerstört den Glauben, als ob es ihr bei der Herstellung einer höheren Steuermvral Ernst sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben verlangt, daß diese Mitteilungen vollständig zu sein haben und daß sie Namen und Wohnort derjenigen enthalten müssen, die zu dem Vergehen der Steuersabotage aufgefordert haben.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Köln): Wir haben uns dem auch angeschlossen!)
Jawohl, ich konstatiere ausdrücklich, daß dieser Wunsch der sozialdemokratischen Fraktion auch die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Dr. Fischer für die demokratische Fraktion fand.
Statt dessen haben wir eine Übersicht bekommen, bei der die Reichsregierung Namen und Wohnort sogar derjenigen verschweigt, die rechtskräftig von den Gerichten verurteilt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen Männer, die von diesen Gerichten mit einer Strafe belegt worden sind, haben aus den egoistischsten, gewinnsüchtigsten, haben aus niedrigen Motiven gehandelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn trotzdem die Reichsregierung sie gegenüber dem Parlament in Schutz nimmt, obwohl das Strafver fahren öffentlich war und die Namen zum Teil be kannt geworden sind, so kann man das nicht anders auffassen als eine Sympathie für solche Elemente, die in der schwersten Zeit des Reichs seine Existenz durch -Lteuersabotage gefährdet haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Verhalten muß ich um so heftiger kriti sieren angesichts der Tatsache, daß es sich bei fast alle »Verfahren um Angehörige des Standes der Großagrarier handelt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Übersicht, die wenigstens die Berufe der AugeReichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
3859 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
klagten aufzählt, vermittelt uns folgende Berufsau (X) gaben: Rittergutsbesitzer, Geschäftsführer des Kreis landbundes, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Gutspächter, Büdner, Bankdirektor, Kaufmann, Geschäftsführer des Kreislandbundes, Landwirt, Geschäftsführer, Landwirt und Gemeindevorsteher, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Spenglermeister, Schriftleiter einer Zeitung.
Wenn ick) von den wenigen Fällen absehe, in denen sich wildgewvrdene Spießbürger über die auf ihnen selbst ruhende Steuerlast erregten, dann finde ich in diesem Verzeichnis nur solche Persönlichkeiten angegeben, die an verantwortlicher stelle der agrarischen Bewegung standen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung darf sich nicht darüber wundern, wenn die von ihr betriebene Geheimhaltung von Name und Ort ihr den Vorwurf einträgt, daß sie diese Personen schützt, und zwar nur deshalb, weil die politische Vertretung der grvßagrarischen Schichten den ausschlaggebenden Einstuß auf die Reichsregierung ausübt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhange aber auch ein Wort über das Berhalten der Gerichte.
Die Verordnung vorn September 1923 sah ausdrücklich als Mindeststrafe einen Monat Gefängnis vor, und nur neben der Gefängnisstrafe sollte auf Geldstrafe erkannt werden können.
Trotzdem ist in den 13 Fällen, die zu einer rechtskräftigen Verurteilung geführt haben und über die die Reichsregierung Auskunft gibt, nur in einen« einzigen Falle auf Gefängnis erkannt worden.
In allen (6) anderen Fällen wurden die Gefängnisstrafen in zum Teil ganz lächerliche Geldstrafen umgewandelt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so daß an die Stelle von einem Monat Gefängnis in einem Falle sogar eine Geldstrafe von 40 Mark getreten ist.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Skandal!)
Was soll man dazu sagen, wenn man aus der Übersicht der Neichsregierung ersieht, daß ein Rittergutsbesitzer, der in einer Versammlung des Landbundes die Teilnehmer aufgefordert hat, vom nächsten Tage ab bis auf weiteres keinen Pfennig Steuern mehr zu bezahlen, statt der verwirkten Gefängnisstrafe mit Geldstrafe belegt wird!
Man hat den Eindruck, als ob bei den Richtern der deutschen Republik keinerlei Verständnis dafür vorhanden ist, daß sie darüber zu wachen haben, daß der Staat die zu seiner Eristenz notwendigen Mittel erhält.
iSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein erschreckender Mangel an Staatsverantwortungsgefühl, der sich in diesen Urteilen äußert.
Aber dieser Mangel wird noch gestärkt werden, wenn die Neichsregierung auch ihrerseits durch Geheimhaltung der Fälle und Inschutznahme der beteiligten Übeltäter denselben Mangel an Verantwortungsgefühl zeigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will diesen allgemeinen Fällen, die uns aus den beiden Übersichten der Reichsregierung bekanntgeworden sind, nur noch wenige, aber wie ich glaube, charakteristische Einzelheiten hinzufügen, Einzelheiten, die ick als Beweis dafür anführe, daß auch gegenwärtig noch in den Schichten, die einen wesentlichen Bestandteil dieser Regierung bilden, ein erschreckendes Maß von Verantwortungslosigkeit bei der Steuerzahlung vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte einmal die Frage auswerfen, was die Reichsregierung getan haben würde,« venu etwa ein Sekretär einer Gewerkschaft zur Verweigerung der Entrichtung der Lohnsteuer aufgefordert hätte.
iSehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde inan ihm gegenüber auch jene Milde und jenes unverständliche Entgegenkommen, gezeigt haben, das hier Angehörigen der großagrarischen Schichten zuteil geworden ist
Und was soll man denn dazu sagen,« nenn in einer offiziellen Zuschrift des Reichslandbundes, in der Nummer 13 des Steilerblatts des Neichslandbundes, eine Aufstellung über die Steuerlasten der Großagrarier enthalten ist und sich in dieser Aufstellung folgende Angabe befindet: In unbaren Leistungen an den Besitzer: Entnahme von Wirtschaftserzeugnissen für Besitzer und Familie (6 Erwachsene und 2 Kinder) 1284, 96 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer Aufstellung, die als Unterlage für Steuerveranlagungszwecke dienen kann, wird aber die Behauptung aufgestellt, daß der Unterhalt einer achtköpfigen landwirtschaftlichen Familie mit jährlich 1284 Mark, also mit monatlich 107 Mark, anzusetzen ist!
Diese unglaublich niedrige Einschätzung des Lebensbedarfs ist eines der wichtigsten Mittel zur unrichtigen Steuerveranlagung.
Und was soll man dazu sagen, wenn einer der Führer der ostpreußischen Landwirtschaft, der Rittergutsbesitzer Dr. Brandes-Althof, in einem Vortrag erklärt: Neue Steuergesetze sind in Vorarbeit.
Was dabei herauskommt, wissen wir nicht.
Wenn etwa der Reichsfinanzminister glauben sollte, daß er die jetzt gestundeten Steuern womöglich mit Zinsen nachgezahlt erhalten wird, so irrt er sich, wenigstens für absehbare Zeit.
Die Steuern sind eingefroren wie die Weichsel.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage den Herrn Reichsfinanzminister: Was hat er gegen diese Äußerungen getan
Hat er von der Ermächtigung der Verordnung vom September 1923 Gebrauch gemacht und Veranlassung genommen, ein Strafverfahren einzuleiten
(Lachen rechts.)
Ich frage weiter: Was ist aus den versprochenen Schritten geworden, die die Regierung gegen die Aufforderung des Landwirtschaftsverbandes Preußisch-Holland, künftig keine Steuern mehr zu entrichten, in Aussicht gestellt hat
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist uns im Ausschuß versprochen worden, die Regierung werde diesen Fall prüfen, und ich erwarte von ihr, daß sie uns jetzt Auskunft darüber gibt, was aus dieser seit etwa vier Wochen im Gang befindlichen Prüfung geworden ist.
Meine Damen und Herren!
Ich verzichte darauf, aus den reichhaltigen Mitteilungm, die man jeden Tag 543 3860 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)

bekommt, und von denen ich annehme, daß sie bei der Reichsregierung in noch größerer Zahl vorhanden sind, weitere Beweise für die systematische Hetze gegen die Steuerleistung der Landwirtschaft anzuführen.
Ich will nur noch kurz auf den Bericht eines Buchprüfers aufmerksam machen, und zwar einen amtlichen Bericht, dm ich vor mir habe.
Dieser Buchprüfer hält es für seine Pflicht, auf die Erregung aufmerksam zu machen, die sich der gewerbetreibenden Bevölkerung über die nach ihrer Art viel zu niedrige Besteuerung der Landwirtschaft bemächtigt hat.
Immer wieder bekommt man zu hören: Gehen Sie doch zu den Landwirten und fragen Sie diese, was sie an Umsatzsteuer zahlen.
Sehen Sie, wie die leben, und wie wir leben müssen.
Hier prahlen sie, und im Finanzamt klagen sie.
Wir zahlen ja, wie aus der Kirchensteuer ersichtlich ist, jetzt schon viel mehr Steuern als die, welche uns hier über die Achsel ansehen.
Mehrere Ortsvorsteher machten mich darauf aufmerksam, welchen ungesunden Einfluß der Landbund auf die Landwirte in steuerlicher Beziehung ausübt.
Der Gemeindevorsteher aus X. sagte mir wörtlich: »Sie glauben gar nicht, was uns Gemeindevorstehern der Landbund für Schwierigkeiten macht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Augenblicke kommt jemand mit einem Gesuch.
Wenn man dann den Leuten vorhält, daß ich bei ihren wirtschaftlichen Verhältnissen doch unmöglich die Bescheinigung der Richtigkeit geben kann, so sagen sie, sie müßten es wohl machen, dmn der Landbund hat sie dazu aufgefordert und gesagt, sie sollen nur recht viele Anträge machen, lieber 'hundert als nur zehn, das wirke immer besser.
« (Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben den Antrag, den wir bereits im Ausschuß gestellt haben, auch hier im Plenum wiederholt, den Antrag auf Offenlegung der Steuerlisten.
Wir haben diesen Antrag nicht gestellt, weil wir Freude darüber empfinden würden, wenn auf Grund der durch die Öffentlichkeit der Steuerlisten vermittelten Kenntnisse innerer Zank und Streit beginnen würde.
Wir lassen uns auch bei der Stellung dieses Antrags nicht nur von der Erwägung leiten, daß ein Steuergeheimnis für die großen Massen der Lohn- und Gehaltsempfänger nicht mehr besteht und daß es deshalb nur ein Akt der Gerechtigkeit ist, den anderen das zu nehmen, was die Lohn- und Gehaltsempfänger heute schon nicht mehr haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir gehen bei unserem Antrag vielmehr von ganz allgemeinen Erwägungen aus, die sich in erster Linie mit den Interessen des Staates und der Allgemeinheit decken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Lage ist heute anders, als sie früher war, nicht nur, weil wir heute eine niedrigere Steuermoral haben, als wir sie früher hatten, sondern weil heute auf Deutschland eine höhere Steuerlast ruht und weil diese höhere Steuerlast auf die Dauer von der Bevölkerung nur ertragen werden kann, wenn das Gefühl besteht, daß alle gleichmäßig an dieser Last mittragen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie jetzt bei den gestiegenen Lasten für den einzelnen auch noch weite Kreise schonen, deren Verant- Wortungsgefühl gering ist, dann werden Sie keine Besserung der Steuermoral erleben, sondern trotz niedriger Tarife eine wesentliche Verschlechterung.
Ich teile nicht die Meinung der Reichsregierung, daß man nur den Steuertarif zu senken braucht, um die Steuermoral zu heben.
Dann hätte ja in der Zeit der Inflation, wo die Steuerlast ganz außerordentlich niedrig war, die Steuermoral außerordentlich hoch sein müssen.
In Wirklichkeit war sie doch außerordentlich niedrig und ist auch heute noch so niedrig, obwohl inzwischen stabilere Verhältnisse eingetreten sind.
Bei den Beratungen im Steuerausschuß hat die Reichsregierung zugegeben, daß steuerliche Gründe gegen die Offenlegung der Steuerlisten nicht oder nur in einem so kleinen Maße sprechen, daß sie in Kauf genommen werden müssen.
Herr Staatssekretär Popitz hat zweimal im Ausschuß erklärt, daß er zwar die Offenlegung der Steuerlisten nicht für ganz unbedenklich halte, daß aber seine Hauptbedenken nicht auf steuerlichem, sondern auf politischem Gebiete ruhen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn wir das also in klares Deutsch übersetzen, dann heißt das: wir wollen die Offenlegung der Steuerlisten nicht, weil die hinter uns stehenden politischen Kreise gegen diese Offenlegung der Steuerlisten Einwendung zu erheben haben wir wollen uns politisch keine Unannehmlichkeiten machen deshalb gehen wir aus diesen Vorschlag nicht ein in der jetzt aufgeregten Zeit würden in Deutschland in der Öffentlichkeit stehende Personen zweifellos durch die Offenlegung der Steuerlisten behelligt und angepöbelt werden, was wieder zu allen möglichen Auseinandersetzungen und zur weiteren Vergiftung der politischen Atmosphäre führt.
Das ist das entscheidende Argument des Herrn Staatssekretärs Dr. Popitz und, wie ich Wohl glauben darf, der Reichsregierung gewesen.
Die Reichsregierung geht aber dabei doch vollkommen an der Tatsache vorbei, daß wir diese Vergiftung der politischen Atmosphäre jahrelang gehabt haben und heute noch haben, obwohl wir nicht die offengelegten Steuerlisten besitzen.
Sie geht an der Tatsache vorbei, daß die Kreise, die die Offenlegung der Steuerlisten zu verhindern ein Interesse haben, sich auf anderem Wege die intime Kenntnis der Steuerverhältnisse ihrer politischen Gegner verschaffen und mit diesem Mitel eine politische Verhetzung unsauberster Art betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will von den früheren Fällen, da ich annehme, daß sie wohl noch jedermann in Erinnerung sind, nicht mehr im einzelnen sprechen.
Aber darüber kann doch wohl kein Zweifel bestehen, daß gerade bei denjenigen Kreisen, die heute die offengelegten Steuerlisten verlangen, die das Steuergeheimnis als Privileg des Besitzes bekämpfen, sich ein viel höheres Maß von Verantwortungsgefühl bei der Beurteilung von Privatverhältniffen und bei ihrer Betrachtung zu politischen Zwecken zeigt als bei denjenigen, die sich aus der Macht gedrängt fühlen und deshalb auch zu den häßlichsten Waffen gegriffen haben.
Meine Damen und Herren!
Der Senatspräsident am Reichsfinanzhof Dr. Becker, der Verfasser der 3861 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
(Di.
Hertz, Abgeordneter.)
Reichsabgabenordnung, hat im Jahrgang 1924 in »Steuer und Wirtschaft« geschrieben: Man mag sagen, was man will, es ist nicht anders: die Kehrseite der Wiederherstellung des Bankgeheimnisses ist und bleibt, daß unser Geldwesen nicht anders als dadurch soll gesunden können, daß die Banken, Sparkassen, Schuldbuch Verwaltungen, ohne daß sie selbst etwas dagegen machen können, zu Bollwerken und Hochburgen der Steuerschieber werden.
Man braucht in diesem Zitat nur das Wort »Bankgeheimnis« durch »Steuergeheimnis« zu ersetzen, um vollkommen den Tatbestand zu haben, der uns zu unserem Antrag Veranlassung gegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Steuergeheimnis ist heute ein Bollwerk und eine Hochburg für Steuerschieber, und lediglich, wenn Sie das« Steuergeheimnis beseitigen, werden sie auch den Steuerschiebern und anderen unredlichen Elementen, die die Allgemeinheit dadurch schädigen, das Handwerk legen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der wichtigste Gesichtspunkt aber, der uns zur Stellung dieses Antrags veranlaßt, ist folgender.
Wir sehen in der Offenlegung der Steuerlisten ein vorbeugendes Mittel zur Hebung der Steuermoral.
Wir halten nicht viel von jenen Mitteln, die nach der vollendeten Steuerhinterziehung zur Anwendung kommen.
Wir wollen eine vorbeugende Maßnahme treffen, die das sittliche Niveau der Steuerzahler hebt und ihnen die Möglichkeit nimmt, jenen ja menschlich verständig, lichen Regungen nach Milderung der Steuerlasten Folge zu leisten.
Wenn wir zur Offenlegung der Steuerlisten kommen würden, dann würden wir ja damit nicht nur den Lohn- und Gehaltsempfängern, sondern dem deutschen Staat, dem Fiskus den allerbesten Dienst erweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn eine solche vorbeugende Maßnahme zur Steuerehrlichkeit Veranlassung gibt, dann wird das Steuererträgnis erheblich gesteigert dann besteht die Möglichkeit, nicht nur die Reparationslasten zu erfüllen, sondern auch alle Steuerlasten, die auf die Dauer in der jetzigen Höhe nicht gehalten werden können, abzubauen, ohne daß daraus lege ich entscheidenden Wert damit eine stärkere Belastung des ehrlichen Steuerzahlers verbunden zu sein braucht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, die großen Beträge, die nicht nur nach Hunderten von Millionen, sondern die wahrscheinlich nach Milliarden zu beziffern sind, die jetzt durch unrichtige Einschätzung hinterzogen werden, würden, selbst wenn sie nur zum Teil erfaßt werden können, den ehrlichen Steuerzahlern und damit der gesamten deutschen Wirtschaft zugute kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In welchem Maße heute Steuerhinterziehungen begangen werden, dafür liefern die Ergebnisse der Buchund Betriebsführung die Beweise.
In der Statistik, die die Reichsregierung auf unser Verlangen dem Ausschuß unterbereitet hat, und die Sie als Anhang im Ausschußbericht besitzen, hat die Regierung mitgeteilt, daß selbst der ungenügende, mit wenigen hundert Kräften arbeitende Buchprüfungsdienst ohne irgendwelche Anstrengungen im Jahre 1924 einen Reinertrag von etwa 94 Millionen Mark erbracht hat.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man dabei bedenkt, daß dies der Reinertrag ist, daß die Nachprüfungen des Buchprüfungsdienstes einen wesentlich höheren Betrag von Steuerhinterziehungen ergeben haben, einen um das Mehrfache höheren Betrag, dann kann man sich ein Bild von dem Umfang der tatsächlichen Steuerhinterziehungen in Deutschland machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen aber über dieses Material hinaus noch einige weitere Beweise geben.
Dabei verzichte ich auf die Nennung von Namen und Wohnorten.
Durch diesen Verzicht will ich zum Ausdruck bringen, daß es mir nur darauf ankommt, die Tatsache und den Umfang der Steuerhinterziehung festzustellen, nicht aber irgendwelche persönlichen Auseinandersetzungen herbeizuführen.
Ich beschränke mich ferner darauf, aus dem mir vorliegenden reichhaltigen Material die Ergebnisse aus einem einzigen Finanzamt mitzuteilen, und ich beschränke mich ferner auf die Wiedergabe eines Teiles der Fälle, allerdings der Fälle, in denen die Steuerhinterziehung am größten war.
Es handelt sich um Steuernachprüfungen bei der Vermögensteuer.
Einem erklärten Vermögen von 37 143 Mark stand ein festgestelltes Vermögen von 221 143 Mark gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nenne jetzt nur runde Zahlen.
Einem erklärten Vermögen von 85 000 Mark stand ein Vermögen von 163 000 Mark gegenüber.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Alle diese M Fälle unterschlägt die Presse der Rechten!)
Statt 233 000 Mark wurden 416 000 Mark festgestellt, statt 23 000 Mark 46 000 Mark, statt 55 000 Mark 185 000 Mark, statt 224 000 Mark 3131000 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) statt 80 000 Mark 291000 Mark, statt 164000 Mark 520 000 Mark, statt 782 000 Mark 1 057 000 Mark, statt 22 000 Mark 205 000 Mark.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
In einem einzigen kleinen Bezirk wurden so viele Dutzende von Fällen aufgedeckt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage: kann man einen solchen Zustand dulden
Ich verneine diese Frage.
Gewiß erkenne ich an, daß durch den Beschluß des Ausschusses zur Buchprüfung ein Schritt in der Ausgestaltung des Buchprüfungsdienstes getan worden ist.
Wir haben davon Abstand genommen, zur Frage des Buchprüfungsdienstes einen weiteren Antrag einzureichen, weil schon die Ausführung dieses Antrages und seine Wirkung ganz von dem Ermessen des Reichsfinanzministeriums abhängt.
Aber daran möchte ich keinen Zweifel lassen: nach der bisherigen Behandlung des Buchprüfungsdienstes durch das Reichsfinanzministerium sind die Hoffnungen meiner Freunde, daß es aus diesem Mittel eine Waffe gegen die Steuerhinterziehung machen werde, nicht allzu groß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
3862 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
Dem Buch- und Betriebsprüsungsdienst sind in der Vergangenheit gerade vom Reichsfinanzministerium persönliche und sachliche Schwierigkeiten gemacht worden, zu denen trotz der Ungunst unserer Verhältnisse keine Veranlassung vorlag.
Erst wenn das Reichsfinanzministerium diesen Widerstand aufgeben wird, wozu es sich ja in einer Denkschrift, die Ihnen ebenfalls vorliegt, verpflichtet hat, wird man die Hoffnung schöpfen können, daß der Buchprüfungsdienst in Verbindung mit all den anderen Maßnahmen eine Waffe gegen die Steuerhinterziehung sein wird.
Einen Ersatz aber für die Offenlegung der Steuerlisten vermag ich in dieser Maßnahme nicht zu erblicken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bestreite, daß, wenn wir uns von dem großen Verantwortungsgefühl leiten lassen, das uns durch die Verpflichtungen gegenüber dem Ausland und gegenüber der Not vieler Millionen unserer Mitmenschen auferlegt wird und das dock, in uns allen lebendig sein muß angesichts der starken Anspannung der Verbrauchsbesteuerung und Lohnbesteuerung, man dann mit der Offenlegung der Steuerlisten warten könne, bis sich herausgestellt habe, daß der Buchprüfungsdienst kein geeignetes Mittel sei.
Ich meine, man muß beide Mittel nebeneinander anwenden und man muß sie gegenwärtig anwenden.
Die Jahre, die bis zum Entstehen der vollen Reparationslast vor uns liegen, sind für die deutsche Wirtschaft außerordentlich schwer.
Lassen wir in dieser Zeit dem unehrlichen Steuerzahler das Recht, sich auf Kosten der ehrlichen Steuerzahler und des Reichs zu bereichern, dann wird die niedrige Steuermoral so tief eingefressen sein, daß keine gesetzgeberische Maßnahme sie zu beseitigen vermag.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist denn das so etwas Unerhörtes, war wir verlangen
Man sollte ja zu der Meinung kommen, angesichts der Tatsache, daß sich außer den Herren Demokraten, die unserem Antrage grundsätzlich Sympathie bekunden, für seine Verwirklichung aber einen anderen, uns nicht richtig erscheinenden, aber immerhin einen Ausweg gezeigt haben, keine einzige- Fraktion im Reichstag für unseren Antrag ausgesprochen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Offenlegung der Steuerlisten einmal in Deutschland gehabt, nämlich in der Zeit des Dreiklaffenwahlrechts.
Damals war es selbstverständlich, daß man sein erklärtes Einkommen angeben mußte, und jeder deutsche Bürger hat aus der Einsichtnahme in diese Urlisten die Kenntnis von den VermögensVerhältnissen der Bürger seiner Gemeinde entnehmen können.
Darüber hinaus ist aber auch in anderen Staaten in Staaten, deren finanzielle Lage mit der unsrigen gar nicht zu vergleichen ist, in reichen, wohlhabenden Staaten, in Amerika, in Schweden und zum Teil auch in der Schweiz, eine solche Offenlegung der Steuerlisten für notwendig gehalten worden, weil man anerkennt, daß Steuermoral, daß gleiche Verteilung der Steuerlasten das Fundament jeder Steuergesetzgebung sein muß.
Und Sie, meine Herren, wollen diesen Schritt nicht mit uns machen!
Wenn sie bei Ihrem Widerstand beharren, dann müssen Sie sich darüber klar sein, daß Ihre Einwände »wir haben für soziale und kulturelle Ausgaben kein Geld« von niemand ernst genommen werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn Sie verzichten darauf, das Geld dort zu holen, wo Sie es theoretisch holen wollen, nämlich bei den unehrlichen Steuerpflichtigen.
Sie sanktionieren die Steuerunehrlichkeit und belasten die Steuerehrlichkeit!
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sic an diesem Standpunkt festhalten, dann brauchen Sie sich nicht darüber zu wundern, daß der Widerstand gegen Ihre Steuerreform sich nicht nur gegen die Herabsetzung der Tarife, gegen die starke Belastung des Lohneinkommcns, gegen die Erhöhung der Verbrauchssteuern richtet, sondern daß er sich in erster Linie gegen das zweierlei Maß richtet, das die Steuergesetzgebung durch Sie anwendet: nämlich die Svnderbehandlung der ehrlichen und anständigen Steuerzahler.
sLebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reicbsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hertz, dessen Ausführungen ich zu meinem lebhaften Bedauern nicht von Anfang an mit anhören konnte, hat sich, wie mir mitgeteilt worden ist, in seiner Rede im wesentlichen mit der wichtigen Frage der Steuermoral beschäftigt und der Frage, mit welchen Verwaltungsmitteln dieser Steuermoral nachdrücklich nachgeholfen werden kann.
Ich möchte zunächst aussprechen, daß nach unserer Auffassung kein Mittel unversucht gelassen werden darf, das Erfolg verspricht auf dem Wege der richtigen Er- fassung aller Steuerpflichtigen.
Das ist eine Selbstverständlichkeit!
sZuruf von den Kommunisten: Die Sie nie erfüllen werden!)
Ich glaube aber, daß wir auf diesem Gebiet unsere Pflicht bisher erfüllt haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat sich zuerst mit der Sabotageverordnung des Reichspräsidenten be schäftigt.
Die Liste, die wir Ihnen überreicht haben, zeigt, daß wir rücksichtslos durchgegriffen haben, wo immer nur Straffälle bekanntgeworden sind.
Ich kann nun nicht recht einsehen, wie Herr Abgeordneter Dr. Hertz darin einen Schutz dieser Staatssünder sehen kann, daß wir die Rainen nicht mitgeteilt haben.
Es genügt doch wirklich, wenn man Leute, die gegen Strafgesetze verstoßen haben, nachdrücklich zur Bestrafung bringt.
Das haben nur getan.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nachdrücklich )
Ja, nachdrücklich, soweit dies in unserer Macht stand.
Ob es wirklich richtig ist, Leute, die sich gegen das Strafgesetz vergangen haben, wenn die Straftat ihre Sühne gefunden hat, noch in ihrem bürgerlichen Leben weiter zu schädigen, indem man ihre Namen in eine politische Debatte hineinzieht, das scheint mir doch reichlich zweifelhaft.
Es sollte uns wirklich gleichgültig sein, ob die Leute nun Lehmann oder Schulz geheißen Haben.
Wir nehmen keinerlei Rücksicht auf ihre Namen, noch auf ihre Stellung, die sie etwa im öffentlichen Leben bekleiden, sondern wir werden nach wie vor gegen die Leute vorgehen, die es nrit ihren staatsbürgerReichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
13863 (Di '.
Popitz, Staatssekretär.)
liehen Pflichten für vereinbar halten, nicht nur Steuern selbst nicht zu 'bezahlen, sondern auch noch andere dazu aufzufordern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es sind politi schc Persönlichkeiten!)
—Es sind vielleicht auch politische Persönlichkeiten darunter.
Zeder, der sich dafür interessiert, kann in den Kreisen, um die es sich handelt, die Namen auch so erfahren.
Sie sind ja auch durch die Zeitungen bekanntgemacht worden.
Aber sie listenmäßig zusammenzustellen, scheint mir eine Gefährdung ihrer bürgerlichen Existenz zu sein, die ich doch für bedenklich halte.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete IN, Hertz mit einem Spezialfall beschäftigt, der bisher zu einer strafrechtlichen Ahndung nicht geführt hat, nämlich dem Fall von Preustisch-Hvlland.
Zcb möchte in dieser Beziehung mitteilen, daß auch ich diesen Aufruf, den der Landwirtschaftsverband von Preußisch-Holland erlassen hat, für keine staatspolitisch billigenswerte Handlung halte.
Z »ruie von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Dame »lind Herren, ehe man Pier den Strafrichter anruft, muß man natürlich wissen, ob der Tatbestand des Strafgesetzbuchs erfüllt ist.
Nun handelt es sich nach dem Wortlaut dieser Aufforderung nicht darum, daß hier die betreffende »Landwirte aufgefordert sind, keine Steuern zu zaklen, also das (besetz nicht zu erfüllen, illegal z »handeln, sondern sie werden nur aufgefordert, Stundungsanträge einzureichen, was ja schließlich ihr Recht ist.
Zch gebe sehr wohl zu, daß das, was hier geschehen ist, auch andere Folgen haben kann, nnd mißbillige es durchaiis.
Aber cs hat keinen Zweck, den Strafrichter damit zu beschäftigen, wenn in der Verhandlung nach der alle Gesichtspunkte würdigenden Beweisaufnahme sich das Resultat ergibt, daß es zu einer Bestrafung nicht ausreicht.
(Zuruf von den Sozialdemotraten.)
—Die Steuermoral wird nicht durch Freisprüche ge fördert, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, und wir müssen, wenn wir richtig handeln wollen, besonders sorgfältig überlegen, ehe wir eine Sache zur Anklage bringen, die nachher mit einem Freispruch endet.
Denn das ist natürlich Wasser auf die Mühlen derer, die ohnehin im Kampf gegen die Steuer sagen: wir tun nur, was unser gutes Recht ist.
Gerade bei Einleitung von Strafverfahren ist also Vorsicht am Platze.
Zm übrigen möchte ich aber zum Tatsächlichen des vorliegenden Falles mitteilen, daß die Annahme, von der der Herr Abgeordnete Dr. Hertz ausgegangen ist, daß das Finanzamt das Vorgehen des Landwirtschaftsverbandes irgendwie mit Auskünften unterstützt hätte, unter allen Umständen unrichtig ist.
Es handelt sich hier offenbar um einen Irrtum.
Es sind nämlich vielfach Stundungsanträge in dem betreffenden Kreise vom Finanzamt mit der Begründung abgelehnt worden, daß gleichartige Unternehmer ihre Steuern bezahlt hätten nnd infolgedessen der Betreffende auch zahlen könnte daraus ist die Schlußfolgerung gezogen worden, das Finanzamt hätte mitgeteilt, daß 50 Prozent restlos gezahlt hätten.
Außerdem liegt mir ein Bericht des Präsidenten des betreffenden Landesfinanzamts vor, daß sich irgendwelche Schwierigkeiten in der Steuereinziehung infolge dieses Rundschreibens nicht gezeigt hätten, daß vielmehr die Reste eingegangen wären.
Das ist schließlich das Maßgebende.
Wir werden die Dinge natürlich noch einmal sorgfältig prüfen.
Aber ich muß schon sagen, ich halte für nicht vertretbar, Strafanträge zu stellen, bei denen vorausgesehen werden muß, daß sie mit einem Freispruch enden.
Darüber will ich keine Zweifel lassen, daß die Betreffenden, die das Rundschreiben veranlaßt haben, sich 'keinesfalls in den Grenzen gehalten haben, die richtiges Staatsbewußtsein zeigen sollten.
Meine Damen und Herren!
Nun zu den anderen 'Mitteln, die in Betracht kommen können, unsere Steuermoral zu heben und die Veranlagung so richtig wie möglich zu gestalten.
Herr Abgeordneter Dr. Hertz fordert Durchbrechung des Steuergeheimnisses und hat damit Ausführungen über die Durchbrechung des Bankgeheimnisses in Zusammenhang gebracht, die wir uns selbst zu eigen gemacht haben.
Zch meine, beides ist denn doch etwas reichlich verschieden.
Bei der Forderung, das Bankgeheimnis zu durchbrechen, handelt es sich darum, gewissen Kreisen eine Ausnahmestellung gegenüber allgemeinen Staatsbürgerrechten zu gewähren.
Das lehnen wir unter allen Umständen ab.
Aber der Schritt, das Steuergeheimnis zu durchbrechen, muß doch politisch genau erwogen werden.
Zch glaube nicht, daß wir mit der Offenlegung der Steuerlisten etwas erreichen würden, was wirklich für die Allgemeinheit günstig und zweckmäßig wäre.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, so, wie unsere Politischen Verhältnisse liegen, daß diese Lüftung des Steuergeheimnisses ganz allgemein zu einer politischen Verhetzung führen müßte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Es ist leider Gottes so, daß alles benutzt wird, was irgendwie an die Öffentlichkeit dringt, sei es richtig st) oder falsch, um den politischen Gegner zu bekämpfen '''Dabei will ich gar nicht entscheiden, wo die größere Schuld liegt.
Daß dieser Zustand aber vorhanden ist, wird niemand leugnen können, und wir sollten nicht die Hand bieten, weitere Mittel zur politischen Verhetzung zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vor allem müssen wir vor Anwendung dieses politisch jedenfalls nicht nur bedenklichen Mittels pflichtgemäß prüfen, ob nun nicht andere Mittel zur Verfügung stehen, denen dieses Bedenken fehlt und vielleicht größere Wirksamkeit zukommt.
Es ist ja im Ausschuß sehr viel über diese anderen Mittel gesprochen worden, und vor allem hat Herr Abgeordneter Dr. Beusch, der leider jetzt nicht unter uns weilen kann, wiederholt darauf hingewiesen, daß wir bei einem weiteren Ausbau des Bank- und Betriebsprüfungswesens noch sehr Wesentliches im Kampfe gegen den Steuerbetrug tun können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Antrag des Kontrollausschusses ist für mich nichts anderes als eine Lüftung des Steuergeheimnisses in unvollkommener Form, in einer Form, die meiner Ansicht nach dieselben Nachteile hat, ohne merkliche Gewinne zu versprechen denn wir haben, wie Sie wissen, bei der Veranlagung die Mitwirkung des Steuerausschuffes, in dem Laien sitzen.
Diese Laien erfahren alles.
Sie erfahren, da vor ihnen der ganze Gang der Veranlagung offen liegt, wie die Veran3864 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
(vr.
Popitz, Staatssekretär.)
lagung wirklich zustande kommt.
Wenn nachher einem Kontrollausschuß nur die Zahlenergebniffe der (X) Veranlagung vorgelegt werden, so weiß ich wirklich nicht, was er damit in der Praxis anfangen soll denn er kann daraus nicht ersehen, warum dieser oder jener angeblich oder vielleicht auch wirklich reiche Mann in einem Jahre kein Einkommen oder keinen hinreichenden Ertrag gehabt hat.
Dazu sind die wirtschaftlichen Tatsachen unserer Zeit viel zu mannigfaltig und zu schwer übersehbar.
Der bestehende Steuerausschuß hat dagegen die Möglichkeit, die Akten selbst zur Hand zu nehmen und sich zu vergewissern, ob alles richtig ermittelt worden ist.
Also dieser Dermittlungsvorschlag, Herr Abgeordneter vr.
Fischer, führt uns auch keinen Schritt weiter.
(Abgeordneter Dr. Fischer sKölnj: Dann haben Sie den neuen Antrag 1304 nicht gelesen, der nämlich den bisherigen Ausschuß erweitern und zu einem Kontrollausschuß machen will, so daß alle diese Bedenken nicht vorliegen können!)
Es kann sich dabei nur darum handeln, den Steuerausschuß sachgemäß zusammenzusetzen.
Ich habe im Ausschuß schon wiederholt darauf hingewiesen, daß wir den höchsten Wert darauf legen, daß die Laien, die bei der Veranlagung mitwirken, allen Bevölkerungsschichten entnommen werden.
Wenn das bei der Wahl nicht hinreichend glückt und das glückt leider Gottes nicht immer —, so haben wir ja das Mittel der Ernennung weiterer Mitglieder in der Hand, um hier alle Bevölkerungsschichten in die Lage zu versetzen, sich zu beteiligen.
Da der Ausschuß die Veranlagung mitentscheidend vornimmt, kommt eine Zuweisung von Kontrollbefugnissen, die eine Abschwächung seiner bestehenden weitergehenden Rechte (8) wäre, nicht in Frage.
Meine Damen und Herren!
Wer den Buch- und Betriebsprüfungsdieust sind zum Teil ganz unrichtige Ansichten verbreitet.
Es wird so dargestellt, als ob wir in der letzten Zeit die Ausbreitung des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes irgendwie gehindert hätten.
Ich muß dem noch einmal nachdrücklichst widersprechen.
Gerade ich bin derjenige gewesen, der immer den allergrößten Wert darauf gelegt hat, daß der Buch- und Betriebsprüfungsdienst ausgebaut wird, der der Auffassung gewesen ist, daß vor allem unsere Steuerbeamten selbst in dieser Technik der Buch- und Betriebsprüfung so ausgebildet werden, daß sie in der Lage sind, zum mindesten mit einfacheren Fällen selbst fertig zu werden.
Daneben muß es zweifellos Spezialbeamte geben, die so ausgebildet sind, daß sie sich auch mit schwierigeren Fällen befassen können es wird unsere Aufgabe sein, den Buch- und Betriebsprüfungsdienst weiter auszubauen.
Die letzten Jahre haben dazu verhältnismäßig wenig Möglichkeiten geboten, weil wir ja eine geordnete Veranlagung nicht gehabt haben, weil es daher für einen Buchnnd Betriebsprüsungsdienst kein rechtes Feld gab, denn es hatte natürlich keinen Zweck, Bilanzen nachzuprüfen, die sich aus Millionen-, Milliarden- und Billionenbeträgen zusammensetzten, die überhaupt nicht vergleichbar sind.
Wenn wir jetzt wieder in das Veranlagungsgeschäft hineinkommen, so werden wir entscheidenden Wert darauf legen, daß diese Buch- und Betriebsprüfung ausgebaut wird.
Dabei werde ich auch daran festhalten, daß die allerbesten dieser Leute auch einen Zentraldienst ausüben, einen Zentraldienst, der sich auf ganz bestimmte Arten des Gewerbes spezialisieren und hier so große Erfahrungen sammeln kann, daß er auch mit dem geschicktesten Steuerzahler fertig wird.
Leicht, meine Damen und Herren, wird dieser Kampf nie werden, und ich möchte in diesem Zusammenhang noch einmal auf etwas zurückkommen, was ein anderer Redner an einem der letzten Tage gesagt hat, der auf die Steuermoral in anderen Ländern hinwies.
Gewiß, unsere Steuermoral mag in der Zeit der Inflation auf ein Minimum gesunken sein.
Aber nachdem die Inflation bezwungen ist und wieder stabile Verhältnisse eingetreten sind, wird die Steuermoral sich auch wieder auf dem Niveau bewegen, das in anderen Staaten gegeben ist.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
In dieser Beziehung empfehle ich Ihnen, was ich im Ausschuß schon wiederholt getan habe, die Arbeit zu lesen, die es darüber von dem bedeutendsten Spezialforscher gibt, nämlich von Hofrat Meisel, der sich schon seit Jahrzehnten mit der Frage der Steuermoral beschäftigt hat und der in seinem neuen Buch ganz schlicht und trocken sagt, daß man natürlich in England auch nicht ehrlicher ist als in anderen Ländern.
(Zustimmung und Heiterkeit links.)
Die Möglichkeiten, die es für die Steuerhinterziehung gibt, sind immer die gleichen, und es kann sich nur darum handeln, daß man eine Beamtenschaft zur Verfügung hat, die einmal vollkommen unbestechlich und ehrlich ist und zweitens sich derartige Kenntnisse des Wirtschaftslebens aneignet, daß sie den Dingen gewachsen ist.
Also es bleibt mir nichts übrig, als auch in diesem Punkte wieder Vertrauen zu erbitten.
Halten Sie, bitte ich, mit Ihrem endgültigen Urteil zurück, bis wir wirklich Steuern wieder haben veranlagen können.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär sprach von Steuerdrückebergern und von Steuerschiebern wie von einem Bären, der zu ihm gesagt hat: wasch mir den Pelz, aber mach ihn nicht naß!
So ungefähr verfährt der Herr Staatssekretär Popitz mit den Steuerdrückebergern.
Er ist gewandt genug, jede Schwierigkeit, die diesen Herren entstehen könnte, durch geschickte Redensarten zu überbrücken und immer wieder eine Formulierung zu finden, die den Steuerdrückebergern und Steuerschiebern die Möglichkeit gibt, ihr trauriges Gewerbe in Deutschland weiter fortzusetzen.
Wenn er sagte, daß in England genau so viel betrogen wird, nun, wir bestreiten das nicht.
Aber dann soll man auch nicht mehr von der deutschen Treue, dem deutschen Recht und der deutschen Ehrlichkeit singen, dann gibt es wirklich keinen Grund mehr zur Prahlerei.
Der Herr Staatssekretär, der sagte, daß er kein Mittel unversucht lassen wolle, hat sich selbst ack nbsuräcun geführt und gezeigt, daß er es gar nicht offen und ehrlich meint.
Wollte er kein Mittel unversucht lassen, dann müßte er eben zu dem Mittel der Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
3885 iKoeneN, Abgeordneter.)
Offenlegung der Steuerlisten schreiten, was in Amerika schon geschehen ist.
Es ist erwiesen, daß das ein Mittel ist, die -'Steuermoral« zu heben und Steuern beizutreibcn.
Er müßte sich zum andern wenigstens zu der Ehrlichkeit und den Kontrollmaßnahmen aufschwingen, die früher die Regierung schon einmal unter Dernburg und Erzberger eingeführt hatte, dem Mittel der Nachlaßsteuer, die bekanntlich eines der besten Nachprüfungsmittel für die reelle Beitreibung der Vermögensteuer ist.
Aber der Herr Staatssekretär Popitz will nicht etwa nur kein Mittel unversucht lasten, sondern lehnt jedes Mittel ab, das irgendwie dazu dienen könnte, den Steuerschiebern an den Kragen zu gehen und die Steuermoral zu heben.
Die Begründung, die er anführte, erweist, daß er nur der politische Beauftragte einer ganz bestimmten Interessentengruppe ist, für die er hier spricht.
Wenn er schon im Ausschuß sagte, daß das Hauptbedenken auf politischem Gebiete liege, dann soll er uns doch hier nicht mit steuertechnischen Auseinandersetzungen kommen.
Er hat auch heute noch einmal gesagt, es sei mit weiterer Vergiftung der politischen Atmosphäre zu rechnen, die Reichsregierung vertrete deshalb die Auffassung, daß der Zeitpunkt der Einführung der Steuerlisten noch nicht gekommen sei.
Auf gut Deutsch heißt das, die Regierung weiß, daß heute in Deutschland hanebüchen geschoben und geschwindelt wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß das Prinzip, den Staat zu betrügen, für die Besitzenden in unumschränktem Maße in Geltung ist.
Der Herr Staatssekretär weiß, daß die Steuermogelei eine der Hauptbeschäftigungen des Reichslandbundes, des M Reichsverbandes der deutschen Industrie und der von ihnen eingerichteten Bureaus ist.
Weil er der Beauftragte dieser Bureaus, der Beauftragte des Reichsverbandes der Industrie und des Neichslandbundes ist, deswegen darf er natürlich diesen Bureaus, die die steuerdrückebergerei zum Prinzip erhoben haben, nicht in den Kram pfuschen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deswegen muß er sich hier Herstellen und allerhand zusammenhanglose Geschichten erzählen.
Er fängt damit an, er wolle kein Mittel unversucht lasten und setzt nachher auseinander, daß er in Wirklichkeit gar kein Mittel anwenden wolle.
Er beweist das Gegenteil von dem, was er in der Anfangsthese gesagt hat.
Wenn es nicht wahr wäre, daß in Deutschland in hanebüchendster Weise Hinterziehungen vorsichgehen, hätte ja die Offenlegung der Listen gar keine Gefahr.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nur weil die Steuerdrückebergerei, die Hinterziehungen ein unerhörtes Ausmaß angenommen haben, muß man sich hüten deswegen ist die Gefahr groß.
Wenn man die Listen auflegt und einmal den ungeheuerlichen Steuerschwindel der deutschnationalen, der volksparteilichen, der Zentrums- und der demokratischen Kapitalisten aufdeckt, dann allerdings würde das einen politischen Skandal geben.
Deswegen hat man sich auch geweigert, trotz der Forderung, die hier wiederholt aufgestellt worden ist, wenigstens die Namen der politischen Persönlichkeiten zu nennen, die an diesen Steuermogeeleien einen hervorragenden Anteil haben.
Sogar die im politischen Vordergrund stehenden Namen zu nenReichstag 1925.
109.
Sitzung.
neu, verweigert der Staatssekretär, der in vollstem Umfang nur ein Agent der Steuerdrückeberger ge- 'wesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er kann Hetzen das versteht er auch.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Koenen, das ist eine Beschuldigung, die ich nicht zulasten kann!
Koenen (L )
Abgeordneter: Er kann eine Situation verschärfen, er kann auch die politische Atmosphäre verschärfen, das heißt nur dann, wenn es gegen die Kommunisten geht.
Dann kann er, wie wir es in den letzten Tagen immer wieder erlebt haben, zwischen den bürgerlichen Parteien förmlich organisieren, wie man die Opposition der Kommunisten noch ein wenig herabdrückt.
Der Staatssekretär Popitz hat dem Parlament in diesen Tagen vorgeschrieben, wie lange man reden darf.
Er war in der Unterkommission, die wir vom Altestenausschuß eingesetzt hatten, der Wortführer dafür, daß die Redezeit eingeschränkt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er war derjenige, der die Vorschläge formuliert hat, in welcher Weise die Gruppen zusammengefaßt werden können.
Er war derjenige, der die Vergewaltigung der Opposition auf dem Papier durch allerlei Vorschriften vorbereitet hat.
Er ist derjenige gewesen, der heute mit die Atmosphäre vorbereitet hat, die zum Hinauswurf Hölleins, des Führers der Steueropposition, geführt hat.
So konnte dieser Staatssekretär, der zu allen Dingen der Steuerdrückebergerei die nötigen Para- g,) graphen schmieden kann und dazu die erforderliche Gewandtheit besitzt, politisch die Atmosphäre vergiften.
Das versteht dieser Staatssekretär glänzend, er ist intelligent genug dazu.
Heute hat er in Verschärfung der politischen Atmosphäre, die er angeblich erst durch die Offenlegung der Steuerlisten befürchtet, das Menschenmögliche geleistet.
Aber er und seine Kampfgenosten auf der Seite der Rechten werden sich verrechnen, wenn sie etwa glauben, daß sie durch die Mittel, die Herr Popitz gegen uns angewandt hat, durch Abwürgung der Steueropposition genau so wie über die Steuerliften jetzt auch über die Steuerauseinandersetzungen den Schleier des Geheimnisses legen könnten.
Nein, die Steuerlisten sind noch nicht offengelegt, aber die Steuerdebatten werden wir hier offen führen.
Wir werden sie mit aller Rücksichtslosigkeit führen, mit der Rücksichtslosigkeit,« die Sie von unserem Genoffen Höllein, den Sie eben mit Polizeigewalt hinausgeworfen haben, gewohnt geworden sind.
Wenn die Herren wollen, dann wird durch dieses Haus und durch Deutschland gegen sie noch oft der Ruf ertönen: Holm Sie sich Ihre Steuern durch die Schupo so, wie Sie heute den Auftakt dazu gegeben haben.
Wir sind solches Treiben gewohnt.
Glauben Sie doch nicht, daß etwa die Mittel, die Herr Popitz durch seine Rechenkunststücke im Vorbereitungsausschuß des Altestenausschusses gegen uns anwandte, und die Verweigerung der Offenlegung der Listen, die er hier eben wieder zu vertreten versuchte, und die Befürchtung, daß die politische Atmosphäre vergiftet werden könnte, auf uns Eindruck machen werden.
Nein, wir sind es gewohnt, daß man gegm uns mit den schärfsten Mit544 3866 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
teln vorgeht.
Wir wissen, daß es viel zu verheimlichen gibt und daß man uns deswegen hier unterdrücken möchte.
Aber Sie werden mit diesem Unterdrückungsfeldzug gegen uns nur die Öffentlichkeit auf das Verbrechen, das hier anr deutschen Volke begangen wird, aufmerksam machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden die nötigen Unterstreichungen in den nächsten Tagen hier noch zu besorgen haben.
Wenn Sie dafür den nötigen Donner durch Ihre Polizei machen wollen, dann wird es die Öffentlichkeit nur um so mehr aufrütteln, dann wird sie nur um so aufmerksamer auf die Steuerräuberei werden, die unter der Führung des Herrn v. Schlieben und des Herrn Popitz hier durchgeführt werden soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Koenen, Sie haben schon einmal dem Herrn Staatssekretär Vergiftung der politischen Atmosphäre vorgeworfen.
(Abgeordneter Koenen: Er hat es uns vorgeworfen, weil wir die Offenlegung der Steuerlisten verlangen!)
Aber Sie dürfen diesen Vorwurf nicht persönlich formulieren, das ist parlamentarisch nicht statthaft.
Sie dürfen auch nicht dem Herrn Reichsfinanzminister Steüerräuberei vorwerfen.
Wollen Sie bitte das, was Sie sagen wollen, in pärlamentarischen Formen ausdrücken.
Koenen (L )
Abgeordneter: Dse einleitenden Bemerkungen, die notwendig waren und die noch viel (L) zu milde ausgefallen sind, veranlassen mich jetzt, wo ich zu meinem eigentlichen Thema übergehe, gleich einen neuen Vorwurf gegen diese Regierung der Herren v. Schlieben und Popitz zu richten.
Wenn Sie wirklich Klarheit schaffen wollten, wenn Sie offen vor der Bevölkerung darlegen wollten, wie Sie es mit Ihrer Steuerpolitik meinen, dann hätten Sie längst unseren Vorschlag akzeptieren müssen und uns nicht ein solches Gesetz, wie es jetzt vorliegt, das Verkehrsteuergesetz, als ein einheitliches Ganzes zu servieren versucht.
Wir haben immer wieder dagegen Protest erhoben, daß man die Umsatzsteuer als eine Berkehrsteuer aufführt und daß man sie sogar noch in der Steuerstatistik, die uns die Regierung jeden Monat vorlegt, unter der Rubrik »Besitz- und Verkehrsteuern« aufführt.
Getrennt davon führt man Zölle und Verbrauchsteuern«.
Das soll so aussehen, als wenn die Belastung des Verbrauchs nur durch diese Verbrauchsteuern und durch die Zölle vor sich geht und als ob der Besitz einschließlich der Kapital- und sonstigen Verkehrsteuern die übrigen Steuern trägt.
Das ist eine absolut falsche und bewußt falsche Darstellung der steuerlichen Verhältnisse in Deutschland.
Hier ist zu verlangen, daß man wenigstens so viel Ehrlichkeit aufbringt und endlich einmal aus diesem Komplex der sogenannten Verkehrsteuern die Umsatzsteuer, die die infamste aller Verbrauchsteuern ist, herausnimmt und mit den Steuern zusammenbringt, zu denen sie gehört, nämlich zu den Verbtauchsteuern.
Aber diese schlimmste Maffenverbrauchsteuer kuppelt man noch immer in ein Gesetz zusammen mit dem sogenannten Kapitalverkehr.
Ein einfacher Deutscher, ein Laie, der das vorliegende Gesetz in die Hand bekommt, wird sich überhaupt keinen Vers daraus machen können, was diese Dinge miteinander zu tun haben.
Steuertechniker mögen wohl wissen, daß es sich darum handelt, daß sowohl der Kapitalverkehr wie der Warenverkehr usw.
also Geschäftsverkehr gemeint sind.
Aber das ist doch kein Unterscheidungsmerkmal, weder für die Steuertechnik noch für die volkswirtschaftliche und politische Einschätzung.
Wir verlangen also in diesem Punkte offene, ehrliche Darlegung und Einrubrizierung der einzelnen Steuern.
Staatssekretär Popitz hat beim Kapitalverkehrsteuergeseh das durchgesetzt, was die Regierung bei ihren einleitenden Erklärungen zu ihrer Steuerpolitik dem deutschen Volke gesagt hat.
Der Staatssekretär hat im Steuerausschuß in seinen ersten Reden, die überhaupt zur Finanzreform in diesem Jahre gehalten wurden, mit Nachdruck als Aufgabe gestellt, daß es darauf ankomme, durch die jetzige Steuerpolitik die neue Bermögensbildung zu begünstigen.
Er fügte hinzu und er sagte das an verschiedenen Stellen seiner Rede, die dann auch schwarz auf weiß herausgegeben wurden —: wir müssen wieder neues Kapital bilden.
Herr Dernburg, der Demokrat, stimmt dem ausdrücklich durch Kopfnicken zu.
Es war der Tenor der ganzen ersten Regierungserklärung, daß die ganze Steuerpolitik so eingerichtet werden müsse, daß neue Vermögen und neues Kapital in Deutschland entstehen.
Mein Freund Rosenberg hat Ihnen schon auseinandergesetzt, daß Sie, wenn Sie aus dem kleinen unter dem Druck der Reparationslasten stehenden Deutschland neues Kapital schaffen wollen, das nur können, indem Sie die Arbeiterschaft und die Beamtenschaft noch viel tiefer ins Elend hinabstoßen durch Senkung der Löhne und Verlängerung der Arbeitszeit.
M Die Neubildung des Kapitals soll also durch dieses Gesetz stark begünstigt werden.
In der Begründung hieß es ausdrücklich: Der Mangel an Betriebskapital muß zu einer Verkleinerung des Betriebs und damit zu einer wesentlichen Verminderung der Erwerbsmöglichkeiten führen.


Es gilt, die verlorengegangenen Betriebsmittel schleunigst zu ergänzen.
Nun, besser wäre es schon gewesen, man Hätte während der Inflationszeit die Betriebsmittel nicht ins Ausland verschieben lassen.
Wenn schon die Regierung nicht die Ehrlichkeit besitzt, sollte gerade Herr Dernburg als Oppositioneller hierher treten und einmal sagen, wieviel Milliarden während der Inflationsjahre aus Deutschland ins Ausland verschoben worden sind.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Das ist mir gänzlich unbekannt!)
Das ist Ihnen gar nicht so unbekannt, denn Sie kennen sehr wohl die Klagen der Schweizer Banken, die Darstellung der amerikanischen und der hollän bischen Presse, Sie wissen sehr genau, in welcher Weise insbesondere Stinnes seine Auslandsunternehmungen finanziert hat, Sie wissen auch, welche Riesenbeträgc sich außerhalb befinden.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Lesen Sie den zweiten Dawes-Bericht, da steht es drin!)
In der Begründung der Regierung heißt es weiter: »Durch die steuerliche Entlastung wurde dem dringendsten Bedürfnis der Wirtschaft nach Förderung des Kapitalzuflusies genügt«!
Jetzt will man also den Kapitalzufluß sichern.
Ich frage Herrn Dernburg und die an3867 109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
Reichstag.
(Koenen, Abgeordneter.)
deren Herren, die sich mit dieser Frage beschäftigen '' die leeren Stühle kann man ja nicht fragen —: warum brauchte man in Deutschland ein Kapitalfluchtgesetz während der Inflation
Herr Dernburg will nicht wissen, daß Kapital ins Ausland verschoben worden ist, aber er muß doch wissen, daß das Kapitalfluchtgesetz nur gemacht wurde, weil die Millionen und Milliarden in unerhörtem Maße ins Ausland geflohen sind.
Man soll also jetzt nicht sagen, daß man zur Stärkung des Kapitalzuflusses nach Deutschland eine verschärfte steuerliche Bedrückung der Arbeiter, Angestellten und Beamten brauche und daß man den Kapitalverkehr entlasten müsse, um eine neue Dermögensbildung zu erleichtern.
Um zu zeigen, welche Erleichterungen man den Kapitalisten in diesem Gesetz gewährt, will ich nur kurz das wiedergeben, was die Regierung selbst darüber sagt, damit die Tatsache dieser Steuererleichterungen in der Öffentlichkeit bekannt wird.
Eine ausführliche Auseinandersetzung darüber hat ja das Haus auf der Grundlage der Forderungen des scharfmacherischen Staatssekretärs Popitz durch die Kürzung der Redezeit unmöglich gemacht.
Dieser Beschluß ist auch eine rein kapitalistische Strangulierungsmaßnahme.
Die Regierung selbst sagt über die vorgeschlagene Erleichterung: Die Gesellschaftsteuer soll von 5 Prozent auf 4 Prozent gesenkt werden.
Daraus würde sich die Herabsetzung der Fusionssteuer von 2 ff, auf 2 Prozent und der Wertpapiersteuer für ausländische Aktien von 5 Prozent auf 4 Prozent ergeben.
Bei der Wertpapiersteuer für Industriell obligationen, die zurzeit 3 Prozent beträgt, wird die Rückkehr zum Vorkriegssatze von 2 Prozent vorgeschlagen.
Weiter sollen Härten der Gesetzgebung gemildert werden, die die Zusammenfassung von Kapital in Verbindung mit Grundstückserwerb erschweren.
Dies würde einerseits durch die allgemeine Ermäßigung der Gesellschaftsteuer, andererseits durch eine Herabsetzung der Grunderwerbsteuer von 4 Prozent auf 3 Prozent und Beseitigung der Zuschläge zur Grunderwerbsteuer beim Einbringen von Grundstücken in Kapitalgesellschaften erreicht werden können.
Dabei ist bei der Börsenumsatzsteuer, bei der hier in der Hauptsache in Betracht kommenden Steuer für Kundengeschafte über Aktien, eine Senkung von 6 vom Tausend auf 3 vom Tausend und für Händlergeschäfte von 2 vom Tausend auf 1 vom Tausend, also auf die Hälfte vorgesehen.
Schon dieser Ausdruck zeigt, daß es sich hier um typische Schieber und Spekulationsmethoden handelt, für die jetzt Steuererleichterungen vorgesehen werden.
Also denen, die aus dem kranken Volkskörper durch die niedrigsten Mittel der Spekulation und die infamsten Methoden der Börsenmanöver Gewinne herausquetschen, sollen Steuervergünstigungen zuteil werden.
Das sieht dieser Regierung ähnlich.
Es wird ausdrücklich dann vom Herrn Staatssekretär noch einmal im Ausschuß versichert, daß ja schon weitgehende Ermäßigungen durchgeführt seien, daß man glaube, jetzt den Börsen- und Spekulationsinteressen Genüge getan zu haben.
Ja, es ist richtig, es sind bekanntlich im vorigen Jahre Steuerabbaumaßnahmen durchgeführt worden, die angeblich zur Preissenkung führen sollten.
Bon der Preissenkung hat, aber die Öffentlichkeit nichts gemerkt.
Auch diese Gesellschaftsteuern, diese Spekulationsteuern sind schon in den Jahren 1923 und 1924 abgebaut worden.
Nachdem man sie schon verschiedene Male herabgesetzt hat, will jetzt dieser Bürgerblockreichstag eine weitere Ermäßigung vornehmen.
Wir möchten bei dieser Gelegenheit die Deutschnationale Partei einmal fragen, wo sie mit ihrer kritischen Stellungnahme zu den verschiedenen Börsensteuern geblicken ist.
Vor drei Jahren, bei der Auseinandersetzung über diese Steuern, gab es bei den Deutschnationalen noch einen völkischen Flügel, der sich damals als völkische Gemeinschaft zusammengeschlossen hatte, und dessen Redner hier auf der Tribüne gegen die Steuererleichterungen für Bankkapitalisten und Börsianer in in der tollsten Weise gewettert hat, natürlich mit dem Einschlag des Antisemitismus.
Den Antisemitismus hat man ja noch nicht ganz abgelegt.
Aber man hört jetzt auch nichts mehr von einer sachlichen Kritik, obwohl jetzt eine neue Begünstigung der Spekulation durchgeführt wird.
Jetzt sitzen die Herren Deutschnationalen in der Regierung, jetzt sind sie auf den Ministersesseln und wollen mit dem Finanzkapital, das von diesen Erleichterungen den größten Vorteil hat, zusammen die Regierung machen.
Sie halten den Mund, weil es sich um ihre kapitalistischen Mitausbeuter handelt.
Wir werden das vor der Öffentlichkeit um so mehr anprangern, als man früher in demagogischer Weise diesen Kampf geführt hat, jetzt aber zu der Herabsetzung der Kapitalverkehrsteuern schweigt, um sich die Ministersessel damit zu sichern.
Neben den Kapitalverkehrsteuern und dem Verfahren enthält das Gesetz als den wichtigsten Teil das Umsatzsteuergesetz.
Die Regierung, rein kapitalistisch und rücksichtslos, wie sie einmal ist, wollte nach den Metho- den der Herren v. Schlicken und Popitz, die wir sattsam kennengelernt und die heute zum Hinauswurf unseres Kollegen Höllein geführt haben, keine Milderung der Umsatzsteuer.
Erst durch den von außen ausgeübten Druck wurde sie im Ausschuß zu der Erklärung genötigt, daß sie grundsätzlich bereit sei, eine Erleichterung der Umsatzsteuer herbeizuführen.
Diese Redensart ist aber genau so zu bewerten wie die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Popitz, er werde mit allen Kräften die Steuerdrückebergerei bekämpfen.
So wenig er das mit allen Kräften getan hat, wird er auch grundsätzlich zu einer Erleichterung der Umsatzsteuer bereit sein.
Die Regierung wollte auch noch erst sehen, wie sich das Gesamtergebnis dieser Steuergesetzgebung stellen werde.
Dann erst wollte sie sich überlegen, ob eine Senkung der Umsatzsteuer zum 1.
Oktober überhaupt durchführbar sei.
Hinzugesetzt wurde aber gleich, daß die Regierung bei der Lenkung auf keinen Fall über einen geringen Bruchteil werde hinausgehen können.
Das hat nur reaktionäre und kapitalfördernde Gründe.
Es ist klar wir haben das schon im Ausschuß gesagt —, daß durch eine kleine Senkung der Umsatzsteuer keine Preisherabsetzung.
eintritt, daß dann vielmehr die ganze Differenz in die Taschen der Kapitalisten fließt.
sSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist auch die Absicht der Regierung.
Sie will neue Profite, neue Gewinnmöglichkeiten schaffen.
Gerade das, was jetzt beschlossen wurde,!
ist kein Mittel zur Preissenkung,, sondern nur ein Mittel, eine Dermin544 3868 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
derung der Reichseinnahmen eintreten zu lassen und diese den Kaufleuten, Unternehmern und Landwirten zuzuschieben.
Um Prozent wird die Umsatzsteuer ermäßigt.
Im vorigen Jahre wurde diese infamste und brutalste aller Verbrauchsteuern um Prozent herabgesetzt.
Die damalige Herabsetzung der Steuer hat, wie ich schon sagte, keine Preisherabsetzung gebracht, sondern die Preise sind seit dieser Zeit bis jetzt unaufhaltsam gestiegen.
Wir stecken ja jetzt gerade in einer neuen Teuerungswelle.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese neue Teuerungswelle wird durch die Herabsetzung der Umsatzsteuer um Prozent nicht gemildert werden, sondern dieses Prozent wird in erster Linie in die Taschen der Unternehmer, der Kaufleute und Landwirte stießen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Absicht, die die Regierung von Anfang an verfolgte, wie sie schon in ihrer ersten Erklärung im Ausschuß deutlich genug gezeigt hat.
Wir fordern aber die Regierung auf, uns einmal zu sagen, ob es denn heute immer noch so ist wie früher, ob die Umsatzsteuer, wie die Regierung früher einmal zugegeben hat, nur zu 60 Prozent in die Reichskasse fließt.
In früheren Sitzungen des Steuerausschusses haben wir erfahren, daß es so war.
Ich bitte den Herrn Ministerialdirektor, wenigstens bei dieser einen Frage einmal hinzuhören und vielleicht doch eine Auskunft zu geben denn das ist eine Frage, die nicht nur uns Kommunisten interessiert, sondern die die breite Öffentlichkeit und auch die Reichsregierung selbst interessieren muß.
Die Reichsregierung hat in früheren Jahren, besonders im Jahre 1922 zugeben müssen, daß die Umsatzsteuer infolge des seltsamen Erhebungsverfahrens nur 60 Prozent des Ertrages für die Reichskasse ergebe, daß 40 Prozent der erhobenen Umsatzsteuer durch die verschiedensten Mittelchen, durch die verschiedenen Methoden gar nicht in die Kasse des Reichs gelangen, sondern bei den Unternehmern, bei den Kaufleuten und Landwirten hängenbleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird also eine Steuer beschlossen, die angeblich zur Verbesserung der Finanzlage des Reichs dienen soll, die aber tatsächlich fast zur Hälfte eine neue Bereicherung der Kapitalisten, der Unternehmer, der Geschäftsleute bedeutet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir fragen noch einmal in aller Öffentlichkeit und mit allem Nachdruck die Regierung: ist es immer noch so, wie es früher war und wie die Regierung es bei der letzten großen Auseinandersetzung über die Umsatzsteuer zugegeben hat, daß 40 Prozent der Umsatzsteuer von den Umsatzsteuererhebern, nämlich von den Kaufleuten und Fabrikanten hinterzogen werden, daß nur 60 Prozent in die Reichskasse stießen
Wir erwarten, daß die Regierung diesem unerhörten Skandal ein Ende macht, daß sie Auskunft gibt über den Verbleib der 40 Prozent Umsatzsteuer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fragen aber die Regierung weiter, ob sie etwa glaubt, heute irgendein Mittel in der Hand zu haben, um mit der Herabsetzung der Umsatzsteuer um Prozent doch eine Preissenkung herbeizuführen, oder ob sie damit einverstanden ist, daß dieses § Prozent den Kapitalisten zufällt.
Ich stelle diese Frage im Zusammenhang mit der sogenannten Erleichterung der 'Kapitalneubildung.
Wenn wir in diesem Gesetz eine wesentliche Erleichterung der verschiedenen Kapitalverkehrsteuern haben und wenn dazu eine Herabsetzung der Umsatzsteuer kommt, dann muß uns die Regierung ungefähr sagen können, in welcher Weise sich diese Steuererleichterungen auf das Wirtschaftsleben auswirken werden.
Wir fragen also die Regierung, ob sie irgendwie belegen kann, daß die Steuerherabsetzungen beim Kapitalverkehr und beim Umsatz Preisermäßigungen nach sich ziehen.
Wir bestreiten das und stützen uns bei der Bestreitung dieser wahrscheinlichen Annahme der Regierung auf die Beschlüsse des Reichswirtschaftsrats.
Der Reichswirtschaftsrat hat die Herabsetzung der Umsatzsteuer für durchaus ungenügend erklärt.
Er hat eine Resolution zur Umsatzsteuer angenommen, um die sich die Regierung wieder einmal gar nicht gekümmert hat.
Ich war bereits gestern in der Lage, einen der Beschlüsse des Reichswirtschaftsrats zur Frage der Nachlaßsteuer zu verlesen.
Die Nachlaßsteuer könnte eine der Kontrollmaßnahmen sein, wenn man mit allen Mitteln und mit allen Kräften darangehen wollte, wirklich die Vermögensteuer und ähnliche Steuern beizutreiben.
Sie sollte nach den Vorschlägen des Reichswirtschaftsrats eingeführt werden.
Die Regierung ist über diesen Beschluß des Reichswirtschaftsrats einfach hinweggegangen.
Ein weiterer Beschluß des Reichswirtschaftsrats zur Steuerfrage fordert wiederholt und mit Nachdruck die Beseitigung der Umsatzsteuer oder deren wesentliche Herabsetzung.
Es heißt in dieser Resolution, die der Regierung sehr unangenehm ist und von der sie infolgedessen keine Notiz nimmt, wie (v) folgt: Von der Umsatzsteuer sind die Angehörigen der freien Berufe zu befreien, insoweit der Umsah 1500 Mark vierteljährlich nicht übersteigt.
Der Zwölferausschuß für die Umsatzsteuer hält eine alsbaldige Änderung der Umsatzsteuer für eine Notwendigkeit, falls die deutsche Wirtschaft nicht großen Schaden nehmen soll.
Das jetzige System der Umsatzsteuer hat trotz der Herabsetzung noch große Mängel.
1.
1 Das System erschwert die Ausfuhr, ohne deren Steigerung die deutsche Wirtschaft nicht leben kann, dadurch, daß zum Beispiel die Fabrikate der sogenannten Fertigindustrie teilweise bis zu 5 vom Hundert und mehr vorbelastet werden.
2.
1 Die Umsatzsteuer bewirkt eine Ausfuhrprämie und 3.
1 sie fördert die sogenannte vertikale Konzentration.
In diesem Zusammenhang ist besonders bedenklich, daß es sich vielfach nur um Scheingebilde handelt, die lediglich zur Vermeidung der Umsatzsteuer gegründet werden.
Das sind also die Argumente, die der Reichswirtschaftsrat vom rein kapitalistischen Standpunkt gegen die Umsatzsteuer anführt.
Die Regierung aber ist für solche Argumente nicht zugänglich, wenn die Argumentation gleichzeitig eine Erleichterung der Lage des Proletariats bringen könnte, und die völlige Beseitigung der Umsatzsteuer bedeutete allerdings eine Erleichterung der Lage des Proletariats.
Interessant ist, daß diese ErReichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
3869 (Koenen, Abgeordneter.)


leichterung zusammenfallen würde mit einer Erleichte rung der Lage der deutschen Wirtschaft im allgemeinen.
Wir stehen bei der Umsatzsteuer bei einem der Kernprobleme der deutschen Wirtschaft überhaupt: bei der Überbelastung der deutschen Produktion durch Steuern Es ist wahr, was ich bei den Industrieobligationen seinerzeit gesagt habe, daß alle diese Steuern, auch die Belastung der Industrieobligationen, auf die Preise abgewälzt werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Selbstverständlich, sagt Herr Dernburg.
Auch die Dawes-Industrieobligationen werden auf die Preise aufgelegt, (Abgeordneter Dr. Dernburg: Als ein Teil der Selbstkosten!)
weil sie angeblich ein Teil der Selbstkosten sind.
Aber die Herren Sozialdemokraten haben das nicht so gemeint sie haben geglaubt, die Industrieobligationen seien eine Besitzbelastung, und sie haben deswegen für diese Industriebelastung gestimmt.
Weil ich sie bekämpfe, haben sie dann gesagt, ich kämpfte gegen eine Besitzbelastung.
Mit diesem Schwindel haben sie einen Teil ihres Wahlkampfes bestritten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dabei haben sie dann noch den Schwindel gemacht, daß sie, wie ich gestern schon sagte, in ihrer Wahlbroschüre meine Feststellung über die Tragung durch höhere »Preise« in Tragung durch höhere »Kreise« umgeändert haben.
Es kommt Ihnen ja bei der Wahlagitation auf einen Schwindel mehr oder weniger nicbt an!
(8) (Abgeordneter Dr. Dernburg: Sehr richtig, Herr Koenen!
Heiterkeit.)
Wir müssen nur feststellen, daß wir das von der Sozialdemokratie gewohnt sind, daß sie im Wahlkampf und außerhalb des Wahlkampfes gegen uns schwindelt.
Aber wir müssen doch feststellen, daß dieser Schwindel hier jetzt wirklich entlarvt worden ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Genau so, wie die Umsatzsteuer eine Vorbelastung ist, wie auch die einzelnen Verbrauchsteuern eine Vorbelastung sind, genau so sind diese Industrievbligationszinsen eine Vorbelastung, und alle diese Vorbelastungen zusammen führen zur Steigerung der Preise, und diese Preissteigerungen wiederum machen die allgemeine Produktion in Deutschland gegenüber der des Auslandes konkurrenzunfähig.
Das sind harte Tatsachen, und sie führen nicht nur zur Verschlechterung der Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt, sondern sie verteuern uns auch im Inland die Produktion, sie steigern die Preise und mit der Steigerung der Preise muß der arbeitende Mensch letzten Endes alles bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Dr. Dernburg bestätigt das.
Wir sind deswegen sowohl gegen die Umsatzsteuer, wie wir gegen die Industrieobligationensteuer waren, wie wir auch gegen die Verbrauchsteuern sind.
Dieser Raubzug wird jetzt durch die Aufrechterhaltung der Umsatzsteuer fortgeführt.
Wir aber sagen: die Beseitigung der Umsatzsteuer wird eine Herabsetzung der Preise ermöglichen, sie wird damit einen größeren Verbrauch in Deutsch land ermöglichen, und sie wird damit zu einer Verringerung der Arbeitsmöglichkeit führen.
Diese Vorbelastungen sind alles indirekte Steuern, die letzten Endes von den Verbrauchern getragen werden müssen.
M Ich hoffe, daß die Herren Sozialdemokraten, wenn sie zu dieser Umsatzsteuer reden, wenigstens noch nachträglich ihre Sünde bekennen, die sie mit der Industrieobligationensteuer an der Arbeiterschaft begangen haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Dieses Lachen zeigt wieder, daß Sic soviel Bekennermut nicht aufbringen werden.
Sie wollen also weiter vom Schwindel leben Sie fürchten, daß Sie ohne Schwindel Ihre Existenz gar nicht fristen können.
Das haben wir auch gestern bei Ihrer Stellungnahme zur Nachlaßsteuer gesehen.
Diese Moral des doppelten Bodens geht aber eines Tages vor die Hunde, und wir werden die Erben sein.
(Abgeordneter Di-.
Dernburg: Dann müssen Sie Hundesteuer und Erbschaftsteuer bezahlen!
Heiterkeit.)
—Nein, wir werden die lachenden Erben sein.
Dann werden als Steuereinzieher nur wir selber noch da sein, die mit der Diktatur des Proletariats das für das Proletariat herausholen, was zu Segen und zum Nutzen des Proletariats notwendig ist.
(Zurufe aus der Mitte: Dann brauchen Sie sich doch nicht aufzuregen!)
—Aber wir regen uns.
deswegen auf, um diese Sünden, die Sie alle auf dem Gewissen haben, vor der Öffentlichkeit anzuprangern.
Herr Dr. Dernburg und Sie, Herr Kollege Diez, die Sie genau wissen, daß die Umsatzsteuer die Preise verteuert, daß die Verbrauchsteuern die Preise verteuern, die Produktionsfähigkcit und die Konkurrenzfähigkeit gegen den Weltmarkt schwächen und die Arbeitslosigkeit stärken, wollen trotzdem diesen Steuern zustimmen.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Entschuldigen Sie, wir wollen die Umsatzsteuer herabsetzen!)
Sie vergehen sich also in unerhörter Weise am deutschen Wirtschaftskörper und an der deutschen Arbeiterschaft.
(Erneuter Widerspuch von den Demokraten.)
Dabei versetzen Sie Ihrem toten Erzberger noch nachträglich einen besonderen Hieb, denn der hat sich ganz besonders gegen diese Steuern gewendet, die eine Belastung des Verbrauchs darstellen, er hat Besitzsteuern durchführen wollen.
Wir stützen uns bei diesen Angriffen, die wir gegen die bürgerlichen Parteien und die Sozialdemokraten richten, auch stuf die Eingaben, die uns zum Beispiel von solchen Organisationen wie dem Deutschen Beamtenbund zugehen.
Der Deutsche Beamtenbund hat sich in seiner Eingabe auf das bitterste darüber beklagt, daß sich eine Reihe Steuern auf die Bevölkerung förmlich aufhäufen.
Der Deutsche Beamtenbund, eine rein bürgerliche Organisation, die nichts mit Sozialismus und noch viel weniger mit Kommunismus zu tun hat, wendet sich gegen dieses Zusammentreffen der verschiedenen Steuern.
Es heißt in der Eingabe wörtlich: Das Einkommen der Gehaltsempfänger wird durch zahlreiche direkte und indirekte Steuerlasten auf Grund der neuen Gesetzentwürfe vorbelastet.
3) Die stärkste Belastung bedeutet die Umsatzsteuer, die nicht vermindert werden soll.
3870 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
Was sagen zu dieser Erklärung des Deutschen Beamtenbundes die Herren Bramtenvertreter aus der Deutschen Volkspartei und dem Zentrum
Zn der Denkschrift heißt es weiter: Nach der Lederenquöte im Reichswirtschaftsrat beträgt zum Beispiel die Belastung von Schuhwerk mit Umsatzsteuer 10, 88 Prozent des Kaufpreises und bei Luxusschuhen hierunter fällt auch ein großer Teil des Bedarfs der minderbemittelten weiblichen Bevölkerung 2 Dz Prozent des Kaufpreises.
Also ein Fünftel des Kaufpreises, so sagt der Deutsche Beamtenbund, entfällt bei dem Schuhzeug, das jetzt bei unseren Frauen und Mädchen üblich ist, allein auf die Umsatzsteuer.
Das wird aber die Herren von den bürgerlichen Parteien nicht abhalten, diese Umsatzsteuer trotzdem gegen den Beamtenbund zu beschließen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Koenen, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Koenen (LD), Abgeordneter: Sowie ich diese Erklärung des Beamtenbundes vorgelesen habe, komme ich zum Schluß.
Eine Erleichterung der Genossenschaften, vor allem der Konsumvereine, die auch für die Beamten eine große Rolle spielen, ist trotz wiederholter Annahme des Antrags der Genossenschaften zur Umsatzsteuer im Reichswirtschaftsrat auch jetzt noch nicht anerkannt.
Also auch hier wieder ein Beschluß des Reichswirtschaftsrats, über den die Regierung und die bürgerlichen Parteien hinweggehen, und der Beamtenbund klagt sie an, daß sie sich hier gegen die Interessen der Minderbemittelten vergehen.
o) Die neuen Gesetze bringen eine Besteuerung der öffentlichen Betriebe, die bislang weitgehende Steuerfreiheit genoffen.
Diese steuerliche Belastung dürfte aber zweifellos preisfteigernd auf die Produkte der öffentlichen Betriebe, zum Beispiel Gas, Wasser usw.
wirken.
6) Die Erhöhung anderer indirekter Steuern hinausgesetzt werden sollen auch die Bier- und die Tabaksteuer bedeutet eine Verteuerung von zwei Maffenkonsumartikeln.
s) In Aussicht genommen ist die Heraufsetzung der Hauszinssteuer und damit auch der Miete, die auf den Friedensstand gebracht werden soll.
Dadurch werden die Gehaltsempfänger weiter sehr stark belastet.
Zusammenfassend sagt der Beamtenbund: Die obenerwähnten Gesetzentwürfe bedeuten zweifellos eine steuerliche Belastung gerade der lebenswichtigen Bedürfnisse.
Das Einkommen der Gehaltsempfänger wird weiter mit steuern stark vorbelastet und dadurch weiter untauglich gemacht zur Tragung höherer Einkommensteuer.
Wir stellen fest, daß einzig und allein die Komm« nisten rückhaltlos und ausnahmslos hier die Forderung des Deutschen Beamtenbundes vertreten werden.
Wir klagen aber die Regierung an, daß sie, während sie auf der einen Teste durch Steuerentlastungen, durch Bereicherungsmöglichkeiten die Kapitalisten laufen läßt, den Beamten, denen sie diese Lasten aufbürdet, auf der anderen Seite nicht die bescheidensten Gehaltserhöhungen zubilligt.
Es zeigt sich in diesem Gesetz, was wir bei den anderen Gesetzen gesagt haben, rücksichtsloseste Klasseninteressenvertretung.
Es ist nur bedauerlich, daß dieBeamten, die in dieser Weise ihre Klagen vorbringen, mit denen wir uns in vollem Umfange solidarisieren, dazu mißbraucht Vierden, solche Schandstreiche gegen die kommunistische Fraktion zu verüben, wie wir sie vor zwei Stunden durch deutsche Beamte gegen deutsche kommunistische Abgeordnete in diesem Saale erlebt haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Auch die Beamten, die Sie als Werkzeuge gegen uns mißbraucht haben, fallen unter den Jammer dieser steuern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und es ist besonders verwerflich von Ihnen, daß sie imstande sind, diejenigen, die unter der Last seufzen, auch noch als Knechte gegen diejenigen, die die Interessenvertreter der Beamten sind, zu mißbrauchen.
Pfui Teufel über dieses Parlament!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, Sie dürfen nicht sagen, daß Beamte zu Schandstreichen benutzt werden.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Meine Damen und Herren!
Bei der kurzen Bemerkung, die ich zu dem Zwischenfall vorhin gemacht babe, habe ich die Wendung gebraucht, ich brauche den Herrn Vizepräsidenten nicht gegen die übertriebenen Vorwürfe in Schutz zu nehmen.
Das sah so aus, als ob ich die Vorwürfe überhaupt gebilligt hätte.
Ich habe ihn gegen jeden der Vorwürfe in Schuh nehmen wollen, die ihm hier gemacht worden sind und die darauf hinausgingen, ihm »absolut ungeschäftsordnungsmäßige und unerhört ungeschickte Amtsführung« vorzuwerfen.
Dazu lag kein Grund vor.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
Dr. Heutz (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Innerhalb des Bereiches der sogenannten »Verkehrsteuern« steht die Umsatzsteuer im Mittelpunkt der Fragen, die im Laufe der vorangegangenen Reden den Hauptbestandteil der Ausführungen dargestellt haben.
Sie ist nach meiner Meinung eine sterbende Steuer geworden.
Sie ist bequem für alles fiskalische Denken, die »Generalakzise«, alt genug in der Finanzwirtschaft und ihrer Theorie.
Sie ist hemmend für alle volkswirtschaftlichen Funktionen, weil sie das Element der Verteuerung automatisch in jeden Geschäftsgang einschaltet, und besonders hemmend geworden seit der Stabilisierung der Währung, da die Wirtschaft wieder lernen muß, dort knapp nach unten zu kalkulieren, wo sie vorher durch die ganze Zeit der Inflation sozusagen nur multipliziert hat.
Wenn wir zu der Herabdrückung, mit dem Endziel der Beseitigung der Umsatzsteuer, gleich bei Beginn der Beratung im Ausschuß so stark vorangestoßen haben, dann deshalb, weil im volkswirtschaftlichen, nicht im fiskalischen Gesamtsystem dieser Steuerreform, die Umsatzsteuer in der 1 Reichstag 109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
1 3871 (Di-.
Heutz, Abgeordneter.)
() Tat das Kernstück der gesamten Arbeit darstellt oder nach unserer Meinung darstellen sollte.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist erfreulich, daß eine Reihe der Svndersteuern, die an die Technik der Umsatzsteuer und an ihren Gedanken angeschlossen waren, schon vorher gefallen ist, die Inscratensteuer, Beherbergungssteuer und was damit zusammenhängt.
Wir fürchten aber, daß das, was nun innerhalb des Kompromisses zustande kam, diese sogenannte Senkung um ein Viertelprozent, zu der volkswirtschaftlichen Auswirkung gar nicht kommen wird, die natürlich auch von den Regierungsparteien als die zweckmäßige Folge ihrer Aktion erwünscht und erwartet wird die Senkung ist zu zart und zurückhaltend.
(Sehr richtig!
von den Deutschen Demokraten.)
Sie werden das nicht erreichen, was sie glauben, daß es jetzt erreicht werden müßte.
Uber verschiedene der einzelnen Steuern, die in dem Gesamtsystem drinstehen, Kapitalverkehrsteuer usf.
über die Umsatzsteuer in ihrer Einzelsunktion, wird von uns in der Spezialdebatte noch gesprochen werden, desgleichen über die Frage der Handelsvertreter und der freien Berufe.
Ich habe den Eindruck, daß es sich bei diesen beiden Dingen, Handelsvertreter und freie Berufe, für die Regierungsbureaukratie, wenn ich so sagen darf, lediglich um eine Prestigefrage handelt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weil sie diese Gruppen einmal miterfaßt hatte, will sie dabei bleiben, obwohl die beteiligten Beamten im (y) Entscheidenden ja zugeben müssen und zugeben, daß der Grundgedanke der Umsatzsteuer, die Werwälzbarkeit, für die hier von ihr getroffenen Leute gar nicht in Frage kommt.
(Zustimmung links.)
Ich würde froh sein, wenn diese zwei Fragen, die grundsätzlich ja auch nicht strittig innerhalb der Parteien sind, nun zu einer Lösung gebracht würden, die nicht bloß aus dem Taktischen der jetzigen Situation heraus ihre Gewöhnung übernimmt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In den Verhandlungen oben und auch hier, vor allem in der gut aufgebauten Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz, hat das Problem der Offenlegung der Steuerlisten eine große Rolle gespielt.
Vielleicht war dieses starke Herausarbeiten des Moments der offenen Lckeuerlistett das Echo der ewigen Klage der Regierung von der sinkenden Steuermoral.
(Heiterkeit.)
Nachdem Herr von Schlichen so viel darüber gesprochen hatte, mußte jeder Wvhldenkende danach suchen, wie man denn dieser kranken Moral beikommen könne.
Die Auffassung der einen war, daß die Moral gesund wird, wenn man sie in die frische Luft der Öffentlichkeit trägt.
Wir müssen den Gedanken sehr sorgfältig prüfen nach seiner technischen, nach seiner volkswirtschaftlichen Seite.
Es gibt sehr erhebliche, wirtschaftliche und rechtliche, auch volksmoralische Bedenken gegen eine hemmungslose Publizität.
Wir haben um deswillen einen eigenen Antrag eingebracht, den mein Kollege Dr. Fischer noch begründen wird und von dem wir wünschen, daß er angenommen wird: er baut die Rechte und Pflichten der jetzt schon bestehenden Veranlagungsausschüffe wei- ter, ohne hier ein Feld für Demagogen und Denun- zianten aufzubrechen.
Wir gestehen: wir sind besonders neugierig auf die Haltung des Zentrums zu diesem unserem Antrag.
Denn wenn man schon in dem gestern verabschiedeten Reichsbewertungsgesetz neue Normen schaffen will, und wenn man in der zuverlässigen Veranlagung die Voraussetzung einer erstrebten dauernden Beruhigung der Reichsfinanzgesetzgebung erblickt, ist es wesenrlich, gleich von Beginn an in der Technik der Veranlagung zur Erreichung gerechter Unterlagen, alle anständigen Möglichkeiten abzuschreiten, die gegeben sind.
Wir glauben, daß unser Antrag den Weg dazu zeigt.
Wenn ich mir nun innerhalb der Generaldebatte erlauben will, wesentlich von der »erhöhten Umsatzsteuer« zu sprechen, so wollen wir damit zum Ausdruck bringen, welche grundsätzliche Bedeutung wir dieser Frage zumessender Kampf gegen die sogenannte »Luxussteuer« ist ja auf die anderen Parteien blickend, sage ich: leider jetzt eine Art von Spezialität unserer Partei geworden.
Der Kampf um die Luxussteuer wird, seitdem sie eingeführt wurde, in Etappen geliefert, io, daß er in Etappen auch von der Finanzbürokratie verloren wird.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind uns nicht ganz klar, ob das, was sich heute abspielt, auch nur ein Zwischengefecht ist, oder ob es zu Sieg und Niederlage kommen wird.
Das Reichsfinauzministerium weicht aus, macht, wenn ich beim militärischen Sprachgebrauch bleiben darf, eine taktische Diversion.
Ich habe die starke Befürchtung, daß.

das Finanzministerium jetzt ein wenig nachgeben mag, weil es eine neue Position beziehen will.
Znrni bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß, gerade der »elastischen Taktik« eines Gegners gegenüber muß ich besonders mißtrauisch sein.
Das Gesetz soll, wie uns mitgeteilt wird, erneut umgearbeitet werden.
Es hat dieses Schicksal schon im Jahre 1922 erlebt.
Damals wollte der Reichstag eigentlich die Luxussteuer beseitigt haben.
Er hat sich dann aber von dem Ministerium wieder in die Richtung nötigen lassen, noch einmal gut zuzusehen, und hat einen Beschluß gefaßt, die Luxussteuer solle fallen, wenn der Reichswirtschaftsrat nicht, bis zu dem und dem Termin eine Verbesserung unter Sicherung der Qualitätsarbeit bringe.
Das war für den Reichstag außerordentlich bequem, daß er damals den, Reichswirtschaftsrat sozusagen entdeckt hat.
Denn der Neichswirtschaftsrat wurde die spanische.
Wand, hinter der der Reichstag sein Unbehagen verstecken konnte, daß er nicht die Verantwortung für eine an sich unmögliche Aufgabe und ihre Lösung zu tragen hatte.
Das, was die sogenannten Sachverständigen, des Reichswirtschaftsrats in sehr vielen Beratungen Herausbekommen haben, ist ja nun in der Tat.
genau so skurril geblieben, wie das skurril gewesen, war, was sie zu ändern hatten.

Ich wist weder Sie noch mich damit herumquälen, die Definition dessen, was Luxus sei, vorzunehmen, will auch nicht darüber sprechen, daß sie nach der Zeitepoche, nach Landes- und Standesgewohnheit schankend sein muß.
Zu vielen Zeiten richtete sich ein bestimmter Fiskalismus gegen den »Luxus« und wurde ein Behördenkampf gegen »Verschwendung« unternommen.
Die so3872 Reichstag.
109.
Sitzung.
Soimabenb den 1.
August 1925.
(Di 'Heuß, Abgeordneter.)
genannte Luxussteuer ist die Steuer des sozialen Ressen timents der Nachkriegszeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist psychologisch durchaus verständlich, daß in einer Zeit der sozialen Umschichtung »verschwenderischer Aufwand »sozusagen unter Strafe gestellt wird, wenn die breiten Massen des Volkes verarmen und darben.
Aber diese psychologisch an sich sehr begreifliche Haltung der Seele und Gesinnung muß nun, wenn wir Steuerpolitik zu treiben haben, aus der Sphäre des bloßen sozialen Ressentiments herausgestellt werden.
Es ist sehr interessant, in dem Kommentar des Herrn Staatssekretärs Popitz vom Jahre 1920 nachzusehen.
Nach seiner damaligen Darstellung hat das fiskalische Moment, das heute für ihn ausschlaggebend ist, sozusagen nur einen akzessorischen Charakter.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er schreibt damals: »Es mag zweifelhaft erscheinen, ob sie lediglich aus dem Zwecke jeder Steuer heraus, Mittel zur Deckung des Staatsbedarfs herbeizuschaffen, sich durchsetzen könnte.
« Die rein steuerlichen Erträgnisse interessieren ihn damals nur in zweiter Linie.
Der Nachdruck seiner Begründung liegt auf den ethischen, den religiösen und den politischen Argumenten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er spricht dort auch davon, baß die Vorbelastung des verstärkten Konsums sozusagen ein »wirtschaftspädagogisches Regulativ« darstelle.
Ich bin nun ein arger Skeptiker, wenn, in Kommentaren und auch sonst der Finanzgesetzgeber sich gar zu sehr ethisch-religiös benimmt.
(Heiterkeit.)
Denn er hat eine gebrochene Seele.
Wenn etwa bei uns in Deutschland der Finanzgesetzgeber den Branntweinkonsum, um ein Beispiel zu nennen, mit einer hohen Steuer bekämpft und dann, den Steuerertrag betrachtend, traurig wird, daß dieser infolge hoher Sätze nun doch zurückgeht dazu noch der peinliche Einfall, daß bei der Branntweinbesteuerung bestimmte Überschüsse aus der Leistung der Säufer dazu verwandt werden, deren Schande zu plakatieren —, (Heiterkeit.)
so ist mir das immer als ein besonderer Akt der Unfreundlichkeit, wenn ich so sagen darf, von seiten des ethisch-religiösen Finanzpolitikers erschienen.
Es mag immerhin richtig sein, daß ein ethisch-religiöser Gesichtspunkt für Sparsamkeit gegenüber dem klaffenden Unterschiede des Verbrauchs berücksichtigt wird.
Sobald man aber das Luxussteuergesetz kennt, dann muß man sagen: es ist eine der fatalsten Entdeckungen, die man bei dem Spaziergang durch das Gesetz macht, daß, wenn man an die Stellen stößt, die mit religiösen Dingen etwas zu tun haben oder haben könnten, auf einmal der Gedanke des Gesetzes preisgegeben wird.
Beim Christbaumschmuck darf der luxuriöseste und peinlichste Kitsch gemacht werden, und was wird hier imVergleich zur schlichten Tradition gesündigt, ohne daß der Steuersucher sich an die Seele des Kaufenden heranwagt.
Wenn wir an die Position Ledereinbände kommen, ergibt sich, daß gerade die Andachtsbücher ausgenommen sind.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Wir dürfen also sozusagen ohne »wirtschastspädagogisches Regulativ« und ohne Mahnung, daß wir des unerfreulichen Abstandes zu den armen Leuten eingedenk bleiben sollen, wenn wir unseren Kindern zur Konfirmation ein Gesangbuch oder eine Bibel schenken, das schönste teuerste gepreßte Leder verwenden, und der Ltaat kümmert sich nicht darum, während gerade an der Stelle, sollte ich meinen, von religiösen Gesichtspunkten aus die Differenzierung und Distanzierung der sozialen Gruppen, die man mit dem »sozialen Ausgleich« der Lurussteuer überwinden will, verschwinden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich werde nicht den Antrag stellen, daß Andachtsbücher mit schönem Ledereinband nun luxussteuerpflichtig werden, aber da so viel ethisch-religiöser Kommentar geboten wurde, wollte ich meinen Beitrag gerade auch vom religiös-sozialenStandpunkt aus dazu nicht schuldig bleiben.
Entzieht man die ganze Frage dem Bereich der Sentimentalität, in den sie gestellt ist, so tritt sie in den Kreis der reinen wirtschaftspolitischen Überlegung.
Dann ist das, was man »Luxus« nennt, höchste Arbeitsleistung an Geschmack, an Formung, an Technik, und diese höchste Arbeitsleistung wird heute von dem Gesetzgeber unter Strafe gestellt.
Zwar schwärmen alle Parteien dieses Hauses ohne Unterschied für Qualitätsarbeit, und ich nehme an, daß auch in diesem Kabinett kein Minister je bei seinen Reden auf jene schmalzige Banalität verzichten wird, daß nur die Höchstleistung der Deutschen die Deutschen retten könne.
Aber gerade wenn man von der Banalität, die man predigt, zur klaren Entscheidung gehen soll, dann versagt man sich.
Wir kämpfen bei uns in Deutschland seit einem Vierteljahrhundert bewußt darum, eine qualitative Hebung von Formung und Arbeit zu bekommen.
Wir waren vor dem Kriege, in einer außerordentlichen Selbstdisziplin, zu einer Selbstbefreiung aus dem Kitsch und der Schleuderware gekommen, die als traditionelle Selbstverständlichkeiten in Deutschland erstellt und Hingenommen wurden Erbe einer allzu raschen kapitalistischen Entwicklung.
Ich darf von diesen Dingen deshalb sprechen, weil ich selber durch Jahrzehnte hindurch mit der Arbeit des »Deutschen Werkbundes« nahe verbunden bin, in der gerade die Überwindung dieses Zustandes, ausgehend von den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts, entschlossen und aufs Ganze gesehen erfolgreich angefaßt wurde.
Der Krieg hat uns auf diesem Gebiet zurückgeworfen aber wir haben wieder angefangen!
Wir stehen zum einen Teil vor dem Zwang zur technisch-mechanischen Rationalisierung, zum anderen vor der Aufgabe einer Reubelebung des eigentlichen, des besten Handwerks.
Und hier darf ich den Handwerkervertretern dieses Hauses etwas sagen.
Der Handwerker in Deutschland lebt heute nicht mehr bloß in der verzweifelten Armen-Leute-Stimmung gegenüber der erdrückenden Industriealisierung, die in den neunziger Jahren die beginnende Mittelstandsbewegung charakterisiert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute ist der Handwerker wieder auf gute Handarbeit stolz, und sie wird auch in Deutschland wachsend wieder geschätzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
3873 (Dr. Heust, Abgeordneter.)
Aber heute tritt diesem Prozeß daß in guter Hand arbeit ein edles und gutes Können gepflegt wird, der Gesetzgeber entgegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er kommentiert: wer Handarbeit zahlen kann, der ist reich und deshalb soll er in einem Steuerplus mehr zahlen.
Statt zu sagen: Wo gute, selbständige Handwerkerarbeit noch vorhanden ist, soll man sie nicht besonders belasten, sondern soll man sie stützen und heben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist wirklich, fast möchte ich sagen, erschreckend, wenn man in diesen Ausführungsbestimmungen des Luxussteuergesetzes sieht, daß die gleichen Artikel in dem Augenblick, wo sie Handarbeit sind, luxussteuerpflichtig werden, während sie, wenn sie maschinell hergestellt werden, ohne Luxussteuer bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Demokraten.)
Die Handarbeit wird geradezu zur Charakteristik der erhöhten Steuerpflicht gemacht, und wenn sie, neben der Industrie, mit gleichen Stoffen gleiche Ware herstellt, wird die teuere Handarbeit natürlich besonders stark betroffen.
Wir haben die Eingabe der Schuhmacher bekommen, wahrscheinlich in allen Parteien.
Sie ist sehr instruktiv.
Man ersieht an ein paar Beispielen, wie die Luxussteuer, die hier sowohl der Fabrikant wie der Handwerker zu tragen hat, bei der Herstellung von luxussteuerpflichtigen Lackschuhen gerade das Handwerk prozentual sehr viel stärker belastet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja man kann ohne viel Übertreibung sagen, daß die (g) Luxussteuer ganze Handwerke nicht bloß Einzelhandwerker in ihrem Bestehen schlechthin bedroht.
Ich weiß nicht, wie lange sich noch das ehemals in Deutschland so blühende und schon eine Krise von Jahrzehnten durchmachende Drechslergewerbe wird halten können.
Gewiß keine große Sache, aber eine Sache, in der einmal eine feine Kunst, ein zartes Können, ein Stolz gesteckt hat, die nun vom Gesetzgeber vollends kaputt gemacht wird.
Es erhebt sich da ganz von selbst die Frage: wozu gibt denn eigentlich der geschätzte Herr Staat Geld aus für Kunstgewerbeschulen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) für Handwerkerschulen, für Fachschulen aller Art
Wenn nachher all das, was als Kapital der Bildung in junge Menschen hineingesteckt wurde, sich verzinsen soll, sagt aus einmal der gleiche Staat: bitte sehr die Auswirkung der Verzinsung ist unerwünschter »Luxus«.
Das ist ein volkswirtschaftlicher Widersinn, wenn der Staat oder das Land für Qualitätsarbeit nicht nur Reden hält, wie die Minister das tun, sondern Geld ausgibt aus dem Geldbeutel der Steuerzahler, und hinterher diese Arbeit nicht zu ihrer breiten und ganzen Wirkung kommen darf.
Wir reden heute alle davon, auch die Regierung, daß Deutschland Waren ausführen müsse.
Die beste Ausfuhrware, die Deutschland hat, ist nun die deutsche Arbeit eine große Banalität, gewiß —, aber nicht bloß die deutsche Arbeit, so gemeinhin gesprochen, sondern gerade das unwägbare Können, die höchsten Leistungen, die sich nicht nach irgendeinem statistischen Schema messen lasten.
Nun sagt man uns, wenn wir von der NotReichstag 1925 109 Sitzung Wendigkeit der Ausfuhr der besten Arbeit reden: Was wollt ihr denn eigentlich
Die Luxussteuer fällt ja bei der Ausfuhr weg.
Diese genießt Steuerfreiheit.
Das wäre dann überzeugend, wenn nicht gerade für diese Art von Arbeit und Produktion der innere Markt so wichtig und entscheidend wäre nicht bloß deshalb, weil man mit ihm breiter kalkulieren kann, und weil sich die Preise auch für die Auslandsware mit senken, wenn der inländische Markt ohne besondere Hemmungen zur Verfügung steht nein, es tritt das andere hinzu, daß die Luxusindustrie, wenn man sie bloß auf das Ausland einrichtet, nach einiger Zeit in ihrem eigentlichen Kern nicht bloß gefährdet, sondern ruiniert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war einmal das Glück der deutschen Kaufleute, daß sie in die Welt hinausgingen und die Sprachen der Welt zu sprechen verstanden aber es war eine Zeitlang das Unglück der deutschen Produktion, daß auch die arbeitenden Hände der Deutschen zu viel Sprachen der Welt zu sprechen versuchten und sie auch verstanden haben denn wahrhaft international ist nur der Kitsch, der sich dem Bedürfnis dort und hier überall anpaßt.
Dies ist die Gefahr.
Diejenigen, die uns immer damit trösten, daß ja die Ausfuhr steuerfrei sei, begreifen eben nicht, daß die Sicherung eines deutschen Formgefühls und einer deutschen Leistung von Dauerhaftigkeit darin liegt, daß wir die nationale Konvention einer inneren Käuferschicht bekommen.
Wenn wir die nicht gewinnen, verdirbt in seinem besten Wesen das, was bloß an das Ausland geht.
Mich interessiert dabei gar nicht das Schicksal einzelner Industrien.
Ich bin in der angenehmen Lage, hier sprechen zu können, ohne irgendeiner verpflichtet zu sein.
Ich sehe nur dies, daß gerade einzelne Städte und Gegenden mit speziell entwickelten Industrien und es ist die Eigentümlichkeit der Qualitätsindustrie, aus der Arbeitersttuation zu verstehen, daß sie ganz 'bestimmte Gegenden mit ihren Traditionen aufsucht seit Jahren durch diese Steuer betroffen werden.
Ich denke an die Kleineisenindustrie in Lüdenscheid, an das vogtländische Spitzengewerbe, an die Uhren im Schwarzwald, an die Edelmetallindustrie in Pforzheim, Hanau, Gmünd usw.
Mochten sie die Inflation mit ihrer Flucht in den »Sachwert« in einer Scheinblüte bestanden haben, so stehen sie jetzt in der Wendung der Konjunktur.
Wenn ich an meine Württembergische Heimat denke, die ein rohstoffarmes und verkehrspolitisch schlecht gelegenes Land ist, so hat es seine großartige Fertigindustrie, die in vielem lauter Spitzenleistungen zeigt, nur durch ihr Menschenmaterial herstellen können, gerade auch durch das Menschenmaterial ihrer geschulten, tüchtigen Arbeiterschaft.
»Luxussteuer« wird zur Steuer auf Menschenqualität.
Ist die Luxusstruer nach unserer Meinung ein volkswirtschaftlicher Unsinn, so ist sie auch trotz der Worte vom »sozialen Ausgleich« antisozial, denn sie drückt den Stand der Arbeit.
Wenn in Offenbach etwa die feineren Leder nicht mehr bearbeitet werden, wenn in Idar nicht mehr edle Steine geschliffen werden, dann liegt ein technisches Können von Arbeitern brach, die nicht beliebig auswechselbar und ersetzbar sind, sondern die in dem, was Erfahrung und Können von Jahren ist, innerhalb der deutschen Gesamtwirtschaft ein starkes werbendes Aktivum darstellen.
Die Lebensbedingungen der besten Arbeiterschaft in Deutschland werden ge545 Reichstag 109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
3874 (Dr. Heust, Abgeordneter.)
drückt, nicht bloß ihr Lohn, sondern auch der Stolz auf ihr Können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sollen wir sie an Fremde verloren geben
Manche sind schon gegangen.
Dieser Schlag Menschen, der qualifizierte Arbeiter so gut wie der tüchtige Handwerker, ist unglücklich darüber, wenn ihm die gute Arbeit, die er bis jetzt leisten konnte, die vielleicht nur er so leisten konnte, weggenommen oder doch erschwert wird.
Die Regierung hat gesagt, es sei außenpolitisch notwendig, daß die Luxussteuer bleibe.
Ich weiß nicht, ob das die Meinung des Außenministers ist.
Denn aus seiner früheren Tätigkeit heraus weiß er, der der Fertigindustrie nahestand, was auf dem Spiele steht.
Ich will nicht eine sozusagen gutachtliche Äußerung des Auswärtigen Amts zu dieser Frage verlangen.
Aber ich muß doch aussprechen, daß mir selten ein Argument einen geringeren Eindruck gemacht hat, als dieses, daß wir jetzt um des Auslandes willen diese Steuer aufrechterhalten müßten.
Wir brauchen doch wirklich nicht auf Vorrat die Meinungen des Auslandes zu interpretieren.
Nirgendswo ist in dem Dawes-Gutachten von diesen Dingen die Rede.
Und als die Regierung um die Jahreswende die Steuer von 15 auf 10 Prozent herabgesetzt hat, ist von drohend sorgenden Run zeln auf der Stirn des Generalagenten nichts zu erkennen gewesen.
(Heiterkeit.)
Er hat den Vorgang offenbar auch nicht tragisch genommen.
Die Regierung hat nun sagen lasten, daß sie beabsichtige und die Entschließung der Regierungspar (G teien sieht dies mit vor —, daß ein Ausschuß mit.
Reichsrat und Reichstag in die Lage gesetzt werde, die Positionen aus dem 8 15 herabzusetzen.
Ich frage,.
warum nicht auch aus §21
Denn gerade dort, wo die Kleinhandelslurussteuer eingesetzt ist, bezieht ia heute schon die Regierung die erhöksten Beträge, ist die Belastung am stärksten, weil dort die Berecbnung aus den End- und nicht aus den Anfangspreisen erzielt.
wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hch glaube nicht an eine verständige Lösung, auch wenn die erprobte sachverständige Phantasie des Reichswirtschaftsrats ergämt wird durch die Intelligenz dieses Hohen Hauses.
Ich fürchte vielmehr, daß man sich beanüaen wird, wenn die Geschichte drankommt, einige Artikel, die steuertechnisch unbequem sind, auszuschalten, und zwar wird man in schönem Tonfall dabei sagen, daß man die Qualität schonen wolle.
Man wird dann noch bestimmte Massenartikel herausnehmen, weil wieder ganz unzweifelhaft die »sozialen« Erwägungen sich melden, 'am Ende steht, daß die Svitzenleistungen geovfert werden dem, was als Massenartikel auf den Markt kommt und heute noch der Steuer unterliegt.
Meine eigene Phantasie reicht nicht aus, um mir eine »Verbesserung« des Gesetzes irgendwie vorstellen zu können.
Ich weiß nicht, wer von den Kollegen das Gesetz und die Ausführungsbestimmungen kennt.
Das Gesetz hat psychologisch etwas sehr Merkwürdiges an sich.
Liest man es in einer frohen Laune, so wird man traurig und beängstigt von den Sorgen der Finanzbeamten, die mit diesen Sähen leben müssen.
Der Albdruck der Paragraphen lastet auf der Seele.
Ist man aber betrübt, gibt es nichts Fröhlichermachendes, als der völlig unermüdlichen Phantasie der Verfasser der Ausführungsbestimmungen zu folgen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das Luxussteuergesetz und die Ausführungsbestimmungen werden einmal ein historisches Dokument unserer Zeit werden.
Sie sind überaus lehrreich.
Es werden ganze Absätze davon übergehen in die Schullesebücher als Abschnitte für Waren- und Materialienkunde.
Man glaubt gar nicht, wie vielerlei Hölzer, Steine, Metalle samt Legierungen in steuerlichen Begriffen unterzubringen sind.
Die Haushaltungsgegenstände sind zu geradezu abenteuerlichen Katalogen gesammelt.
Wer Talent und Bosheit besitzt, kann dieses Gesetz seitenlang mit der Gewißheit des Erfolges rezitieren.
Da mir beides leider fehlt und die eng begrenzte Redezeit drängt, muß ich es mir versagen.
Der Herr Staatssekretär Dr. Popitz wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich dies zu ihm sage: Väter hängen manchmal an kranken und an ungeratenen Kindern mit besonderer Liebe.
(Heiterkeit.)
So scheint es mir auch hier zu sein.
Die Luxussteuer ist krank, die Luxussteuer ist dazu noch ungeraten.
Aber 1400 Seiten Kommentar hat der Herr Staatssekretär zur Umsatz- und Luxussteuer geschrieben (der Redner zeigt dem Hause drei dicke Bände), (große Heiterkeit) ein Meisterwerk der stenerrechtlichen Kasuistik, glänzend in der dogmatischen und in der pragmatischen Darstellung.
Aber wenn ich einem Württembergischen Handwerker oder Fabrikanten das zeige, so wird er (v) mir antworten: »Dees ka omöglich gsond sei«, (stürmische Heiterkeit) wenn zu einem solchen Gesetz so viel geschrieben werden kann oder muß.
Es ist auch nicht gesund.
Die fiskalischen Interessen erlauben nicht, wird uns gesagt, den Verzicht auf die Luxussteuer.
Wenn wir den Einwand erhoben haben: Aber bitte sehr, bei einer solchen Art von Steuern sind ja die Erhebungskosten zu groß, dann erwidert uns von seiten der Regierung, ohne daß wir die Aufrechnung nachprüfen können, die Mitteilung: Bitte schön, nur 1 Prozent Erhebungskosten liegen vor!
Vergessen wird dabei, welche vorangegangene Mühe der Steuerberechnung als volkswirtschaftliche Gesamtbelastung vorhanden ist.
Man darf nicht einfach Fiskus und Volkswirtschaft trennen.
Es handelt sich doch bei diesem Luxussteuergesetz, was die Erhebungskosten anlangt, nicht bloß um das, was der Steuerbeamte abgeführt erhält, sondern die oft recht umständliche Steuerberechnung ist in die Betriebe zurückverlegt.
Wenn man von wirtschaftlich nutzloser Arbeit und von Leerlauf und volkswirtschaftlicher Gesamtbelastung redet, dann muß man dorthin sehen, wo in der Tat für den Staat die Arbeit gemacht wird, wo sich in jedem größeren qualifizierten Betrieb Leute nur damit zu beschäftigen haben, festzustellen, warum, wie, an welcher Stelle die Luxussteuer aktiv wird, wenn neben der berechneten Belastung die unberechnete Belästigung der Produktion steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung klagt über das Nachlassen der Steuermoral.
Gerade die große Spanne von 15 Prozent hat Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
3875 (Dr. HeiH, Abgeordneter.)
in den feineren Gewerben von edeln Steinen und Me () tallen den Anreiz gegeben, daß- unlautere, unerwünschte Elemente sich hineingeschoben haben gerade darüber klagen die alten, anständigen Firmen.
Wer die Steuermoral heben will, muß diese Spanne der Verlockung zur Unredlichkeit beseitigen, die in diesem Sondersteuerzuschlag liegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Luxussteuer ist an sich in ihrem Ertrag im Rückgang.
Das liegt in der Zeit und ihrer Not.
Wenn wir sie aber beseitigen, ist hier nicht nur für den Staat das Problem des Ausfalls gegeben, bei dem er sich umzusehen hat, wie er Ersatz gewinnt, sondern die Befreiung von der Luxussteuer wird eine Befreiung zum Besseren für sehr viele Gewerbe, die nur darauf warten, daß sie frei werden, um wieder in ihrem Ertrag innerhalb der Gesamtwirtschaft und ihrem sonstigen Beitrag für die Staatsfinanzen voranzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Abschlag von 2, 5 Prozent, der jetzt angeboten wird, ist sozusagen der Tarif des schlechten Gewissens.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Sozialdemokratie hat im Ausschuß für unsere Anträge gestimmt, daß die Luxussteuer verschwinde.
Das schien mir eigentlich innerhälb dieser Steuerdebatte mit das erfreulichste zu sein, weil hier bei der Sozialdemokratie eine Trennung von dem Ressentiment der vergangenen Fahre sichtbar war, ein Zeichen des Fortschritts in der Richtung, daß dort die qualifizierte, herausgehobene, nicht bloß im durchschnittlichen Tariftrott laufende Arbeit geschätzt und gewürdigt werde gerade an deren tieferer Würdigung hat es ja auch der theoretische Sozialismus langehin fast völlig fehlen lassen.
Ich bin etwas traurig über die Unterhaltungen, die ich mit den Kollegen der Sozialdemokratischen Partei geführt habe.
Sie stehen doch offenbar wieder unter dem Unstern der banalen Überlegung: wenn die Verbreiterung der Massenbelastung kommt, dann kann hier die Möglichkeit einer Vorbelastung der Reichen nicht verneint werden.
Das ist ein völlig falscher Gesichtspunkt.
Es handelt sich bei diesem Gesetz und seiner Bekämpfung nicht um den Schutz des reichen Konsumenten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern es handelt sich um den Schutz und die Förderung dessen, der arbeitet, der gut arbeitet, der etwas kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ein Stück des Kampfes, den man gegen das Monopol der Rohstoffbesitzer und der Halbzeughersteller, für das Monopol der besten Formung und der besten Arbeit zu führen hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Den Kreisen, die Rohstoff- und Halbzeughersteller sind, ob sie nun agrarisch oder industriefeudal denken, liegt diese Sorge fern denn sie beginnt erst bei der veredelten Arbeit.
Ich möchte einen Appell richten an die Mitglieder des Hauses in dm Regierungsparteien, die Handwerker sind oder den Handwerkerfragen nahestehen sie sollen mit uns die Gewerbe davor schützen, daß die Handarbeit als Weg zur Sonder- und Strafsteuer gilt.
Ich möchte an diejenigen einen Appell richten, die wissen, daß die veredelte Arbeit in der besten Fertigindustrie heute darum kämpft, der deutschen Art, unserem Formausdruck draußen wieder Ruf und Achtung zu geben.
Ich möchte an die appellieren, die ein Gefühl dafür haben, daß an dieser Stelle der Debatte und nur an ihr ein Stück Kulturverantwortung unserer sonst so spröden Steuerberatungen durchklingt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir beantragen die Streichung der Luxussteuer.
Die Herren, an die ich meinen Appell gerichtet habe, brauchen keine Angst zu haben.
Mit diesem Mantel fällt der Herzog nicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn di« Luxussteuer fällt, bekommen Sie darum die befürchtete Krise des Kabinetts Luther noch lange nicht, denn dieser Kanzler wird sich zu helfen wissen.
Aber Sie erreichen dies, daß in den Kreisen der deutschen gewerblichen Produktion, die in Zeiten der Rückschläge, in Zeiten, in denen es ihnen hart genug ankam, bei der gesunkenen Kaufkraft des Geldes noch Abnehmer ihrer Arbeit zu finden, die Zuversicht wieder geweckt wird, daß in dem Augenblick, da man in Deutschland die »große Steuereform« schafft ich lasse ihre wirkliche Größe und Bedeutung offen —, auch die Sorgen dieser Kreise berücksichtigt werden und ihnen ein Weg zu der Arbeit frei gemacht wird, die sie nicht für die »reichen Leute«, sondern für die deutsche Volkswirtschaft und die deutsche Kultur geleistet haben und weiter leisten wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär Or.
Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat die große Liebenswürdigkeit gehabt, sich mit meinen wissenschaftlichen Produkten zu beschäftigen und hat mir dabei mit nachdrücklicher Gebärde die reale Stärke meines Kommentars auf die Seele gelegt.
Die Dinge liegen aber doch wohl so, daß man gerade bei dem Abschnitt, auf den er hingewiesen hat, nämlich bei der erhöhten Umsatzsteuer, nicht ganz verkennen darf, daß ich Erwägungen wiedergebe, die damals für den Gesetzgeber maßgebend waren.
Ich habe mich dabei nicht auf einen wissenschaftlichen Kampf über die Richtigkeit oder Unrichtigkeit eingelassen.
Aber ich glaube doch, daß die Grundgedanken, von denen der Gesetzgeber bei der erhöhten Umsatzsteuer ausgeht, nicht mit einer leichten Handbewegung beiseite geschoben werden können.
Es ist schon ein richtiger Gedanke, daß man sich in dem Augenblick, wo man der deutschen Wirtschaft eine Steuer wie die Umsatzsteuer auferlegt, die zweifellos in ihrer lawinenhasten Wirkung eine Massenbelastung mit sich bringen kann, auch an diejenigen denkt, die sich etwas teurere Gegenstände kaufen und vielleicht doch einen größeren Teil dieser Last tragen können.
Es mag sein, daß gerade der Gedanke der erhöhten Umsatzsteuer unter zwei Gesichtspunkten gelitten hat, die immer wieder vorgebracht werden.
Der eine ist der sehr unglückliche Name: der Rame Luxussteuer.
Wenn man sich in einen Streit über 545 3876 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
(Or.
Popitz, Staatssekretär.)
den Begriff »Luxus« einläßt, wird man allerdings nie zu einer Einigung kommen.
Aber dieser Name hat dem Gesetz auch zunächst nicht angehört und kommt auch heute nur an zwei ganz nebensächlichen Stellen vor.
Im übrigen handelt es sich eben um eine erhöhte Belastung gewisser Gegenstände im Gegensatz zu der Massenbelastung.
Das zweite, was in Betracht kommt, ist die etwas ausschweifende Phantasie, mit der die erste Luxussteuerliste 191819 aufgestellt worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich bin nicht in der Lage, diese Luxussteuerliste zu verteidigen, denn sie ist ja beseitigt worden, weil mit ihr nicht weiterzukommen war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Immerhin ist auch die erstmalige Luxussteuerliste etwas verständlicher, wenn man sich in den Geist der Zeit versetzt, in der sie entstanden ist, einer Zeit, wo der rruxus in gewissen nicht gerade erfreulichen Typen von Zeitgenossen besonders um sich griff und in öer auch vrelleichi der Neid mit besonderer Schärfe aus diese Kreise blickte.
Aber, meine Damen und Herren, wir haben ja zugelernt.
Die Luxussteuerliste, die heute gilt, und die nicht in meinem Kommenrar behandelt ist denn sie ist erst später erlassen worden —, wird vielleicht auch noch immer einige Dinge in sich haben, die man mit Talent und Ge chick spöttisch behandeln kann.
Immerhin stellt sie einen sehr großen Fortschritt dar, und ich möchte auch von dieser Stelle denjenigen, die diese Liste zustande gebracht haben das ist ein Ausschuß des Reichswirtschaftsrats —, den besonderen (S Dank aussprechen denn hier ist tatsächlich etwas geleistet worden, was sich sehen lassen kann, zumal wenn Sie die Luxussteuerlisten anderer Länder zur Hand nehmen.
Es ist der Versuch gemacht worden, nach großen Gruppen zusammenzufassen und überflüssige Differenzierungen zu beseitigen.
Nicht alles ist geglückt.
Ich weiß, daß jetzt unbedingt die »Fratzenköpfe« kommen, (Heiterkeit und Zurufe) aber ich glaube, die Liste ist ausbaufähig, und es ist immerhin wichtig, daß diese vom Reichswirtschaftsrat ausgearbeitete Liste, an der der Reichsrat fast nichts verändert hat, einige Jahre ziemlich unangefochten bestanden hat.
Nun ist ganz klar, daß die wirtschaftliche Entwicklung weitergelaufen ist, und daß nach Stabilisierung der Wirtschaft die Liste im einzelnen nicht mehr so zu halten ist.
Wir sind mit Ihnen der Auffassung, daß eine neue Revision Platz greisen muß, und zwar muß diese Revision die Gesichtspunkte beachten, die in der vom Steuerausschuß angenommenen Resolution stehen, und die die Herren von der Sozialdemokratie, meiner Ansicht nach durchaus mit Recht, nach dem Antrag 1268a.
in den Paragraphen 16 des Gesetzes selbst einfügen wollen.
Was noch an übermäßiger Spezialisierung vorhanden ist, muß völlig über Bord geworfen werden.
(Sehr wahr!)
Es muß versucht werden, da, wo wirklich eine Beeinträchtigung hochwertiger Arbeit vorliegt, schonsamer vorzugehen.
Gerade die größere Möglichkeit, auch im Satze die Dinge richtig zu würdigen, wird förderlich für diesen ganzen Ausbau sein.
Wir müssen natürlich auch überlegen, daß manche Dinge, die man noch vor ein paar Jahren als Luxus angesehen hat, heute viel- (Ol leicht notwendige Gegenstände geworden sind, die mehr als Produktionsmittel anzusehen sind.
(Sehr richtig!)
Ich halte es nicht für richtig, von dieser Stelle aus etwa Einzelpläne zu entwickeln, die wir haben denn das würde unsere weiteren Verhandlungen mit den betreffenden Industriezweigen so erschweren, daß wir vermutlich gar nicht zum Ziele kämen.
Ich kann also nur erklären, daß wir allen hier gegebenen Anregungen folgen werden, und daß wir erneut die Frage einer Revision unterziehen.
Wir werden auch dafür sorgen, daß Artikel Herausbleiben, die als geringwertig anzusehen sind denn es hat natürlch keinen Zweck, hier 'weitere Belästigungen vorzunehmen, zumal die Kontrolle entschieden recht schwierig ist.
Das Ziel muß vor allem das sein, die Steuer zum Fabrikanten zu legen und da Typen zu finden, die sich eben beim Fabrikanten sehr leicht und ohne sehr große llberwachungskosten besteuern lassen, und das, was in einer Fülle von Werkstätten, auch von Handwerkern, hergestellt wird, und vor allem das, was im Kleinhandel verkauft wird, nach Möglichkeit aus der unmittelbaren Steuerpflicht herauszulassen.
Hierzu kommt nun aber noch ein besonders wichtiger Gesichtspunkt.
Es ist, glaube ich, vorhin gesagt worden, ich hätte mich früher dahin geäußert, der finanzielle Gesichtspunkt käme bei der sogenannten Luxussteuer nicht so in Betracht.
Das mag damals in gewissem Umfange richtig gewesen sein.
Heute liegt es ganz anders.
Es hat sich nämlich gezeigt, daß durch die Luxussteuer recht große Beträge herausgeholt werden können.
Wenn wir im vorigen Jahre bei sehr geminderter Kaufkraft gerade der besseren Kreise 120 Millionen aus dieser Luxussteuer herausgeholt haben, so ist das keine Kleinigkeit.
Wir können auf einen solchen Betrag nicht verzichten.
Wenn wir das tun, könnte mit dem Mantel »Luxussteuer« der Herzog »Umsatzsteuer« nicht genügend mit nach unten fallen.
Denn darum muß es sich handeln!
Wir müssen aus wirtschastspolitischen Rücksichten zweifellos die Tendenz haben, die allgemeine Umsatzsteuer so weit zu senken, wie es nur irgend möglich ist.
Aber das können wir natürlich nur, wenn das unsere Finanzlage gestattet.
Wenn wir aber die Finanzlage um diese 120 Millionen oder gar um einen höheren Betrag, den die Luxussteuer bei allmählich wachsender Kaufkraft erbringen könnte, schädigen, sind wir nicht in der Lage, die allgemeine Umsatzsteuer zu senken.
An dieser allgemeinen Umsatzsteuer haben aber nicht nur wir als Reich das größte Interesse, sondern, da die Umsatzsteuer Uberweisungssteuer ist, müssen wir dabei auch an die Länder denken.
Wir können ihnen das, was sie an Überweisungen bekommen, nicht weiter gefährden, indem wir jetzt aus dieser Umsatzsteuer ein Stück herausbrechen, das immerhin eine sehr stattliche Zahl von Millionen erbringt.
Vergleichen Sie diese 120 Millionen mit dem Aufkommen einer Reihe von Verbrauchsabgaben.
Sie werden finden, daß die Luxussteuer nicht unerheblich mehr bringt als diese alten eingebürgerten Verbrauchsabgaben.
Also lassen Sie uns Zeit zu weiterem Ausbau auf Grund der Ermächtigung, die Sie uns geben!
Die Senkung des Satzes auf 7, 5 Prozent ist nicht lediglich eine Verlegenheits3877 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend dm I. August 1925.
Popitz, Staatssekretär.)
angelegenheit, sondern wir senken sie ebenso, wie wir die allgemeine Umsatzsteuer allmählich abbauen.
Ich glaube, man sollte die Dinge so lassen, wie sie im Ausschuß angenommen worden sind.
Ich würde nur bitten, den Antrag der Herren Sozialdemokraten bezüglich der Fassung des § 16 anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
v Schrieben, Reichsminister der Finanzen: Meine sehr verehrten Damen ünd Herren!
Der Herr Abgeordnete Koenen hat vorhin schwere persönliche und ehrverletzende Angriffe gegen Herrn Staatssekretär Popitz gerichtet.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Er hat unter anderem behauptet, daß Herr Popitz die Steuerdrückeberger beschütze er könne sich nicht zur Ehrlichkeit aufraffen, er fei ein politischer Beauftragter einer bestimmten Interessengruppe und dergleichen mehr.
(Zustimmung und lebhafte andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Korsch, ich rufe Sie zur Ordnung!
v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen: Der Herr Präsident hat dankenswerter Weise bereits Gelegenheit genonpnen, diese Angriffe zu rügen.
Ich halte es aber für meine Pflicht, diese durchaus unberechtigten Angriffe auch meinerseits nochmals auf das schärfste zurückzuweisen.
Sie wissen alle, meine Damen und Herren, mit welcher politischen Unvoreingenommenheit, gleichbleibenden Sachlichkeit und Unparteilichkeit Herr Staatssekretär Popitz sein schweres und verantwortungsvolles Amt verwaltet und mit welcher aufopfernden Hingabe an die Sache er die Vorlagen hier vertritt.
(Ständige lebhafte Zwischenrufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte Sie, den Redner nicht zu unterbrechen.
(Zuruf von den Kommunisten: Man wird doch wohl noch Zwischenrufe machen dürfen!)
Aber Ihr Zwischenruf war unerlaubt!
v- Schlieben, Reichsminister der Finanzen: Sie wissen aber auch, was für ein gewaltiges Gesetzgebungswerk Herr Staatssekretär Popitz mit seinen Mitarbeitern in dieser Steuerreform in jahrelanger, pflichtgetreuester, aufopfernder Arbeit, mit größter Sachkenntnis, Klugheit und Gewissenhaftigkeit geschaffen hat.
Uber dieses Werk wird dereinst die Geschichte zu urteilen haben, und ich bin gewiß, daß dieses Urteil nur in ein einziges Wort des uneingeschränkten Lobes ausklingen wird.
Es erübrigt sich daher meines Erachtens, über die persönlichen gehässigen Angriffe des Herrn Abgeordneten Koenen hier noch ein weiteres Wort zu verlieren.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder.
1 Feder (b18), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat soeben oem Herrn Staatssekretär Popitz Vorschußlorbeeren erteilt und hat gemeint, die Gejchlchte werbe über das vorliegende Gesetzgebungswerk in zustimmendem Sinne urteilen.
Es rst besser, so etwas abzuwarten.
Wir Nationalsozialisten haben uns bisher von einer eingehenden Beteiligung an der Debatte über diese Steuern ferngehalten.
Warum
Weil wir keine Ursache haben, an einem Gesetzgebungswerk mitzuhelfen, das doch nur dazu dient, das gesamte deutsche Volk im Sinne der internationalen Finanz an die Kandare zu nehmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Sie werden ja hören, ob wir mitmachen oder nicht.
Hinterher ist noch Zelt, darüber zu sprechen.
Wir vermissen, daß die Steuergesetze irgendwie das Interesse der Vvltsgesamtheit wahrnehmen.
Besonders grotesk ist es, dap man jetzt vor Stabilisierung der Wirtschaft denn sie ist noch keineswegs stabilisiert —einen neuen großen gesetzgeberischen Alt in Angriff nimmt, bevor man weiß, ob denn die Wirtschaft diese Steuern auch tragen kann.
Die Voraussetzung für jede großzügige Steuergesetzgebung ist doch eine gesunde Wirtschaft, und der erste Grundsatz jeder Steuergesetzgebung muß sein, nicht über den effektiven Ertrag dieser Wirtschaft hinauszugehen.
Kein Mensch kann heute sagen, wie groß der effektive Ertrag der deutschen Wirtschaft ist.
Alles, was von draußen im Lande zu uns hereinkommt, besagt ja, daß von einem Ertrage der deutschen Wirtschaft gar keine Rede mehr sein kann.
Zwar hören wir immer wieder die schönen Redens- arten und Phrasen von Arbeit, Fleiß und Sparsamkeit, die uns wieder die Freiheit bringen würden.
Nun, meine sehr verehrten Herren, durch Sklavenarbeit ist noch niemals ein Volk zur Freiheit gereist, eher umgekehrt.
Was mich veranlaßt, zu diesem Gesetz insbesondere das Wort zu ergreifen, ist die »Begründung« dieses Gesetzes, denn das Gesetz selbst, das »Gesetz zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens », bringt ja an sich Erleichterungen.
Erleichterungen aber für wen
Diese Frage ist hier die wesentliche: wem zunutze sind die Erleichterungen
Dazu ist das beste, wir nehmen einmal die Begründung der Regierung etwas unter die Lupe.
Die Begründung der Regierung ist in einem ganz charakteristischen Dawes-Iargon gehalten und besagt: Die Umstellung der Gesamtwirtschaft auf die Goldmark hat klargestellt, was in der Inflationszeit so oft vergessen wurde, daß der werbenden Wirtschaft in großem Umfange wesentliche Teile der Substanz verlorengegangen sind.
»Verlorengegangen« das ist ein ganz charakteristischer Ausdruck.
Durch das ungeheure Inflationsverbrechen ist der deutschen Wirtschaft ihr Betriebskapital geraubt worden das ist der richtige Ausdrück dafür.
Es ist nicht unterwegs verlorengegangen, sondern durch eine absolut unfähige Finanzpolitik der Nachkriegszeit der deutschen Wirtschaft entzogen worden.
Es heißt dann weiter: Der Mangel an Betriebskapital muß zu einer Verkleinerung des Betriebes und damit auch zu Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
3878 (Feder, Abgeordneter.)
einer wesentlichen Verminderung der Erwerbsmög lichkeiten.


führen.
Es gilt, die verlorengegangenen Betriebsmittel schleunigst zu ergänzen.
Nun, meine sehr verehrten Herren, wir haben weiß Gott genügend Gelegenheit gehabt, diese verlorengegangenen Betriebsmittel aus der inneren Wirtschaftskraft heraus durch eine entsprechende Regelung der sogenannten Aufwertungsfrage zu ergänzen.
Anstatt aufzuwerten, haben wir die berühmten Auswertungsgesetze bekommen.
Man hat also darauf verzichtet, das innerdeutsche Sparkapital wiederherzustellen und treibt bannt naturgemäß die deutsche Wirtschaft direkt in die Arme des internationalen Kapitals.
Wir lesen deshalb keineswegs mit Erstaunen, daß der nächste Satz lautet: Die Gesellschaften sind daher gezwungen, —das heißt sie sind gezwungen worden den Kapitalmarkt in Anspruch zu nehmen.
Die Beschaffung von Betriebskapital.


ist durch das Zusammenwirken verschiedener Umstände in hohem Maße erschwert.
Die im Inland zur Verfügung stehenden Gelder sind infolge der durch den Krieg und den Währungsverfall herbeigeführten Verarmung des deutschen Volkes —bester gesagt »Verschiebung« verhältnismäßig gering.
Allerdings, sie sind nämlich dem deutschen Volke restlos entzogen worden.
Aus diesem Grunde wird der Bedarf der inländischen Wirtschaft an neuen Betriebsmitteln nicht nur aus inländischen Quellen gedeckt werden können; —natürlich!
(2) es wird vielmehr darauf Bedacht genommen werden müssen, auch ausländisches Kapital heranzuziehen.
Hier wird nun wirklich die Katze aus dem Sack gelassen.
Das ausländische Kapital soll als Retter auftreten.
Das ausländische Kapital soll entsprechende Zinsen bekommen.
Das ausländische Kapital soll für diese neue Verschuldung Deutschlands gewisse Steuererleichterungen bekommen.
Das ist der innere Sinn und der innere Witz dies er Gesetze.
Es lautet dann weiter: Unter den gegebenen Verhältnissen —selbstverständlich!
sind die Unkosten, die auf der Kapitalbeschaffung ruhen, außerordentlich hoch.
Der Reichsbankdiskont hat eine Höhe von 9 Prozent erreicht, die in Friedenszeiten nicht bekannt war.
Allerdings stand damals die Reichsbank noch einigermaßen unter staatlicher deutscher Aufsicht.
Fetzt ist sie vollkommen losgelöst von deutschen Belangen.
Die deutsche Regierung hat sich am 29.
August ausdrücklich jedes Einspruchrechts in die Geschäfte der Reichsbank begeben!
Daß natürlich die Dawes-Bank alle Ursache hat, die Zinspolitik nicht im Interesse der deutschen Wirtschaft, sondern im Interesse der Aktionäre der Dawes-Bank zu betreiben, ist sonnenklar.
Nach diesem ersten Abschnitt über die Kapitalbeschaffung, für die man eine Steuererleichterung gibt, kommt der zweite Abschnitt, der sich mit der Erleichterung des Kapitalverkehrs befaßt.
Eine Erleichterung für den Kapitalverkehr soll eintreten bei der Ausgabe neuer Aktien, bei der Aufnahme von Darlehen, bei Aufnahme von Krediten.
Es wird also ganz planmäßig die Verschuldung der deutschen Wirtschaft er- leichtert.
Man liest hier mit Erstaunen weiter, daß, um die Unterbringung von Aktien und Obligationen zu ermöglichen, ein lebhafter Umschlag der Wertpapiere an der Börse erwünscht ist und daß dieser Umschlag an der Börse nur ich betone: »nur« dann vorhanden sein wird, »wenn Kauf und Verkauf der Wertpapiere nicht allzuschwer belastet sind«.
Ich glaube, es sind ganz andere Momente, die Veranlassung geben, um an der Wertpapierbörse zu kaufen und zu verkaufen, als die verhältnismäßig geringfügigen Belastungen der Kapitalverkehrsteuern.
Wenn die Absicht besteht, daraus Gewinne zu ziehen, dann wäre es sehr einfach, wieder so eine kleine Inflation einzulegen dann würde die Börse wieder außerordentlich »lebhaft« werden.
Daß man behauptet, daß nur bei verkleinerten Steuersätzen der Umschlag auf der Börse lebhaft ist, das ist doch eigentlich grotesk, wenn wir uns nur einige Jahre zurückerinnern, wo trotz der hohen Börsenspesen der Umschlag an der Börse geradezu irrsinnige Formen angenommen hatte, nämlich in der Inflation.
Es heißt dann weiter: auch die Grunderwerbsteuer bei der Übertragung unbeweglichen Vermögens bei Verschmelzung von Gesellschaften soll abgebaut werden.
Auch das ist wieder nur im Interesse der Konzentrationsbestrebungen des Großkapitals!
Der nächste Abschnitt beginnt: Die Entwicklung der Sätze des Kapitalverkehrsteuergesetzes stand zunächst unter dem Einfluß einer Zeit anormaler Wirtschaft.
»Stand«.
Ja, ich frage: haben wir heute vielleicht normale Wirtschaft
Können wir in einem Deutsch- land, das unter den Dawes-Gesetzen steht, überhaupt jemals noch erwarten, »normale« Wirtschaft zu bekommen
Ganz gewiß nicht!
Nun heißt es weiter: Um die Wirkung der Inflation auszugleichen, mußten die Sätze des Kapitalverkehrsteuergesetzes ständig gesteigert werden.
Dieser Jargon des Dawes-Planes!
Ist etwa die Inflation damals durch das Kapitalverkehrsteuergesetz ausgeglichen worden
Ganz gewiß nicht!
Die Inflation hat das deutsche Volk getroffen und ihm alle seine Ersparnisse, der deutschen Wirtschaft ihr gesamtes Betriebskapital geraubt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Im nächsten Abschnitt findet sich noch ein sehr interessanter Satz: Durch diese steuerliche Entlastung wurde dem dringendsten Bedürfnis der Wirtschaft nach Förderung des Kapitalzuflusses genügt.
Es wäre interessant, zu hören, ob wirklich schon ein nennenswerter Kapitalzufluß bei der deutschen Wirtschaft festzustellen ist, der als eine Folge dieser steuerlichen Entlastung anzusehen ist.
Mir ist nichts davon bekannt.
Wir hören immer nur entsetzliche Klagen über die grauenhafte Kapitalknappheit, hervorgerufen durch die Kreditpolitik der Reichsbank.
Die Gesellschaftsteuer wird also von 5 auf 4 Prozent, die Wertpapiersteuer von 3 auf 2 Prozent, die Grunderwerbsteuer von 4 auf 3 Prozent abgebaut.
Das sind alles doch nur lächerliche, winzige Dinge diesen lächerlichen Erleichterungen, die ja nicht dem Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
August 1925.
3879 (Feder, Abgeordneter.)
deutschen Volk, sondern dem internationalen Leih kapital zugute kommen, sollte man nicht solche großartigen Begleitworte mitgeben.
Ich beschränke mich auf diese kurze Kritik der Begründung dieser Steuererleichterungen.
Ich hebe aber noch einmal folgendes hervor.
Die Tendenz dieses Gesetzentwurfs geht ausschließlich darauf hinaus, die zinspflichtige Verschuldung Deutschlands zu erleichtern, die schaffende deutsche Arbeit immer wieder in die Zinsknechtschaft zu verstricken.
Dieses Wort ist ja so viel mißverstanden worden, und dennoch trifft es den Kern der Sache.
Deutschland hat heute das Rückgrat seiner Staatsfinanzen, die deutschen Eisenbahneinnahmen, restlos preisgegeben.
Die 700, 800 oder 900 Millionen Überschüsse der deutschen Reichsbahn in Friedenszeiten sind heute restlos der internationalen Finanz als Zinstribut ausgeliefert.
Das gleiche gilt von der deutschen industriellen Wirtschaft.
Das Industrieobligationengesetz hat der deutschen Industrie die Verpflichtung auferlegt, 300 Millionen Goldmark jährlich als Zinszahlung abzuliefern.
Durch die Kapitalverwässerung bei der deutschen Reichsbank wird das gleiche erreicht.
Zins und Zins und immer wieder Zins, bas ist die Parole.
Dieser Erleichterung der zinspflichtigen Verschuldung Vorschub zu leisten, dient dieser Abschnitt der Steuergesetze hier.
Wir Nationalsozialisten haben uns schon seit Jahren dieser Zinsversklavung entgegengesetzt mit dem Feldgeschrei: Brechung der Zinsknechtschaft!
Es handelt sich nicht um das, was die Kleinbürger darunter verstehen, um ihre paar Mark Zinsen aus ihren Ersparnissen.
Diese wiederherzustellen war unser lebhaftes Bemühen, als es sich darum handelte, durch eine ver (8) nünftige Regelung der Aufwertung die Substanz zu retten.
Die wenigen Stufen, auf denen diese Brechung der Zinsknechtschaft erreicht werden könnte, möchte ich nur ganz kurz umschreiben.
Die drei Maßnahmen sind: 1.
Verstaatlichung der Banken, 2.
Vermeidung des Anleiheweges bei Durchführung großer öffentlicher Aufgaben und 3. die Errichtung sozialer Bau- und Wirtschaftsbanken.
Damit erschöpft sich restlos unser völkisches Finanzund Wirtschaftsprogramm.
Niemand wird im Saale sein, der gegen die folgende grundsätzliche Zielsetzung sein könnte.
Wer ist im Saale, der dagegen wäre, daß der Staat endlich aus seiner Schuldenwirtschaft herauskommt
Niemand.
Als Ideal muß man ja selbstverständlich anerkennen, daß ein schuldenfreier Staat das Hochziel jeder Wirtschaft und jeder Staatsverwaltung sein muß.
Dagegen ist die Entwicklung der letzten 30 bis 40 Jahre, besonders der letzten fünf bis sechs Jahre, konsequenterweise darauf hinausgelaufen ich will gar nicht untersuchen, ob absichtlich ober nicht —, Deutschland immer tiefer in eine zinspflichtige Verschuldung hineinzubringen.
1 Das gleiche gilt von der Privatwirtschaft.
Niemand wirb im Ernst dagegen sprechen können, wenn ich sage: Ist nicht das Ziel jedes ordentlichen und anständigen Kaufmannes, Gewerbetreibenden und Industriellen, aus zinspflichtiger Verschuldung herauszukommen
Das ist das alte Ideal aller unserer Väter gewesen, die nicht Kredit und Anleihe und Zins immer in den Vordergrund jeder wirtschaftlichen Maßnahme gestellt haben, sondern eine saubere, schuldenfreie Wirtschaft.
Die Vermeidung des Anleiheweges bei der Durchführung großer öffentlicher Aufgaben und deren Erstellung aus den Überschüssen der Wirtschaft wird schon heute als vernünftiges Ziel jeder ordentlichen Staatsfinanzkunst angesehen.
Für die Übergangswirtschaft haben wir die Errichtung sozialer Bau- und Wirtschaftsbanken gefordert.
Ich möchte darauf augenblicklich nicht näher eingehen, sondern nur zusammenfassend sagen: so einfach sind die drei Stufen, auf denen wir zur freien Selbstbestimmung auch in wirtschaftlichen Dingen wieder gelangen könnten.
Es ist ein grauenhafter Nebel, der über der ganzen deutschen Öffentlichkeit liegt, der nicht zuläßt, daß man offiziell die Dinge so sieht, wie sie sind, daß die Tendenz der ganzen deutschen.
Nachkriegsfinanz- und Wirtschaftspolitik darauf hinausläuft, die ganze deutsche Wirtschaft, Staatswirtschaft, Privatwirtschaft und gemischtwirtschaftliche Betriebe in ein zinspflichtiges Joch hineinzuspannen, und doch ist dies die wesentlichste Erscheinung in der heutigen Geschichte.
Wir Nationalsozialisten, wir Völkischen, stehen schmerzerfüllt vor der Tatsache, daß wir kein Deutschland mehr haben.
Deutschland, unser Väter und.
unser Kinder Land, ist etwas anderes als das heutige DawesLand.
Daß endlich einmal dieses Dawes-Land wieder versinkt und Deutschland wieder aufersteht, das ist unser aller Wunsch.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, dienächste Sitzung abzuhalten Montag den 3.
August, vormittags 10 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.