Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der EnNvurf eines Gesetzes über den am 10.
Februar 1925 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Litauen zur Ausführung der Artikel 8 bis 10 der Konvention über das Memelgebiet vom 8.
Mai 1924 (Optionsvertrag).
Auf die Tagesordnung haben wir diesen Vertrag nicht mehr setzen können, weil er nicht mehr zur Verteilung gekommen ist.
Der Herr Kollege Hergt hatte das gestern gewünscht.
Fch habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Ellenbeck für 3 Tage, Eggers für 7 Tage.
7,.


000 .
Ausgegeben am 18.
Februar 1925.!
Die Stenographischen Berichte deS ReichStaa- find fortlaufend und einzeln durch l den Verlag der RrrchSdruckeret, Berlin SW VV, Alt »Iakobstrahe 106, zu beziehen.
Reichstag.
24.
Sitzung Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(Präsident Löbe.)
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten v. Raumer für 3 Wochen wegen dringender Ge 1.
schäfte, Horn für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bachmann und Haag.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen des deutsch-polnischen Vertrags über den Rechtsverkehr und wegen des deutsch-polnischen Vormundschaftsabkomrnens (Nr.
516 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Als: Vertreter des Auswärtigen Amts ist angemeldet der Herr Legationsrat Goes.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
K) Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: 1 Ich bitte um Überweisung dieses Gesetzentwurfs an den Auswärtigen Ausschuß.
Ich möchte den Herrn Präsidenten noch einmal bitren, zu erwägen, ob man nicht das deutsch-litauische Abkommen, das nunmehr eingegangen ist und das auch zu einer Debatte vorläufig nicht Anlaß geben wird, nachträglich auf die heutige Tagesordnung setzen kann, damit es an den Auswärtigen Ausschuß überwiesen werden kann.
Präsident Löbe: 1 Zunächst hat Herr Ab geordneter Schultz (Bromberg) beantragt, den ersten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die deutschpolnischen Verträge, dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Zweitens hat er beantragt, den von mir im Eingang verlesenen deutsch-litauischen Vertrag heute noch auf die Tagesordnung zu setzen, damit sich der Auswärtige Ausschuß auch damit beschäftigen kann.
Wir könnten ihn dann an den Schluß der Tagesordnung setzen, da inzwischen erst die Verteilung der Drucksache erfolgen muß.
Wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben wird, ist die Aussetzung als letzter Gegenstand beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Todeserklärung Kriegsverschollener (Nr.
532 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ein Antrag wird nicht gestellt.
Wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den Artikel I.
Angenommen.
Artikel II.
Ebenfalls.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wird der dritten Beratung widersprochen
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Jawohl!)
Dann muß die dritte Beratung an einem späteren (6) Tage stattfinden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages ordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Reichspatentamt (Nr.
533 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe sie und rufe in der zweiten Beratung auf den Text des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wird hier der dritten Beratung wider sprachen
Das ist nicht der Fall.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zusatzvertrag vom 12.
Juli 1 S24 zu dem deutsch-österreichischen Wirtschaftsabkommen vom 1.
September 1 S V (Nr.
534 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (ONV), Abgeordneter: 1 Ich beantrage die Überweisung an einen Ausschuß.
Präsident Löbe: Es war vorher schon angeregt worden, dieses Wirtschaftsabkommen dem Handelsver tragsausschuß zu überweisen.
Ist das Haus damit einverstanden
Das scheint der Fall zu sein die Überweisung ist beschloßen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr- Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch (IMV), Abgeordneter: Ich bitte um Überweisung dieses Abkommens an den Auswärtigen Ausschuß.
Es liegt dem Auswärtigen Ausschuß daran, im Zusammenhang mit diesen Fragen, die au sich handelspolitischer Natur sind, einmal die ganze Paßfrage und die Möglichkeiten zwischen Deutschland und Österreich auf diesem Gebiete zu erörtern.
Das hängt so miteinander zusammen, daß ich die Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß beantragen möchte.
Präsident Löbe: Wir müßten dann den eben ge faßten Beschluß rückgängig machen.
Aber ich gestehe zu, daß die Erörterung der deutsch-österreichischen Paßfrage eine außerordentlich dringende und notwendige Angelegenheit ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz lBromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Herr Präsident, es bestehen Bedenken darüber, ob der Auswärtige oder der Handelspolitische Ausschuß zuständig Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(Schultz sBrombercg, Abgeordneter.)
G) ist.
Das, was mein Freund Dr. Hoetzsch hier mitteilt, spricht für den Auswärtigen Ausschuß.
Es sind aber auch technische Fragen handelspolitischer Natur in solcher Fülle darin, daß auch der Handelspolitische Ausschuß sich damit befassen muß.
Es müssen sich in diesem Fall beide Ausschüsse damit beschäftigen.
(Zuruf links: Das geht nicht!)
Das geht natürlich.
Er geht zuerst an den Auswärtigen Ausschuß und nachher mit dessen Bemerkungen an den Handelspolitischen Ausschuß.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken!
« LUD), Abgeordneter: Ich verstehe die Bedenken der Herren Kollegen Schultz und Hoetzsch, aber ich glaube, nach der Geschäftsordnung können wir nicht so verfahren.
Denn zu welchem Ergebnis würden wir kommen, wenn die beiden Ausschüsse mit verschiedenen Anträgen an das Plenum des Hauses kommen würden!
Ich sehe da nur den einen Ausweg, daß inan unter besonderer Berücksichtigung dieses Falles einen besonderen Ausschuß zur Erledigung dieses Vertrages einsetzt, wo man beides zusammen erledigen kann.
Das würde nach der Geschäftsordnung möglich sein.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: 1 Ich glaube, daß das letztere nicht notwendig ist.
Denn erstens ist über die allgemeine Politische Seite des Abkommens zwischen Deutschösterreich und Deutschland doch im Auswärtigen Ausschuß erst in den letzten beiden Sitzungen ausfüyrlich gesprochen worden.
Außerdem gibt es auch an derc Wege, die Paßsrage im Auswärtigen Ausschuß zur Sprache zu bringen.
Das ganze Abkommen ist so stark wirtschaftlicher Natur, daß es unseres Erachtens dem Handelsvertragsausschuß überwiesen werden müßte.
Gegen die Ncethode, zwei Ausschüsse zusammenzunehmen, erheben wir keinen Einspruch.
Aber ich erinnere daran, daß sich letzthin fast alle Parteien gegen einen solchen Vorschlag ausgesprochen haben, weil er der Geschäftsordnung widerspricht.
Wenn man das überbrücken kann, sind wir einverstanden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die gleichzeitige Überweisung an zwei verschiedene Ausschüsse würde ich Ihnen nicht empfehlen.
Da müßte doch vorder erst einmal der Geschäftsgang geregelt werden.
Es kann nur die Bildung eines neuen Ausschusses in Frage kommen oder die einstweilige Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß unter dem Vorbehalt, später eine nochmalige Überweisung vorzunehmen.
Der letzte Vorschlag lautet auf Einsetzung eines be sonderen Ausschusses.
Dagegen erhebt sich kein Wi derspruch.
Ich nehme an, daß ein Ausschuß von 28 Mitgliedern gemeint ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Ausschuß wird demnächst konstituiert werden.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer und Abänderung des deutsch59!)
portugiesischen vorläufigen Handels-M Übereinkommens vom 28.
April 1 S23 (Nr.
551 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz« Bromberg) (OblV), Abgeordneter: 1 Ich bitte, dieses Übereinkommen aus den vorhin angeführten Gründen demselben Ausschuß, dessen Einsetzung soeben beschlossen wurde, zu überweisen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt die Überweisung an den gleichen Ausschuß, den wir aus Anlaß des österreichischen Wirtschaftsabkommens einsetzen wollen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch: die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Leicht, I) r. Bayersdörfer und Genossen, betreffend Ausgleichszulagen für die bei der Eifenbahnregieverwaltung beschäftigt gewesenen Arbeiter (Nr.
214 Ziffer 1 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahmen zugunsten der infolge des passiven Widerstandes aus den besetzten Gebieten ausgewiesenen Personen (Nr.
542 der Drucksachen).
Ich mache hier noch die Mitteilung, daß sich auf Nr.
504 der Drucksachen eine Entschließung des Hausbaltsausschusfes befindet, deren Inhalt sich ungefähr, K) mit dem Inhalt des Antrages Leicht und Dr. Bayersdörfer deckt.
Wenn der Antrag gestellt wird, diese beiden Punkte dem Ausschuß für die besetzten Gebiete zu überweisen, so wird also dieser Ausschuß gebeten werden müssen, auf die Entschließung des Haushaltsausschusses Rücksicht zu nehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt« Steglitz).
Schuldt stSteglitz) (vv), Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag Nr.
214 dem Hauptausschuß und dann dessen Unterausschüssen zur Beratung zu überweisen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Schuldt« Steglitz) wünscht, daß der Antrag Leicht und Baversdörfer nicht dem Ausschuß für die besetzten Gebiete, sondern dem Haushaltsausschuß und seinen Unterausschüssen überwiesen wird.
Das widerspräche etwas der Vereinbarung, die wir gestern im Ältestenrat getroffen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Wir sind einverstanden.
Abgeordneter Leicht: Ich auch,) Die Antragsteller sind auch damit einverstanden.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schuldt« Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (UV), Abgeordneter: Von uns ist ein Antrag Nr.
510 eingebracht worden, der darauf abzielt, die den Ausgewiesenen als Zuschüsse zu Kleiderkosten gewährten Darlehen niederzuschlagen.
Wäre es möglich, Herr Präsident, diesen Antrag Nr.
510 mit zu überweisen
87« Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
600 (Präsident Löbe.)
M Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Schuldt lSteglitz) wünscht, daß der Antrag Nr.
510 der demokratischen Fraktion, der sich mit Angelegenheiten der Ausgewiesenen beschäftigt, dem Ausschuß für die besetzten Gebiete überwiesen wird.
Dagegen erhebt sich wohl kein Einwand.
Ich darf dann feststellen, daß der erste Antrag, Nr
214, Ziffer 1, Leicht, Or.
Bayersdörfer, dem Haushalisausschuß, der zweite Antrag, nämlich Nr.
542 Müller (Franken), dem Ausschuß für die besetzten Gebiete überwiesen wird.
Der Antrag Nr.
510, von den, der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz) sprach, lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, die den Ausgewiesenen zur Anschaffung von Kleidungsgegeuständen gegebenen Darlehen niederzuschlagen.
Das Haus hat sich damit einverstanden erklärt, auch diesen Antrag dem Ausschuß für die besetzten Gebiete zu überweisen.
Die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tages ordnung: erste Beratung des von den Abgeordneten Leicht und Genossen eingebrachten 'Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Reichsstostfinanzgesetzes vom 18.
März 1924 (Nr.
506 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (BV), Abgeordneter: Ich beantrage, diesen Gesetzentwurf dem Derkehrsausschuß zu überweisen.
iZuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Steinkopf schließt sich diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Leicht an.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Das Haus ist mit der Überweisung an den Verkehrsausschuß einverstanden.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: 1 Beratung der Anträge Nr.
42, 44, 55, 57, 58, 66, 69, 73, 106, 111, 112, 151, 154, 156, 157, 158, 168, 175, 177, 288, 492, 466, 497, 400, 401 der Drucksachen, betreffend Beamten besoldungsfragen.
Ich eröffne die erste Beratung.
lAbgeordneter Steinkopf: Ich beantrage Überwei iung an den Haustzaltsausschuß!)
Herr Abgeordneter Steinkopf beantrag!
Ilberweisung an den Haushaltsausschuß.
Das Wort zur Ge schäfksordnung hat der Herr Abgeordnete Eichborn.
Eichhorn (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich nicht recht einverstanden damit erklären, daß diese Anträge dem Haushaltsausschuß überwiesen werden.
Wir haben einen Beamtenausschuß, und alle diese sehr weitschichtigen Fragen der Besoldung eignen sich viel besser zu eingehender Bera tung im Beamtenausschuß.
Es besteht ja die Besinn mung, daß jeder Beschluß eines Ausschusses, der finanzielle Folgen hat, sowieso dem Haushaltsausschuß zu- (0) zuweisen ist.
Das Plenum des Haushaltsausschuffes kann sich mit diesen einzelnen Anträgen ja auch nicht befassen und muß sie wieder einem Unterausschuß zuweisen.
Solche Unterausschüsse bestehen, das ist richtig.
Aber wozu besteht überhaupt noch ein Beamtenausschuß, wenn man ihm nicht solche Fragen, wie sie in den Anträgen hier behandelt sind, unterbreitet
(Zuruf rechts: Für Petitionen!)
Gewiß, bisher hat der Beamtenausschuß überhaupt noch keine andere Arbeit gehabt als die Beschäftigung mit Petitionen.
Ich halte es, wie gesagt, für zweckmäßig und notwendig, diese Anträge dem Beamten ausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkops (8
O), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Eichhorn hat ja im Prinzip recht.
Nur liegen die Dinge hier etwas anders.
Der Haushaltsausschuß hat von jeher für die Beratung von Besoldungsfragen einen Unterausschuß eingesetzt.
Dieser Unterausschuß ist auch jetzt eingesetzt.
Es ist ihm die Beratung über § 8 des Haushaltsgesetzes für 1925 übertragen worden, in dem die Besoldungsfrage aufgerollt wird.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, daß ein und dieselbe Materie in zwei Ausschüßen beraten wird.
Deshalb bitte ich, diese Anträge dem Haushaltsausschuß zu überweisen, damit der Unterausschuß mit den Arbeiten!
über die Besoldungsfragen beginnen kann.
Wenn hier!
eine andere Entscheidung beliebt wird, müßte der Be!
schluß des Haushaltsausschusses rückgängig gemacht (0)!
werden und alles dem Beamtenausschuß überwiesen werden.
Ick bleibe daher zunäckst bei meinem Antrag.

Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nickt vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es sind zwei geschäftsordnungsmäßige Anträge gestellt.
Der erste geht dahin, die Beamtenbesoldungs frage dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Wer das bcsckließen will, den bitte ich, fick zn erheben.
lGeschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Überweisung ist beschlossen.

Wir kommen nunmehr zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: j1erste1Beratung des von den1Abgeordneten1Dr.
Scholz und Genossen eingebrackten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Regelung der Dauer des Lehrgangs der höheren Schulen (Nr 27!
1 der Drucksachen)!
1 in Verbindung mit!
1- j der ersten Beratung des von den Abgeord!
1 neten v. Mumm, Schulze (Frankfurt) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Lehrgang der höheren Schulen (Nr.
61 der Drucksachen) 0 der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, 1 betreffend einheitliche1Regelung1der Dauer des Lehrgangs der höheren Schulen (Nr.
115 der Drucksachen) Reichstag.
24.
Sitzung.
Sc (Präsident Löbe.)
G) c) der ersten Beratung des vvn den Abgeordneten Koch-Weser und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Artikels 146 Abs.
1 der Reichsverfassung (Nr.
429 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort bat der.
Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Kulturfragen sind nickt die Lieb lingstinder des Reichstags bislang gewesen, und die Erörterungen über Kulturfragen erfreuen sich nicht gerade der größten Teilnahme und der reinsten Freude im Kreise der Reichstagsabgeordneten.
Das ist verständlich aus dem Gedankengange heraus, daß die wirtschaftlichen und politischen Fragen so erdrückend aus Deutschland wirken, daß man Kulturfragen glaubt vernachlässigen zu können.
Man betrachtet immer noch Kulturfragen als eine Art Lupusbeschäftigung.
Lie sind vergleichbar mit den Sonntagskirchenbesuchen in Gegenden, in denen man sonst nicht mehr allzu kirchlich gesinnt ist.
Aber in einem Gesellschaftszustande, wie wir ihn in Mitteleuropa haben, ist es ein Verkennen sondergleichen, den Kulturfragen eine derartige untergeordnete Rolle zuteilen zu wollen.
Die Kultursragen sind vielmehr die Innenseite unseres gesamten Lebens, unserer Gesellschafts- wie unserer Wirtschaftsformen.
Auch der Reichstag hat in den Fragen, die uns heute zu beschäftigen haben, sehr versagt.
Das ist sehr bedauerlich.
Die Reichsverfassung hatte in der Großzügigkeit ihres demokratischen Kulturbewußtseins dem Reich ein weites Gebiet von Kulturfragen abgesteckt und ihm grundlegende Machtbefugnisse gegeben, um aus der Menge der Länderkulturen eine einheitliche Reichskultur zu schaffen.
Die Nationalversammlung hat dem Rechnung getragen.
Es ist eines ihrer bleibenden Verdienste, daß sie trotz des Widerspruchs der Rechten, die damals schon bei der Deutschen Volkspartei anfing, noch ein grundlegendes Gesetz der ausgleichen 's den Kultur, das Grundschulgesetz, geschaffen hat.
Der erste Reichstag hat sich die Nationalversammlung leider nickt zum Muster genommen, und das hat für die ganze Entwicklung den großen Nachteil zur Folge gehabt, daß diese Fragen überhaupt der Initiative des Reichstags entglitten sind.
Die Grundschulgesehgebung hätte zur Folge haben müssen, daß auch die Dauer des Lehrgangs der höheren Schulen geregelt würde.
Die Nationalversammlung ist leider nicht mehr dazu gekommen, und der folgende Reichstag hat es sich Zerfallen lassen, daß in Form von Länderbesprechungen ein Zwischengebilde geschaffen worden ist.
So erwünscht diese Länderbesprechungen sind, um die Eigenart der Länder gegenüber der Initiative des Reichs zu wahren, so verderblich ist es, wenn solche Besprechen, gen der Länder dahin führen, daß die Initiative dem Reich aus den Händen genommen und von den Ländern an fick gerissen wird.
So weit ist es in der Tat gekommen.
Die ersten Vereinbarungen über die Dauer des Lehrgangs der höheren Schulen, die in diesen Besprechungen der Länder getroffen wurden, haben dazu geführt, daß die Länderbesprechungen einen festgefügten Charakter bekommen haben.
Aus den Länderbe spreckungen über Kulturfragen ist wenn die Presse richtig berichtet ein Achterausschuß geworden, der sich durck selbständige Satzungen zu einer ständigen onnabend den l.
Februar 1925.
1001 Körperschafr machen und die ganze wirkliche Schulpoli- (6) lik afich reißen will.
Es ist eine Art Herrenhaus on miniature alten Ltils.
Wir Sozialdemokraten stehen dieser Bewegung sehr mißtrauisch gegenüber und leisten ihr den stärksten Widerstand.
Wir.
verlangen, daß das Reich wiederum die Initiative zu all diesen grundlegenden Fragen der Schulgesetzgebung ergreift.
i Zuruf rechts: Sie haben ja fünf Jahre vergehen lassen, ohne etwas zu tun!)
Ach, verehrter Herr Kollege, wenn Sie wüßten, was für lange und gründliche Beratungen in Schul fragen in früheren Jahren erforderlich waren, wenn Sie noch in Betracht ziehen würden, daß die materiellen und gesellschaftlichen Unterlagen unserer Kultur in den letzten Jahren einen gewaltigen Umschwung durchgemacht haben, so daß cs nicht ohne weiteres möglich ist, aus dem Ärmel heraus eine Kulturgcsetzgebnng zu machen, dann hätten Sie diesen Zwischenruf nicht gemacht.
Ich glaube, daß die Beschäftigung des zuständigen Reichstagsausschusses mit den Kultur-: fragen doch eine sehr weitgehende Klärung der Dinge gebracht hat, so daß es nicht angängig ist, zu sagen, es sei nichts geschehen, weil dieses Gesetz nicht, wie Sie es vielleicht gewünscht hätten, in übereilter Form verabschiedet worden ist.
Wenn an irgendeiner Stelle in, Reichstag ein wirkliches Ringen um die Kultur stattgefunden hat, so in diesem Ausschuß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Sie sollten daher die Arbeit dieses Ausschusses nicht so gering einschätzen.
Meine Damel, und Herren!
Wir glauben aber, daß ein anderer Gedanke, der auch aus dem demokratischen Kulturbewußtsein heraus entstanden ist, eine pflegsichere Behandlung durch die Reichsregierung verdient, nämlich der, daß man die kulturell führenden Kräfte in einen große »Reichskulturrat zusammenzieht.
Im Beginn des ersten Reichstags waren sehr lebendige Strömungen dafür vorhanden alle Parteien sprachen sich dafür aus.
Wir wissen nicht, welche Hindernisse dazu geführt haben, daß man diesen Gedanken so gänzlich wieder hat fallen lassen.
Gerade als innere Verbindung des einzelnen Kulturlebens mit seiner reichsgesetzlichen Förderung wäre der Kulturrat eine wichtige Instanz gewesen.
Wir wären der Reichsregierung sehr dankbar, wenn sie zu dieser Frage uns eine Aufklärung geben könnte.
Wir sind um so mehr dankbar, weil es uns wichtig erscheint, daß gerade bei den Fragen, die uns jetzt und in den nächsten Wochen und Mo naten im Reichstag beschäftigen werden, uns ein derartiger Reichskulturrat außerordentlich fehlen wird.
Aber kehren wir zur Frage des Lehrgangs der höheren Schule zurück.
Die Arbeiterklaffe hat in frü-, Heren Jahren gegenüber der höheren Schule eine außer-!
ordentlich stark mißtrauische Stellung eingenommen, i Die Landarbeiter sahen in der höheren Schule die Anstalt, die die Junker vorbereitete, jene Junker, die sie und ihre Angehörigen knechteten.
Die Industriearbeiter sahen in der höheren Schule die erste Vorbe reitungsanstalt der späteren Richter der Klassenjustiz.
Und die Arbeiter sahen, daß auch auf diesem Wege, auf dem Wege der höheren Schule und Universität, fick zwischen sie und den übrigen Teil der Bevölkerung eine j Trennungsschicht einschob, eine Bildungsschicht, von der, wie ich glaube, Schmoller einmal sagte, daß sie!
noch viel krasser sei als die wirtschaftliche Schichtung.
6021Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend de »14.
Februar 1925.
(vr.
Löwerrsiein, Abgeordneter.)
k Das sahen die Arbeiter und hatten daher gegenüber der höheren Schule das größte Mißtrauen.
Sie bezeichneten sie a!
s Klassen- und Standesschule, und es dauerte sehr lange, ehe die Arbeiter selbst, abgesehen von den wirtschaftlichen Schwierigkeiten, ihre Kinder in die höhere Schule hineinschickten.
Allmählich ist das etwas anders geworden.
Die Arbeiter schicken heute ihre Kinder in die höhere schule.
Man hat sie dort aufgenommen prozentweise als Brosamen für Arme vom Tische des Neichen.
Man hat ihnen in ganz kleinen, später etwas höheren Prozentsätzen die größte Sperre, nämlich das Schulgeld, erlassen und hat es auf diese Weise fertiggebracht, daß wir heute in den höheren Schulen immerhin schon einen geringen Prozentsatz auch von Kindern der Arbeiterschaft haben.
Aber auch selbst, wenn 50 Prozent aller Kinder der höheren Schule und mehr aus den Kreisen der Arbeiterschaft wären, würde der Klassen- und der Standescharakter unserer höheren Schulen nicht aufgeboben werden.
lSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Klassen- und Standescharakter der höheren Schulen beruht nicht darauf, daß auch Arbeiterkinder darin sind oder nicht, sondern er beruht darauf, daß diese unsere höhere Schule die Anwärterschaft auf höhere und gut bezahlte Posten und auf eine höhere gesellschaftliche Stellung schafft, solange die höhere schule diesen Charakter hat und diese Möglichkeiten bietet, bleibt, selbst wenn Arbeiterkinder in größerer Anzahl in unserer höheren Schule sind, der Klassencharakter dieser Schule erhalten.
(Sehr richtig!
»'Pb) Die Arbeiterklasse hat aber Interesse an dieser höheren Schule gewonnen, sie weiß, daß das Bildungsgut, das die höheren Schulen übermitteln wollen, der Arbeiterklasse für ihren politischen und wirtschaftlichen Aufstieg außerordentlich notwendig ist.
»Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Cs hat sich hier eine Bewegung vollzogen, ähnlich der Stellungnahme, wie sie die Arbeiterklasse dem Staat gegenüber hatte.
Solange der Staat der ausgesprochene Obrigkeitsstaat war, solange die Arbeiter nur Untertanen waren, nur Objekte der Gesetzgebung, solange standen sie im absoluten Kampf und in absoluter Verneinung diesem Staate gegenüber.
Iy dem Augenblick aber, wo der Staat anfing, der Staat der 'sozialen Möglichkeiten zu werden, wo der Staat wenigstens in seiner äußeren Form demokratische Unterlagen schuf, in dem Augenblick fing die Arbeiterklasse an, diesen Staat als ihren Staat von morgen zu betrachten, fing sie an, sich nicht nur um den Staat zu kümmern, sondern ihn selbst in ihre Hände zu nehmen.
Ähnlich steht es auch bei den höheren Schulen.
Nachdem die Arbeiterklasse in größerem Umfange erkannt hat, daß die höheren Schulen ein wichtiges Instrument für die Erhebung der Arbeiterklasse und damit der ganzen Menschheit bedeuten, fängt sie an, die höheren Schulen nicht nur als ein Instrument zu betrachten,,, das man bekämpfen muß, sondern als ein Instrument, das man in die Hände bekommen muß.
Die Arbeiterklasse will aber nicht einen höheren Prozentsatz von Arbeiterkindern in die höheren Schulen hineinbekommen, sondern sie will die höheren Schulen zu einem Gliede in dem Gesamtaufbau der großen schule der sozialen, demokratischen und schaffenden sO) Menschen macken.
Das ist der Einheitsschulgedanke der Arbeiterklasse.
1 Von diesem aus betrachten wir 'auch die Fragen, die uns heute hier zu beschäftigen baben.
Diese Forderung der Arbeiterklasse ist durchaus nicht eine ideologiscke Schwärmerei, sondern sie entspringt jener so häufig verhöhnten und verspotteten materialistischen Geschichtsauffassung.
Die Arbeiterklasse untersucht die Frage der höheren Schulen nicht aus schwärmerischer Begeisterung für irgendwelcke Hochbildung, sondern aus den täglichen Notwendigkeiten der Entwicklung ihrer Klasse.
Damit bekommt ihre Forderung bezüglick der höheren Sckulen einen viel festeren Boden.
Wir haben in unserer wirtschaftlichen Entwicklung einen großen Umsckwung erlebt, der für die Entwick lung unseres Schulwesens von außerordentlicher Be deutung ist.
Es ist nichts Neues, wenn ich sage, dal) unsere Wirtsckaft sehr viel differenzierter ist und in großem Umfange die differenzierten Kräfte der Arbeiter braucht, um sich nur erhalten zu können.
Die Differenzierung der Wirtschaft und die dazu nötige differenzierte amcktigkeit großer Massen der arbeitenden Bevölkerung ist aber noch nicht einmal die Hauptjache.
Viel wichtiger ist, daß diese differenzierte Wirtschaft eine große Abhängigkeit der Menschen voneinander gebracht hat.
Die Wirtschaft ist so differenziert und die Menschen in dieser Wirtschaft sind so abhängig voneinander geworden, daß die Arbeiterklasse es nicht mehr tragen kann, die Führung und Bestimmung dieser Wirtschaft in die Hände einzelner Führer gelegt zu sehen, sondern daß sie den großen demokratischen und sozialen Gedanken der Selbstbestimmung der Wirtschaft als einer Bedarfsgemeinsckaft für die Ge- (G meinschaft zu einer aktuellen notwendigen gesckicktlichen Forderung erheben muß.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
»Das setzt aber andere Menschen, das setzt eine Bildung in viel größerem Umfange voraus, das setzt Menschen voraus, die nicht als einzelne sich führend an die Spitze von Unternehmungen stellen, sondern die die ganze innere Solidarität des Aufstiegs der Arbeiterklasse in sich erleben und aus diesem Erlebnis heraus der Wirt schaft Gestalt und Form geben können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
»Sv ist von dem Gedanken unserer modernen differen zierten und zu gleicher Zeit integrierenden Produktions gemeinschaft aus das Problem der höheren Schulen wirtschaftlich zu stellen.
Es ist aber auch vom Staate aus zu stellen.
Auch der Staat hat sich erweitert.
Wir haben wenigstens der Forderung nach, gemäß der Reicksverfassung, einen demokratischen Staat.
Dieser demokratische Staat unterscheidet sich dadurch von dem Obrigkeitsstaat nach Ihrer Meinung (nach rechts) vielleicht sehr unvorteilhaft wir jedoch bedauern das nicht sosehr —, daß er nicht soviel Würde, äußere Autorität und äußere Wahrzeichen hat.
Er unterscheidet sich aber auf der anderen Seite in seinem geschichtlichen Werden dadurch, daß der Umfang der staatlichen Aufgaben in einem Maße gewachsen ist, wie in keinem Jahrhundert zuvor.
Der Staat ist heute die Gemeinschaft aller sozialen und wirtschaftlichen Aufgaben.
Er ist die große Gemeinschaft geworden, die mit sozialem und wirtschaftlichem Inhalt erfüllt werden soll.
Es genügt nicht, daß man 603 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(Ol '.
Löwenstein, Abgeordneter.)
(-H reichsverfaffungsmäßig den Aufstieg jedes Menschen von jeder Stufe zu den böchsten Stufen der Verwaltung des Reichs festlegt, sondern das innere Korrelat dieses demokratischen Gedankens ist die Aufstiegsmöglichkeit, und zwar die differenzierteste Aufstiegsmöglichkeit der gesamten Arbeiterklasse von den untersten Stufen bis zu den höchsten stufen der Wissenschaft, der Kunst, der Verwaltung, kurzum aller Kulturgebiete.
»Zehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum genügt es uns nicht, daß wir heute schon die Möglichleit haben diese Möglichkeit ist aus wirtschaftlichen Gründen außerordentlich beschränkt —, Kinder in die höhere Schule hineinzubringen, sondern wir wollen aus diesen harten Notwendigkeiten der Entwicklung heraus eine Gestaltung des Einheitschul!
gcdantens, die diesen staatlichen und wirtschaftlichen l Notwendigkeiten gerecht wird.
Die Zeiten sind vorbei, in denen Treitschke noch von der mangelnden Gesit tungsfähigkeit der unteren Klassen und der Notwendigkeit, einen ungebildeten Arbeiterstand zu erhalten, wenn die Bildung der oberen Klassen nicht unmöglich werden sollte, sprechen konnte.
Diese Zeiten sind auch in Ihrer (nach rechts »Ideologie vorbei.
Auch Sie können in das Bewußtsein der Massen diese Vorstellung nicht mehr hineintragen.
Wir haben hier die eigentümliche Erscheinung, daß zwar das gesellschaftliche Sein sich noch nicht wesentlich geändert hat, daß aber das gesellschaftliche Bewußtsein schon einen starken demokratischen Fortschritt gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir vertrauen diesem gesellschaftlichen Bewußtsein, und wir werden darauf drängen, daß diese Entwicklung des demokratischen Bewußtseins zum demokratischen Sein auch in unseren Bildungsformen möglich gemach!
wird.
Wir betrachten diese Fragen als ein einheitliches Gebilde.
Da will uns scheinen, daß der Weg, den Thüringen auf dem Gebiete des höheren Schulwesens beschritten hat, trotz mancher Einseitigkeiten einen ersten begrüßenswerten Fortschritt zur Demokratisierung und Differenzierung unseres gesamten Bildungswesens bedeutet.
tZustimmung bei den Sozialdemokraten.
»Ich will auf diese thüringische Angelegenheit nicht eingehen.
Aber trotz mancher Elastizität und trotz eine
weitgehenden Aufräumens mit falschen und alten Vor stellungen scheint uns der Weg, den die preußische Re gierung mit ihrer Schulreform gehen will, abwegig) zu sein.
lSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten »Feh will nicht das ganze Gebiet der preußischen Schulreform kritisch behandeln, sondern nur einen leitenden Gedanken herausheben.
Wir, die Vertreter der Arbeiterklasse, stellen die Fragen des gesamten Schulwesens unter den Einheitsgedanken der Kultur.
Aus der staatlichen wie wirtschaftlichen wie kulturellen Notwendigkeit heraus wirtschaftliche und politische Notwendigkeiten spiegeln sich ja nur innerlich als kulturelle Notwendigkeiten wieder, und umgekehrt sind wirtschaftliche und staatliche Formen nichts anderes als äußere Formen des Kulturbewußtseins —« sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wollen »vir nicht eine Aufteilung der Kultur in der- (G schiedenc Kulturbezirke, wie sie die Preußische Schul-!
reform des Herrn Boelitz vorsieht, sondern wir wollen einen einheitlichen Aufbau gerade der integrierenden Bestandteile des Kulturbewußtseins.
In mehr zufälliger als sachlich notwendiger Weise hat die preußische Regierung in ihrer Schulreform drei große Kulturbezirke aufteilen zu müssen geglaubt: einen Kulturbezirk des Gymnasiums, einen Kulturbezirk des Realgymnasiums, und einen Kulturbezirk der Oberrealschule.
Das Gymnasium soll der Kulturbezirk der historischen Zusammenhänge mit der Antike darstellen.
Der Schwung des Neuhumanismus hat uns seinerzeit bester gefallen.
Er bedeutete mehr als die Herstellung eines bloßen Zusammenhanges zur Antike.
Er bedeutete in dem ganzen idealistischen Schwung der damaligen Zeit eine konzentrierte Zusammenfassung des gesamten Kulturbewußtseins.
Auch wir schätzen an dem alten Gymnasium die Kvnzentriertheit »aber wir glauben, daß diese Kvnzentriertheit nicht gewonnen werden kann durch eine Absteckung des Stoffes.
Konzentration in der Bildung ist niemals eine Stofffrage, sondern ist immer eine innere Frage der Einstellung, der methodischen Einstellung, der Formung und Gestaltung, aber nicht der Ausgleichung an irgendwelche beschränkten Stoffe.
Weil wir nicht eine Schule der Angleichung an die Antike haben »vollen, sondern eine Schule des Lebens, der lebendigen Gegenwart, »sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) darum wollen »vir die Kvnzentriertheit eines Kulturinhalts aus der ganzen Problematik unseres Lebens herauszugewinnen versuchen.
Unsere höheren Schulen sollen die Aufgaben haben, in werdenden Menschen mir M ihrer Problematik des Daseins diesen neuen Kultur inhalt zu gestalten.
Die Sphinx der alten Griechen und die Ödipus-Tragödie sind nicht die Tragödien und sphinxfragen, die »vir heute zu stellen haben.
sSebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, es besteht ein tieferer innerer Zusammenhang zwischen den Fragen des Lebens, wie sie das alte Griechentum beherrschten, und denen, die uns beherrschen.
Aber der Stoff, die Masse, das Erlebnis, aus dem heraus wir unsere sphinxfragen stellen und unsere Probleme lösen, ist die Gegenwart mit all ihren Problemen.
lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum »vollen wir nicht eine Wiederaufwärmung der Untersuchung über Schuld und Sühne wie in der griechischen Tragödie, sondern »vir wollen die kritischen Erlebnisse aus unserer Zeit, die an unsere Jugend mit einer Schärfe und Stärke, oftmals mit einer Bitterkeit und Verzweiflung herantreten, in unseren Schulen zum lebendigen Bewußtsein, zur Klärung, zur Gesittung und »veitsichtigen Gesinnung bringen.
»Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Kulturideal, wie es konzentriert einmal im humanistischen Gymnasium bestand, das Kulturideal, das wir aus den lebendigen Problemen unserer Zeit wiederum erneut gewinnen müssen.
Weiter das Realgymnasium!
Es soll die Schule des Europäismus, des modernen Europäismus werden.
Man wird nicht Europäer in seinem Bewußtsein durch Addition von Sprachen, selbst wenn es lateinisch, fran604 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
(X) zösisch und englisch und meinetwegen sogar russisch, spanisch oder was sonstwie sein mag.
Eine Addition von Sprachen ist noch nicht einmal eine Addierung historischer Kulturen dieser Völker.
Der moderne Eu ropäismus beruht auf der Basis der internationalen Wirklichkeiten unseres wirtschaftlichen, gesellschaftlicken und kulturellen Lebens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der Bodenständigkeit unseres eigenen Kulturempfindens, Kulturerlebens und Kulturbewußtseins zu jener internationalen Wirklichkeit, die heute kein Phantom und keine Konstruktion, sondern eine Wirtlichkeit 'st (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) unsere-Schüler zu bringen, das ist allerdings das Problem des Europäismus und ist eine Aufgabe, die unsere moderne höhere Schule als die große einheitliche Schule der sozialen Demokratie zu lösen haben wird.
Aber damit ist nicht etwa eine Absplitterung dieses Gedankens von dem anderen Gedanken der umfassenden Kultur, der Konzentriertheit, wie wir sie im Humanismus begriffen haben, gemeint, sondern beide müssen zusammen als einheitlicher Gedanke erfaßt wer den.
Nun die dritte Gruppe, die mathematisch-naturwissenschaftliche Gruppe als den Inhalt eines besonderenBildungsbezirkes der Oberrealschule.
Auch Mathematik und Naturwissenschaften haben nicht nur eine technische Bedeutung im Hinblick auf die Erkenntnis und Anwendung der Technik, sondern sie haben für unser Gesellschaftsleben eine ganz besondere Strukturbedeutung.
Jener konstruktive Gedanke, der in der Mathematik und in den Naturwissenschaften lebt, ist auch ein konstruktiver Gedanke unserer Gesellschaftsformen, und diese innere Konstruktion unserer Gesellschaft aus ihren rationell ableitbaren, aus der Analyse der Gesellschaft zu gewinnenden Bedingungen heraus, diese konstruktive Schöpferaufgabe ist eine Aufgabe, die methodisch den innersten Kern der Naturwissenschaften und der Mathematik trifft.
Darum ist auch der Bildungsbezirk Naturwissenschaft und Mathematik ein Bezirk, und zwar ein einheitlicher Bezirk mit den anderen Bezirken zusammen.
Wir warnen daher vor dem Wege, den man in Preußen zu gehen gedenkt.
Wir wollen jene große Kultur aus einem einheitlichen Bewußtsein heraus an-!
streben, und wenn wir diese demokratische Einstellung und diesen zu gleicher Zeit sozialen Aufbau unseres Bildungswesens erstreben, so ist das nicht nur eine Frage der Lehrer und ihrer Persönlichkeiten, so wertvoll diese Frage für uns ist, sondern es ist auch eine Frage der Schüler, der Masse der Schüler.
Diese Schule aus diesem lebendigen Kulturbewußtsein heraus ist nur möglich als differenzierte Massenschule für dir große Masse der Bevölkerung.
Die Demokratie unserer Zeit ist nicht mehr eine Frage aristokratischer Isolierung, sondern eine Frage des politischen und kulturellen Aufstiegs der Masse.
Von diesem Gesichtspunkt aus treten wir an die Frage der Dauer des Lehrgangs der höheren Schulen!
heran.
Es ist eine Utopie, zu glauben, daß, wenn man!
der höheren Schule noch Jahre hinzufügt, dann der Massenandrang der Arbeiterkinder für die höheren Schulen sich erzielen läßt.
Nein, wenn wir der schon sehr langen Dauer des Lehrgangs der höheren Schulen nun noch ein Jahr hinzufügen, dann wird der prak- 0 ' tische Erfolg sein, daß eine große Reihe von Arbeiter kindern schon aus wirtschaftlichen Gründen nicht mehr in die höheren Schulen hineingehen.
Darum war es für uns eine konsequente Forderung, die wir bereits in der Nationalversammlung andeuteten, daß der vierjährigen Grundschule die achtjährige höhere Schule folgen müßte.
Wir haben bereits 1022 einen dahingehenden Antrag dem Reichstag unterbreitet.
Dem Antrag ist leider keine Folge gegeben worden.
Nun aber wird behauptet und ich befinde mich in der schwierigen Lage, diese Behauptung von der Masse gelehrter Philologen gestützt zu sehen —, dadurch würde das Bildungsniveau der höheren Schulen und dadurch das Bildungsniveau der Gesamtheit herabgedrückt.
In allen Erwägungen spielt diese ideologische Befürchtung eine sehr große Rolle.
Ich könnte boshaft sein und könnte sagen: es hat niemals eine schlimmere Herabdrückung des Bildungsniveaus ge geben als jene Sparmaßnahmen, die auch im 'Zusam mcnhang mit dem höheren Schulwesen stattgefunden haben.
Jene Vermehrung der Klassenfrequeuz, die in Preußen 10 Prozent beträgt, jene Vermehrung der Pflichtstunden der Lehrer und jener Abbau von St »dienräten in größerem Umfange ist eine viel schwerwiegendere und bedeutsamere Herabdrückung des Bildungsniveaus unserer Schulen als irgendeine Verkürzung der Iahresklassen.
Wir sind bereit, in Preußen, in Bayern, in allen Ländern Mayimalfrequenzen wie in wachsen festzulegen.
Sachsen hat, als es noch die sozialistische Regierung hatte, -die sozialistische Regie rung der Unkultur«, wie wir so häufig hören mußten, seine Frequenzen auf 20 Durchschniltsfrequeuz gesetzt, während Preußen sie mit 45 ansetzte.
Und in Wien Oy haben wir noch günstigere Verhältnisse, in dem armen Wien unter sozialistischer Herrschaft!
Darum können wir solange Ihrem Bedauern über Herabsetzung des Bildungsniveaus keinen Glauben schenken als einer »ernsthaften Argument gegen uns, solange Sie derartige Gefährdungen des Bildungsniveaus ohne Widerspruch entgegennehmen.
Treten wir aber einmal der Frage selber näher!
Drei Viertel der Besucher der höheren Schulen das ist nicht zu hoch gegriffen eine andere Statistik schätzt vier Fünftel kommen überhaupt nicht zu dem Ergebnis der höheren Schule, machen überhaupt nicht die Reifeprüfung also nur ein Fünftel oder ein Viertel erreicht das Ziel, das die höheren Schulen sich gesteckt haben.
Und da soll um dieses einen Viertels willen das Bildungsniveau herabgedrückt werden, wenn die höhere Schule nicht neun, sondern nur acht Klassen hat
Man stellt das immer so dar, als ob dieser Jahrgang oben abgenommen werden müßte, nicht unten abgenommen werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Die Lernstofffrage, die Stundenplanfrage sind wirklich nicht die wesentlichen Fragen in dem Kulturaufbau unserer höheren Schule, sondern nur rein technische Fragen.
Die Herren, die soviel von Stundenplanunmöglichkeiten und Stoffunmöglichkeiten reden, sollten doch mal die letzten 15 Jahre überblicken, welche Umwandlung die Stoffmassen, die in unseren höheren Schulen unterrichtet worden sind, erfahren haben.
Ich erinnere nur daran, welche Umwandlung von der früheren lateinischen Rede und dem lateinischen Aussatz bis zu dem heutigen Kleinbetrieb im Lateinischen stattgefunden hat, ich glaube: nicht zum Schaden der 605 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 44.
Februar 1925.
(Ol '.
Lötvenstem, Abgeordneter.)
(1 Kulturentwicklung, aber immerhin doch tatsächlich!
Diese Stoff- und Stundenfrage ist daher keine Kulturfrage, sondern höchstens eine Geschicklichkeits- und Trägheitsfrage der Stundenplantechniker und vielleicht eine Frage der Anstellung der Philologen.
Aber das darf doch wirklich nicht von ausschlaggebender Bedeutung sein.
Meine Damen und Herren!
Viel wichtiger ist die Reifefrage.
Kinder, die vier Jahre lang die Grundschule besucht haben, sind doch mindestens um ein Jahr reifer als die Kinder, die nur drei Schuljahre hinter sich halben.
Sehr viele Stoffe unseres Unterrichts sind nur Füllmaterial mit Rücksicht auf das Alter der Schüler.
Das könnte ohne weiteres wegfallen, und dann würde man mit den acht Jahren auch durchaus auskommen.
Ich berufe mich auf einen sehr erfahrenen Mann auf diesem Gebiet, der leider diesem Reichstag nicht mehr angehört.
Es ist der Herr Kollege Weiß, der zu diesen Fragen auch in der Nationalversammlung Stellung genommen hat.
Er stellte sich auf den Standpunkt, daß man in der Schulfrage nicht mit einem Zulegen von Jahren oder Stunden auskomme, sondern daß anstatt dessen Persönlichkeiten zu erziehen seien, Charaktere, Tatkraft, Lust an der Arbeit.
Die seien nicht abhängig von der Stoffmasse, sondern von dem ganzen Geist der Schule und das möchte ich hinzufügen von dem ganzen gesellschaftlichen Inhalt, den diese Schule hat.
Und dann können wir durchaus im Vertrauen auf die Entwicklung unseres Schulwesens den ach: jährigen Lehrgang der höheren Schule bejahen.
Wir bejahen und verlangen ihn im Interesse der Erhaltung der Grundschule.
„Damit komme ich zu dem wundesten Punkt, zur Grundschule.
Man ist heute noch verschämt man sagt, man wolle die Grundschule grundsätzlich erhalten.
Aber es geht so ähnlich wie mit dem Achtstundentag: grundsätzliche Erhaltung, aber tatsächliche Durchlöcherung an allen Ecken und Enden.
Es war eine große Tat, eine Errungenschaft, als die Nationalversammlung die vierjährige Grundschule als die Arbeits- und Erweckungsschule der ersten Entwicklungsiahre für alle Kinder gemeinsam reichsgesetzlich festlegte.
Wie sah es aber mit dem Echo in der Allgemeinheit aus
Das Sabotieren der Grundschule hat nicht aufgehört.
Die allgemeine Grundschulpflicht besteht schon drei Jahre, aber nicht in einem einzigen Jahre ist sic durchgeführt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat überall Hintertüren geöffnet, ja, der Reichstag hat in einer gewissen Gutmütigkeit eine solche Tür geöffnet.
Wir haben im letzten Jahre gemeinschaftlich, ich glaube von allen Parteien, den Antrag beschlossen, noch in diesem Jahre, um Härten zu vermeiden, die Möglichkeit zu geben, an den Orten, an denen sonst eine Anfängerklasse der höheren schule nicht zustande käme, zu gestatten, daß die Kinder, die erst drei Jahre die Grundschule besucht hätten, nochmals ausnahmsweise in die höhere Schule hineinkommen sollten.
Was ist aber aus dieser Ausnahme geworden
Preußen hat geduldet, daß die Ausnahme zur Regel wurde, Mecklenburg hat durch Ausführungsbestimmungen ganz allgemein die Dreijährigen zugelassen, wenn sie sonst begabt und körperlich ausreichend erschienen.
Im Reichstag hieß es, man wolle kleinere »Städten mft dieser Konzession die Anfängerklasse und damit den Bestand ihrer höheren Schule erhalten.
In Wirklichkeit hat man dieses Entgegenkommen des Reichstags in weitestgehendem Maße mißbraucht.
Man hat sogar Propaganda für diesen Mißbrauch gemacht.
In Berlin hat eine Schule an einer Straßenecke sogar Anschläge gemacht, daß in der betreffenden Schule noch Kinder Aufnahme finden würden, die nur drei Jahre die Grundschule besucht haben.
sHört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum erscheint es uns außerordentlich bedenklich, daß man jetzt wiederum den Versuch macht, die vierjährige Grundschule trotz aller grundsätzlicher Betonung ihrer Erhaltung zu durchlöchern.
Schon die Eile, mit der inan diese Dinge handhaben will, erscheint uns außerordentlich verdächtig.
Kaum war der Reichstag zusammengetreten, da verlangte man trotz der großen politischen Erörterungen, die sonst auf der Tagesord nung stehen, daß der Reichstag diese Frage sofort auf die Tagesordnung setze.
Man verzichtete darauf, Stellung zu nehmen, obwohl es doch eine außerordentlich bedeutsame Frage für die gesamte Entwicklung unseres Schulwesens ist.
Man verzichtete darauf, um die gewünschte Gesetzesänderung möglichst bald durchzupeitschen.
Man will mit dem Jahre 1925 nicht grundsätzlich, aber tatsächlich die Grundschule begraben.
Ja man ging sogar so weit, als dieses Manöver mißlang, daß man versuchte, im Ausschuß im Anhang zu den Petitionen die Frage zu erörtern, den ganzen Gesetzentwurf als Anhang zu einer der vielen Petitionen zu bringen.
Diese Eile ist sehr verdächtig, und sie ist umso seltsamer, als man in der Nationalversammlung der Meinung war, die Frage habe ja noch gar keine Eile.
Im Gegenteil, die Herren von rechts haben von fl ) Überstürzung gesprochen, man müsse erst Erfahrungen sammeln, müsse die Sache erst genau durchdenken.
Diese Bedächtigkeit und Unbesonnenheit ist mit einem Male verschwunden, wo man glaubt, dieses gründ- legende Gesetz der deutschen sozialen Schulgesetzgebung durchlöchern und beseitigen zu können.
Meine Damen und Herren!
Die vierjährige Grundschule ist eine Notwendigkeit, wenn überhaupt eine Grundschule bestehen soll.
Alle Parteien haben sich auf den Boden dieser Grundschule gestellt.
Ja, der I Herr Kollege Dr. Runkel, der jetzt zu denen gehört, die die vierjährige Grundschule durch eine differen-'l zierte dreijährige ersetzen wollen, hat in der National!
Versammlung einen etwas anderen Standpunkt ver!
rreten.
Er sagte allerdings mit etwas Vorsicht, was ja die Herren von der Deutschen Volkspartei immer tun:: 1 Wir stellen uns zunächst auf den Boden der!
1 vierjährigen Schule.
Man hak bis jetzt noch!
1 keine Erfahrungen gesammelt, ob die vier Jahre!
1 für die Grundschule das Normale sind.
Zunächst!
1 aber stellen wir uns einmal auf den Boden der vier Jahre und warten, was daraus wird.
Nun könnte man annehmen, Herr Runkel sei damals der Meinung gewesen, man wolle sich vorbehalten, ob man nicht die drei Jahre wieder einführt.
O nein, Herr Runkel sagte in der ersten Lesung: Vom Standpunkt des Kindes und ich nehme an, das soll doch der Standpunkt sein, wenn wir von schule sprechen —, vom Standpunkt des Kindes wirkt es wie eine Erlösung, daß der Stoff, der auf drei Schuljahre zusammengedrängt wird, Reichstag 192.)

24.
Sitzung.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
606 (Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
(X) endlich auf vier Schuljahre verteilt werden soll, ebenso aus erziehlichen Gründen wie sozialen Gründen.
Soll die Grundschule so fährt er fort Arbeitsschule sein oder soll sie Bildungsschule, Intelligenzschule sein
Wir alle, die wir pädagogisch geschult sind, stehen aus dem Standpunkt: die Grundschule soll Arbeitsschule sein.
Bei der zweiten Lesung wird Herr Dr. Runkel noch deutlicher, er sagt: Daß die Grundschule vierklasfig ist, ist nach meiner Meinung das Mindestmaß, das man setzen muß.
Wollte man die Gesichtspunkte, die hier immer mit großem Pathos vorgetragen werden, in den Vordergrund stellen, daß nämlich die Grundschule eine soziale Schule sein soll, dann dürfte man sich eigentlich auch nicht mit vier Schuljahren zu frieden geben.
Meine Damen und Herren!
Das ist ganz die Meinung der Sozialdemokratie, und es war bei uns damals eine starke Strömung, so wie es der hervorragende Sozialpädagoge Rein forderte, die Grundschule sechsjährig zu machen.
Es war ein Kompromiß, und bei 'diesem Kompromiß haben wir vorläufig zugunsten der vierjährigen Grundschule nachgeben müssen.
Wir be 'fanden uns damals in der angenehmen Gesellschaft des Kollegen Runkel.
Wir bedauern, daß er sich heute, wie so vieles in der Deutschen Volkspartei, geändert hat und daß er sich heute mit einem Male darauf besinnt, daß eine Differenzierung nach drei Jahren erfolgen müßte.
Meine Damen und Herren!
Auch die damalige Reichsschulkonferenz hat sich mit der Jage der Differen ('zierung der Grundschule beschäftigt.
Auch dort kam ein Kompromiß zustande, daß nämlich in den Ausnahmen, und um Härten zu vermeiden, der Versuch einer dreijährigen Grundschule ausnahmsweise zugelassen werden soll.
Berichterstatter für diesen Antrag war der von uns allen als sehr verdienter Pädagoge anerkannte Herr Kerschensteiner, der erklärte: In der Grundschule soll für die ganz hervorragend Begabten eine schnellere Aufstiegsmöglichkeit geschaffen werden.
In meiner Amtstätigkeit von 25 Jahren hat sich kaum ein Promille befunden, die dafür in Frage kämen.
(Hört!
Hört!
links.)
So urteilt der erfahrene und wirklich nicht radikalsozialistisch eingestellte Kerschensteiner aus der praktischen Erfahrung auf allen Schulgebieten in München und aus den weiteren Erfahrungen, die ihm sonst zu Gebote standen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß für eine wirkliche Grundschule, die wohlgegliederten Arbeitsunterricht gibt, die Arbeitsgemeinschaften und Lebensgemeinschaften mit dem ganzen Geiste werdender, lebendiger Menschen erfüllt, das Problem der Begabung voll und ganz gelöst ist.
Für sie gibt es keine Langeweile.
Und wenn in Philologenblättern so oft davon gesprochen wird, daß die begabten Kinder sich in der vierjährigen Grundschule langweilen, dann spricht das gegew die Lehrer, aber nicht für die begabten Kinder.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Diese Behauptung wage ich auszusprechen.
Ich bin sogar fest überzeugt, daß ich mit dieser Behauptung nicht allein dastehe.
Ich nehme zu Ehren der Lehrer- (6) schaft an, daß sie meiner Meinung ist.
Wenn man nun den Geist der Grundschule als jener Arbeitsschule erfaßt hat, dann gibt es keine Differenzierung nach Begabung, weil es gar keine Möglichkeit gibt, die unendlich vielen und differenzierten Aufgaben nach Begabung abzustecken, weil kein Kind da ist, das so hervorragend auf allen Gebieten menschlicher Begabung ist, daß man schon in den vier Grundschuljahren sagen kann: das Kind ist ein solches Genie, daß es doppeltes und dreifaches Futter brauche.
Gerade in der Arbeitsschule und in der Grundschule ist die Möglichkeit gegeben, jedem mehr Futter zu geben als in den nach Stoffgebieten abgegrenzten Schulen alten Stils.
Nun, meine Damen und Herren, zur technischen Durchführung ihrer Differenzierungsabsicht.
Wie wollen Sie denn abtrennen
Einen praktischen Vorschlag haben die Herren Runkel und Mumm in ihren Anträgen nicht gebracht.
Ich nehme an, der praktische Vorschlag soll so gemeint sein, wie Herr Mumm ihn seinerzeit schon in der Nationalversammlung gemacht hat.
Er, schlug damals vor, daß nach dem zweiten Grundschul- j jähr die körperlich, geistig und sittlich begabten Schüler abgespalten werden sollen und daß sie in einer Klasse gesondert in die höhere Schule hineingebracht werden sollten, in einem Jahre, nachdem sie zwei Jahre sich so unglückselig in der Grundschule gelangweilt haben.
Zunächst etwas zu der Begabungsprüfung.
Wie wollen Sie die körperliche Begabung der Schüler feststellen
Wir haben darin einige Erfahrungen.
Als man in meinem Schulbezirk zuerst die Grundschulkinder verpflichten konnte, in die Grundschule hineinzugehen, da gab es nur wenige Kinder begüterter Eltern, die nicht ein ärztliches Attest beibrachten, daß ihr Kind wegen seiner körperlichen Schwäche ganz sicher nicht in die Grundschule hineinkommen könnte.
Und als dann drei Jahre um waren, da bekamen diese Kinder das ärztliche Attest, daß sie trotz der Überanstrengung sie mußten in drei Jahren das Pensum von vier Jahren durcharbeiten von bester körperlicher Beschaffenheit seien und daher für die Aufnahme in die höhere Schule reis seien.
(Hört!
Hört bei den Sozialdemokraten.)
Ach, ärztliche Atteste zur Begutachtung der körperlichen Beschaffenheit der Kinder sind leider außerordentlich billig geworden in unserer Zeit!
Sie sind billig geworden für jene Leute, die Hausärzte zu haben pflegen, nicht billig geworden für die Kinder der armen Leute, die natürlich ihren Kindern derartige Atteste nicht ausstellen lassen können.
(Zuruf.)
Meinen Sie etwa, durch Kassenärzte
O nein, so entgegenkommend sind die Krankenkassen nicht geworden, daß sie derartige Atteste ausstellen.
Aber wie will man die geistige und sittliche Begabung der Kinder feststellen
Wir haben Begabungsprüfungen psychologischer Natur.
Wir wissen, daß sie völlig unzulänglich sind.
Wir haben die Erfahrung von zwei Jahren.
Wer einmal mitgewirkt hat und ich habe in diesen Dingen sehr viel mitgewirkt und mit vielen Menschen gesprochen, die in dieser Frage haben mitwirken müssen —, der wird von 100 Fällen in 90 Fällen der Meinung sein: ich kann nicht entscheiden, ob das Kind begabt ist oder nicht.
Ja, wenn 607 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1025.
(Ol '.
Löwenstein, Abgeordneter.)
V) man stofflich feststellen will, ob ein Kind schon richtig sprechen kann oder ob es schon richtig schreiben kann, dann kann man eine solche Prüfung, die allerdings keiner Begabungsprüfung, sondern mehr einer Prüfung der Kinderstube und der Angleichung an gewisse mechanische Kenntnisse entspricht, anstellen.
Dann kommen allerdings die Arbeiterkinder zu kurz.
Dann werden die begabten Kinder immer die Kinder der begüterten Klassen sein.
Sie werden dann eine dreijährige Grundschule haben, die anderen Kinder die vierjährige Grundschule.
Sie werden dann überhaupt nicht in die höheren Schulen kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen diesen sozialen Umsturz nicht mitmachen, weil wir es aufrechterhalten, daß die Schule eine öffentliche Schule für die gesamte Bevölkerung, für die Arbeiterkinder wie für die anderen ist.
Sie wagen das nicht auszusprechen, daß Sie die Kinder, die auf diese Weise schneller in die höheren Schulen hineinkommen, von den andern absondern wollen.
L o offen können Sie heute nicht mehr sein, weil das soziale Bewußtsein und die soziale Verantwortlichkeit heute schon einen höheren Grad bekommen hat.
Das offen auszusprechen, können Sie nicht wagen.
Sie versuchen es also in dieser verschleierten Form.
Wir werden dagegen den schärfsten Protest erheben und alle Kräfte in Bewegung setzen, um diese Differenzierung und diese Durchbrechung der Grundschule unmöglich zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt gewiß Härten für ganz hervorragend genial veranlagte Kinder.
Sie sind die Ausnahme.
Für sie, N) bedeutet es gar nichts, wenn sie sich eben vier Jahre innerhalb der Grundschule betätigen.
Sie erreichen ihr Ziel auch, ja, sie werden es besser erreichen, wenn sie den Zusammenhang mit der großen sozialen Gemeinschaft des Volkes nicht auf diese Weise verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade bei den Begabtesten soll man keine besondere Hinaufzüchtung treiben, sondern ihnen Schwierigkeiten in den Weg legen.
Sie sollen ja die Probleme des Lebens führender lösen als alle anderen.
Das geschieht nicht dadurch, daß man sie von vornherein als Begabte züchtet, wenn man das noch gar nicht feststellen kann, nicht dadurch, daß man ihnen von vornherein in ihrer ganzen Entwicklung eine Sonderstellung gibt.
Nein, gerade sie sollen hinuntertauchen in alle die Schwierigkeiten ihrer Mitmenschen und ihre Mitmenschen mit sich reißen.
Denn jede höchste Begabung ist auch eine soziale Begabung, ist soziale Verantwortung, ist soziale Pflicht.
Darum lassen wir nicht an der allgemeinen vierjährigen Grundschule rühren.
Wir wollen nicht, daß durch diese Differenzierung die höheren Schulen wieder Ihr (nach rechts) Klassenprivileg werden.
Für uns das sagte ich schon vorhin ist die Frage der höheren Schulen wie der Schulen überhaupt ein Maffenproblem.
Wir wollen den Aufstieg der gesamten Massen aus den Problemen und Notwendigkeiten unserer Zeit heraus.
Wir haben oie Hoffnung, daß das Zentrum, das sich ja bislang der vierjährigen Grundschule gegenüber völlig bejahend erhalten hat, uns in diesem Kampf unterstützen wird.
Selbst wenn es Ihnen gelingen sollte, Ihr Ziel zu erreichen: die geschichtlichen Notwendigkeiten, die ich aufzeigte, werden uns helfen.
Wenn es (6) Ihnen noch einmal gelingen sollte, eine Differenzierung und damit eine verschärfte Klassen- und Standesschule zu schaffen, wird uns doch die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung die Kraft geben, daß wir das erzwingen, was Sie hindern wollen, nämlich die große soziale Einheitsschule.
Unser Sieg ist gesellschaftlich notwendig, darum werden wir siegen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ganz gut, wenn in diesem Hohen Hause von Zeit zu Zeit einmal Kulturfragen besprochen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sonnabendnachmittag!)
—Gewiß, Sie sehen unser Interesse für diese Fragen daraus, daß wir uns selbst an einem schulfreien Sonnabendnachmittag mit diesen Dingen beschäftigen.
Der Herr Vorredner hat hier in großer Ausführlichkeit ein theoretisch-philosophisch begründetes Kulturprogramm der Sozialdemokratie entwickelt.
Ich will ihm in die Einzelheiten nicht folgen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dazu reicht es nicht aus!)
—Es würde schon ausreichen, ich habe aber nicht das Bedürfnis, die Zuhörer dieses Hohen Hauses allzu lange mit Erörterungen zu belästigen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die nicht unmittelbar mit dem Beratungsgegenstand in Zusammenhang stehen.
Ich muß aber doch ein paar Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Vorredners machen.
Er hat einmal behauptet, daß die Aufnahme der Kulturgesetzgebung in die Reichsverfaffung das Verdienst der ihm nahestehenden politischen Gruppen gewesen sei.
Der Herr Redner hat die Verhandlungen der Nationalversammlung dann nicht gründlich genug studiert.
Wie sind wir denn damals dazu gekommen, in dem Verfassungsabschnitte über die »Grundrechte« überhaupt Kulturfragen zu behandeln
Es war das damals eine praktische Notwendigkeit, hervorgerufen durch die revolutionäre Kulturpolitik der Freunde des Herrn Dr. Löwenstein in der Mehrzahl der deutschen Länder.
Historisch ist festzustellen, daß zuerst die Frage des Verhältnisses von Staat und Kirche in den Bereich der Erörterung gezogen wurde, und zwar auf die Anregung der politisch rechtsstehenden Gruppen der Nationalversammlung, und daß dann insbesondere durch die Mitwirkung des Professors Beyerle von der Bayerischen Volkspartei der ganze Rahmen der Grundrechte immer weitergespannt wurde, so daß die Kulturfragen dort auf der breitesten Basis eine programmatische Regelung erhielten.
Der Herr Vorredner hat es dann für notwendig gehalten, im Vergleich mit heute von dem früheren Mißtrauen der Arbeiter gegen die höhere Schule zu sprechen.
Er sagte, die alte höhere Schule sei eine »Klassenschule« gewesen.
Ich muß das bestreiten.
Sehen Sie sich einmal die Verzeichnisse der Schüler in den höheren Schu608 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(Di '.
Philipp, Abgeordneter.)
len an, dann werden Sie feststellen können, daß es auch früher im großen und ganzen jedem strebsamen Bürger und Arbeiter möglich war, seine Kinder, wenn sie dazu genügend befähigt waren, in die höhere Schule hineinzubringen und sie von dort bis zu den Höhen der Wissenschaft, bis zur Universität, zu führen, wenn sie dazu befähigt waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es mag sein, daß im Tarife der letzten Fahre vielleicht hier und da mehr Arbeiterkinder in manche höheren Schulen gekommen sind als früher das will ich nicht bestreiten.
Aber ich glaube kaum, daß das Gesamtverhälinis in bezug auf die soziale Schichtung der Schülereltern sich irgendwie verschoben bat.
Mir liegt eine Statistik über den Beruf der Väter von 360 Schülerinnen eines Berliner Lyzeums vor.
Ich nenne Ihnen ge rade diese Zahlen, weil ick weiß, daß die Erziehungsanstalten für die weibliche Jugend besonders als Stätte für die Kinder der ehemals Privilegierten gelten sollen.
(Zuruf links: Welche Schule ist das'ch Das Eharlotten-Lvzeum.
Da haben Sie unter den Vätern von 360 Schülerinnen: 122 Akademiker, 72 kaufmännische Angestellte, 54 Handwerker dabei ist der Begriff des Handwerkers sehr weit gefaßt, es befinden sich darunter »Buchmacher -, ein Bohnermeister, Chauffeur, Kürschner, Sattler usw.
dann weiter: 13 Arbeiter, 40 Vertreter der freien Berufe, 42 Beamte und 125 Kaufleute.
Diese Statistik bezeugt, daß es sich bei unseren höheren Schulen heute ebensowenig wie früher um Anstalten lediglich zugunsten der sogenannten Privilegierten bandelt.
Der Herr Vorredner hat dann noch ein wertvolles Zugeständnis gemacht.
Er meinte, daß die materialistische Geschichtsauffassung den Einheitsschulgedanken geschaffen habe.
Ich kann ihm darin nur beistimmen.
Gewiß, der ganze Versuch, das demokratische Prinzip soweit wie möglich in die Schulorganisation hineinzutragen, ist eine kulturelle Frucht der materialistischen Geschichtsauffassung.
Aber ebensogut wie Sie früher gefordert haben, daß die Schule in ihrer Gesamttendenz nicht einer einseitigen Auffassung Ausdruck verleihen dürfe, müssen wir es zurückweisen, daß die materialistische Geschichtsauffassung gewissermaßen den theoretischen Unterbau der Organisation unseres Schulwesens bildet.
In den verschiedenen heute zu behandelnden Anträgen handelt es sich um drei Fragen, erstens um die Frage der Gesamidauer der Schulzeit vom Eintritt in die Grundschule bis zum Besuch der Hochschule, zweitens um die Dauer des Lehrgangs der höheren Schule, drittens um die Frage der Ausnahmeregelung des Übergangs von der Grundschule zur höheren Schule.
Gewiß haben weite Kreise des deutschen Volkes das Bedürfnis, die Zeit des Unterrichts vom Eintritt in die Schule bis zum Besuch der Hochschule abzukürzen.
Ich halte es von meinem Standpunkte aus für richtig, daß die Vorbereitung für die Hochschulreife 13 Jahre umfaßt.
Ich gebe aber zu, daß die heutigen Verhältnisse vielleicht dazu zwingen können, diese Zeit abzukürzen.
Eine zwölfjährige Vorbildung erscheint uns jedoch als das mindeste.
Der Wunsch, die Vorbereitungszeit für die Hochschule insgesamt abzukürzen, wird heute von allen politischen Parteien, auch von der Sozialdemokratie, geäußert.
Die wirtschaftlichen Verhält- ck niffe legen es nahe, zu prüfen, ob an der Zeit der Vorbildung für die Hochschule etwas erspart werden kann.
Das ist entweder durch die Verkürzung des Lehrgangs der höheren schule oder durch die Verkürzung des Lehrgangs der Grundschule möglich.
Ersteres lehnen meine politischen Freunde ab.
Das unterscheidet uns wesentlich von den Sozialdemokraten.
Das Verhalten der Demokraten in dieser Frage ist nicht volllvmmen klar.
Aus dem vorliegenden Antrag kann man schließen, daß in bestimmten Fällen auch mit einer Verlürzung des Lehrgangs der höheren Schuten gerechnet wird.
Wir fordern deshalb ein Gesetz zum Schutze der höheren schule in ihrem neunjährigen Lehrgang.
Im Interesse der zutünfugen akademischen Jugend ist es notwendig, daß endlick wieder Ruhe in unser höheres Schulwesen hineinkommt.
Wir brauchen eine größere Stabilität.
Die Schulexperimente müssen aufhören.
Das höhere Schulwesen ist in den letzten Jahren immer weiter zersplittert worden.
Die Freizügigkeit der Schüler hat darunter gelitten.
Wenn ein Beamter verseht wurde, war es ihm oft nicht möglich, seine Kinder, die eine höhere Schule besuchten, mitzunehmen, weil an dem neuen Ort seiner Tätigkeit ein ganz anderer Schulbetrieb vorhanden war, so daß er gezwungen wurde, die Kinder weiter an seiner bisherigen Wohnstätte zu belassen und sie in Pension zu geben.
Die Forderung, die höhere Schule in ihrem neunjährigen Lehrgang zu schützen, teilen wir mit der gesamteil Philologenschaft Deutschlands.
Ich weise auf die lehrreiche Denkschrift des Württembergischen Philologenvereins hin, der in mustergültiger Weise alles, was dafür spricht, zusammengestellt hat.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Und die Volks- schullehrerschaft )
Es liegen auch bestimmte Erfahrungen vor.
In Hamburg hat man den Versuch gemacht, den Lehrgang der höheren schulen auf acht Jahre zurückzuschrauben.
Dieser Versuch ist nach Ansicht der Lehrer an den höheren Schulen Hamburgs als durchaus gescheitert zu betrachten.
Es ist nicht gelungen, in den einzelnen Klassen von Quinta ab erheblich mehr als das bisherige Pensum durchzunehmen.
Der Prozentsatz der sitzengebliebenen Schüler ist gewaltig gestiegen.
40 Prozent der dort in die Quinta eingetretenen Schüler sind überhaupt nicht über die Quarta hinausgekommen.
(Hört!
Hört!)
Im Hinblick auf diese trüben Erfahrungen in einem republikanischen Musterland des Deutschen Reichs haben sich dann auch die übrigen Länder mit diesen Dingen beschäftigt.
Von vornherein ist dort der Versuch, den Lehrgang der höheren schule zu verkürzen, als wenig aussichtsreich betrachtet worden.
Man hat es abgelehnt, den Schülern der hamburgischen höheren Lehranstalten den Besuch der Hochschulen in anderen deutschen Ländern zu garantieren.
Auf Eirund der Beratungen im Länderansschuß für das Unterrichtswesen im November 1924 hat schließlich der Hamburgische Senat die nötigen Folgerungen gezogen, und ab Ostern 1925 wird die neunjährige höhere Schule dort wiederhergestellt.
Es bleibt demnach nach meiner Auffassung, wenn man zu einer Verkürzung des Gesamtlehrgangs vom Eintritt in die Schule bis zum Besuch der Hochschule lommen will, nur der eine Weg, eine ausnahmsweise 60g Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(Oe.
Philipp, Abgeordneter.)
OA Verkürzung der Grundschulzeit ich sage eine »ausnahmsweise« Verkürzung für die Tüchtigsten innerhalb der Grundschule zu ermöglichen.
Ich gebe zu, eine allgemeine Zulassung von Schülern nach dreijährigem Besuch der Grundschule zum Besuch der höheren Schule kann nicht in Frage kommen.
Der Herr Abgeordnete Löwenstein hat vorhin mehr oder weniger abfällige Urteile über gewisse Wandlungen in den Anschauungen derjenigen Parteien gefällt, die in der Nationalversammlung die Grundschule mit zur gesetzlichen Einrichtung erhoben haben.
Auch die Deutschnationalen haben seinerzeit dem Gesetz über die Einführung der Grundschule zugestimmt.
Gewiß, für den normalen Schüler ist die vierjährige Grundschule das gegebene.
Aber wie so überall im Leben: die Ausnahme bestätigt die Regel.
Es gibt Fälle, wo der Aufenthalt in der Grundschule während vier Fahren nicht notwendig ist oder wenigstens nicht zweckmäßig erscheint.
Es ist ganz richtig vom Herrn Abgeordneten Löwenstein darauf hingewiesen worden, daß es hier wie mit dem Achtstundentag liegt.
Wir sind wie für den Achtstundentag auch grundsätzlich für die vierjährige Grundschule, aber wir lehnen in beiden Fällen den überdemokratiscken Schematismus ab.
Wir treten nach wie vor für die vierjährige Grundschule ein, aber wir wollen auch Möglichkeiten schaffen, daß jemand nach dreijährigem Besuch der Grundschule in die höhere Schule eintreten kann.
sZuruf bei den Sozialdemokralen: 1 Sie waren früher nicht gegen den Schematismus!)
Ich bin stets Gegner eines übertriebenen Schematismus gewesen.
Dazu bin ich viel zu sehr politischer (2) Praktiker.
In der Politik fällt man immer herein, wenn man zu schematisch denkt denn dann kommt man gewöhnlich nicht zum Handeln.
Auch die Lehrer an den höheren Schulen sind in der Grundschulfrage!
durchaus nicht so »reaktionär«, wie sie von der Linken!
hingestellt werden.
Der »Deutsche Philologenverband«!
hat ausdrücklich anerkannt, daß die Grundschule »die gegebene Vorbereitungsanstalt für die höhere Schule« i sei.
Aber er hak cs gleichzeitig auf Grund bestimmter!
Erfahrungen abgelehnt, eine »allzu starre Bindung!
aller Schüler ohne Rücksicht auf den Grad der Be-!
gabung an einen vierjährigen Besuch der Grundschule festzulegen-.
Er stützt sich in dieser Auffassung auf die!
Erfahrungen in dem Kreise der eigenen Berufsgenossen.
Er stützt sich auch auf gewisse.
Beobachtungen, die auf experimentellem Wege festgestellt worden sind.
Wir Deutschnationalen wollen kein Herumreiten auf dem: Prinzip der Grundschule.
Wir verlangen eine elastische Praxis.
Es sprechen auch pädagogische Gründe!
für die Verkürzung der Feit in der Grundschule bei gewissen Schülern.
Ich möchte nicht die Formel sagen:!
»die Begabtesten« sollen in bezug auf die Verkürzung i des Lehrgangs bevorzugt werden, sondern ganz all-!
gemein »die Tüchtigsten«.
Die Erfahrung lehrt, daß in körperlicher und geistiger Hinsicht hervorragend!
»tüchtige« Schüler, wenn sie ein viertes Jahr den!
Grundschulunterricht genießen sollen, ihrer ganzen!
Befähigung nach in ihrer Entwicklung behindert wer-!
den können.
Es liegen Stimmen aus den verschieden-!
sten Teilen des deutschen Vaterlandes vor, wo man sich versuchsweise mit drei Grundschuljahren beholfen bat.
Auch Stimmen aus Lehrerkreisen machen sich in derselben Richtung geltend.
Im »Schwäbischen Mer!
kür« hat z.
B. am 24.
Mai 1924 ein Grundschullehrer, Gl also ein Fachmann, geschrieben: Die ganze Schar von Kindern in dieses Joch des ungeteilten Unterrichts zu spannen, ist geradezu eine Grausamkeit.
Die begabteren Schüler werden mit Gewalt aufgehalten und zur Unart veranlaßt denn sie langweilen sich.
Den schwächeren Schülern aber verleidet man durch diese Bürde die Schule nicht wenig.
Nachdem einmal die Schlagworte »freie Bahn dem Tüchtigen« und »Auslese der Begabten« ausgegeben wurden, sollte man unbedingt Ernst damit machen.
Der Herr Vorredner hat auf die Beschlüsse der Reichsschulkonferenz hingewiesen.
Ich glaube, was er sagte, kann gewissen Mißdeutungen unterliegen.
Die Reichsschulkonferenz hat sich in ihren verschiedenen Ausschüssen für eine verschiedene Behandlung der Hochbegabten und der Minderbegabten einwandfrei ausgesprochen.
iSebr richtig!
rechts.
Abgeordneter Di« Löwenstcin: Der Hochbegabten!)
Die Frage natürlich, wo die Grenze innerhalb der Begabung zu ziehen ist, ist nicht gesetzlich festzulegen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf eine experimentell-psychologische Untersuchung eines amerikanischen Prozessors Hinweisen, der 250 000 Kinder unter-, sucht hat und feststellte, daß eine möglichst frühzeitige Trennung von Begabten und weniger Begabten notwendig ist, wenn die Begabten nicht in ihrer geistigen Entwicklung gehindert werden sollen.
Der Herr Vorredner hat aber insbesondere soziale Gründe Hervorgehaben, die gegen eine gewisse Verkürzung der Grundschulzeit in bestimmten Fällen V) sprechen.
Seinen Ausführungen liegt die Auffassung zugrunde, daß dadurch eine Art Standesschule geschaffen werden könnte, eine Anstalt für die Privilegierten des Besitzes.
Ich frage nur: wenn es gelingt, auf diesem Wege für Befähigte ein Jahr einzusparen, nützt das auch dem Arbeiterkinde ebensoviel wie dem Kinde irgendeines anderen Staatsbürgers
Den Armen trifft dann die gleiche Minderbelastung wie den Neichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist eben der Grundirrtum, daß man glaubt, die höhere Schule bilde besonders das Dominium der sogenannten Reichen und Gebildeten.
Ich habe früher, ehe ich in dieses Hohe Haus gezogen bin, an einer Anstalt im westsächsischen Kohlenbezirke unterrichtet.
Wir konnten beobachten, daß zuerst ein Drittel und heute mehr als die Hälfte der Schüler aus dem Arbeiterund Angestelltenstande stammen.
Wir haben dabei sogar oft die Beobachtung gemacht, daß die größere Begabung mehr bei den Arbeiterkindern gewesen ist.
Infolgedessen hätten diese auch die größere Aussicht, die Segnungen einer Verkürzung des Lehrganges der Grundschule für Hochbegabte zu genießen.
Die Begabung ist oben nun Gott sei Dank ungleich verteilt sie ist unabhängig von arm und reich.
Da nun der Reichtum mitunter die Erscheinung der Degeneration nach sieb zieht, glaube ich, behaupten zu können, daß im großen und ganzen aus den Reihen der gesunden minderbemittelten Bevölkerung mehr Höherbegabte emporwachsen und in der verkürzten Grundschule vorwärts kommen können, als die Linke jetzt selbst glaubt.
Nun der Weg!
Das einfachste wäre natürlich, wenn wir eine gesetzliche Regelung dahin träfen, daß gründ610 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(I)

Philipp, Abgeordneter.)
l) sätzlich begabten Schülern nach drei Grundschuljahren die Gelegenheit zum Eintritt in die höhere Schule gegeben werden kann.
Was hat das für Folgen
Die Schüler müßten selbstverständlich in drei Fahren das Unterrichtsziel des vierten Schuljahres erreichen.
Sie würden daher nebenher Privatunterricht nehmen müssen.
Die Entscheidung über den Eintritt in die höhere Schule würde dann auf Grund einer Aufnahmeprüfung gefällt werden, die in der höheren Schule abgenommen wird.
Dieser Weg wäre der einfachste aber er ist nicht der Weg, den wir wünschen.
Gerade mit Rücksicht auf die Minderbemittelten, die sich nicht einen privaten Ergänzungsunterricht leisten können, verlangen wir die Beschreitung eines anderen Weges.
Wir wünschen, daß besondere Einrichtungen in der Gemeindeschule getroffen werden, die es begabten Schülern ermöglichen, das Ziel des vierten Grundschuljahres in drei Grundschuljahren zu erreichen.
Mit der Verkürzung des Lehrganges auf irgendwelchem Wege wird ja durchaus nichts Neues geschaffen.
Das Grundschulgesetz ist seinerzeit hauptsächlich zustande gekommen, um das Vorschulwesen in Preußen zu beseitigen.
Das Vorschulwesen will heute kein.
Mensch wiederherstellen daher unser Versuch, Einrichtungen innerhalb der Grundschule zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Fn Bayern ist die Möglichkeit des Überganges auf die höhere Schule nach dreijähriger Vorbildung beibehalten worden.
An sieben bayerischen Gymnasien sind nach Mitteilungen des Deutschen Philologenverbandes von 3351 Schülern 370 in die höheren Schulen aufgenommen worden.
Eine ähnliche Möglichkeit ist in Bremen (k) geschaffen worden.
Im Preußischen Landtag scheint sich gleiches vorzubereiten.
Dort ist im Hauptausschuß 1923 mit den Stimmen des Zentrums und der Rechtsparteien beschlossen worden: Das Staatsministerium zu ersuchen, auf die Reichsregierung dahin einzuwirken, daß unter grundsätzlichem Festhalten an der vierjährigen Grundschule begabten Kindern die Möglichkeit nicht verschlossen wird, das Ziel der Grundschule in drei Fahren zu erreichen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Mecklenburgische Landtag und der Finanzausschuß des Württembergischen Landtags haben ähnliche Beschlüsse gefaßt.
Mir ist heute noch eine Mitteilung darüber zugegangen, daß in der Sitzung des Württembergischen Landtags vom 10.
Februar 1925 mit den Stimmen der Rechten, des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Deutschen Demokratischen Partei und der Deutschvölkischen Partei folgender Antrag angenommen wurde: Das Staatsministerium zu ersuchen, auch künftig besonders begabten Kindern nach dreijährigem Besuch der Grundschule den Übertritt in eine höhere Schule zu gestatten unter grundsätzlicher Festhaltung an der vierjährigen Grundschule.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie sehen also: die Gesetzgebung schreitet in der Richtung vorwärts, wie ich sie Fhnen angedeutet habe.
Die Bewegung wird unterstützt durch die Eltern der Grundschüler.
Aus allen Lagern kommen die Rufe im Sinne unserer Vorschläge.
Sehen Sie sich die zahl- (6 reichen Petitionen an!
Die Stimmen aus den Kreisen der Schulmänner werden auch immer lauter.
Es ist also ein Anmarsch auf der ganzen Linie festzustellen, um »freie Bahn für den Tüchtigen« innerhalb der Grundschule zu schaffen.
Heute wird allgemein die Auffassung vertreten, daß unser höheres Schulwesen gewisser Reformen bedarf.
Fch verstehe es daher, wenn die Demokratische Partei einen Antrag in dieser Richtung eingebracht hat.
Wir dürfen aber dabei auch nicht davor zurückschrecken, die Voraussetzungen für eine weitere gesunde Entwicklung der höheren Schulen zu schaffen, indem wir die Grundschule als ein lloli INS tanAsrs in jeder Hinsicht erhalten.
Wir verlangen eine reichere Gliederung des unteren Schulwesens wie bisher und treten ein für eine festere Zusammenfassung des höheren Schulwesens.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein hat immer ganz mit Recht von einer möglichst starken Differenzierung gesprochen.
Nun tragen wir dem Gedanken der Differenzierung auch in der Grundschule Rechnung.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Differenzierung der Arbeit, aber nicht der Klassen!)
Die Differenzierung unseres höheren Unterrichtswesens ist in der letzten Zeit mit eine Quelle unserer Bildungserfolge gewesen.
Sie entspricht auch der Reichsverfassung.
Fn Artikel 120 wird gesagt: Die Erziehung des Nachwuchses zur leiblichen, seelischen und gesellschaftlichen Tüchtigkeit ist oberste Pflicht und natürliches Recht der Eltern, über deren Betätigung die staatliche Gemeinschaft wacht.
Das gilt auch für die Grundschule.
Wenn wir daher innerhalb der Grundschule Einrichtungen schaffen, die es begabten Schülern ermöglichen, in drei Fahren das Ziel der Grundschule zu erreichen, so tragen wir dem Geiste der Verfassung Rechnung.
Es geht nicht an, daß man immer von der freien Bahn für den Tüchtigen spricht, daß man sich aber dann, wenn sich die Gelegenheit bietet, in kurzer Zeit Höchstleistungen zu schaffen, hinter einen demokratischen Schematismus zurückzieht.
(Zustimmung und Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Runkel.
Dr. Runkel (VV), Abgeordneter: Darin stimme ich mit den Herren Vorrednern überein, daß die Kulturfragen immer vor einem leeren Saale behandelt werden.
Man kommt in Versuchung, nicht »verehrte Anwesende«, sondern »verehrte Abwesende« zu sagen.
(Heiterkeit.)
Bei den Wahlen Pflegen Kulturfragen immer eine große Rolle zu spielen wenn man aber hier im Hause einmal über ein Kulturthema spricht, hat man weder Zuhörer noch Interessenten.
(Zuruf: Aber Ruhe!
Heiterkeit.)
Fch darf in meinen Ausführungen den umgekehrten Weg wie meine beiden Vorredner gehen: während sie von der höheren Schule ausgingen, darf ich von der Vorschule und der Differenzierung der Vorschule Reichstag.
24.
« Sitzung. '
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(l), '.
Runkel, Abgeordneter.)
(L) ausgehen.
Ich bedaure wieder, daß wir die Anträge nicht ohne Debatte dem Ausschuß überwiesen haben.
tZustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn hier reden wir doch vielfach aneinander vorbei, und aus den wenigen Sätzen, die hier als Antrag vorliegen, ergibt sich doch nicht klar, was man eigentlich will.
Wir in unserer Fraktion denken gar nickt daran, das Prinzip der Grundschule anzutasten.
(Zuruf links: Die Tatsache!)
Nachher sind Sie vielleicht anderer Meinung.
Ich darf auf die Vorhaltungen, wie ich mich sehr milde ausdrücken will, des Herrn Abgeordneten Löwenstein eingehen, der einen Widerspruch konstatieren oder besser gesagt: konstruieren will zwischen meinen Ausführungen in der Nationalversammlung und meinem jetzigen Antrage.
Auch heute noch stehe ich auf dem Standpunkte, daß als prinzipielle Regelung die Einführung einer Grundschule das Erwünschte ist.
Sb freilich die vierjährige Grundschule es getroffen hat, ist eine zweite Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bedaure heute noch einmal dasselbe habe ich in der Nationalversammlung ausgeführt —, daß nicht der ganze Komplex des Schulaufbaus damals in Angriff genommen worden ist, sondern nur ein Bruckstück, das nur durch die Betrachtung des Ganzen seine rechte Beleuchtung erhält.
Die vierjährige Grundschule das wird mir jeder zugeben, der in einfachen Schulverhältnissen gearbeitet hat zerreißt den Aufbau der einklassigen und zweiklassigen Schulen auf dem Land.
Die vierklassige Grundschule ist wohl gut (L) für die Stadt und die mehrklassigen Schulsysteme.
Während früher eine Unterstufe drei Schuljahre, eine Mittelstufe zwei Schuljahre und eine Oberstufe drei Schuljahre umfaßte, ist heute die Unterstufe und Mittelstufe zerrissen durch die vierjährige Grundschule, und es gibt viele rechts- und linksstehende Lehrer, die das mit mir bedauern.
Man wäre damals vielleicht weiter gekommen, wenn man die dreijährige Grundschule angenommen hätte oder die sechsjährige und darauf weiter aufgebaut hätte.
Der Antrag ist damals auch gestellt worden.
Heute wird die vierjährige Grundschule als die Kaaba der Lehrer hingestellt, und es ist doch nur ein Kompromiß, das damals zustande gekommen ist.
Es ist doch nicht so, als ob die vierjährige Grundschule als Heiligtum vom Himmel heruntergefallen wäre und heute nicht berührt werden dürfe.
Einen Widerspruch kann ich bei mir nicht finden.
Auch heute noch würde ich sagen, daß es für die 75 Prozent Kinder, die früher geradezu gequält wurden, in der Vorschule in drei Jahren das Pensum zu erledigen, besser ist, vier Jahre die Grundschule zu besuchen.
Aber es handelt sich hier nicht um die gesamte damalige Vorschule es handelt sich um die besser veranlagten 25 Prozent.
Das ist roh ausgedrückt es soll keine Zahl sein, die mich festlegt.
Darum handelt es sich!
Daß diese 25 Prozent Kinder schon in der Vorschule mit Leichtigkeit das Ziel erreicht haben, ist gar keine Frage.
Ich will die Grundschule nicht auflösen, sondern ich will durch meinen Antrag auf Differenzierung der Grundschule die Grundschule veredeln.
Interessant war ein Artikel von dem Lehrer Schäfer im Rheinland ich weiß nicht mehr, wie die 611 Zeitung heißt —, der uns anfangs angriff, aber nachher sagte: Wenn man das Problem durchdenkt, kann man nicht ohne weiteres daran vorbeikommen.
Ich will auch betonen: Ich will die Differenzierung nicht im Interesse der höhern Schulen allein das ist für mich nebensächlich —, sondern im Interesse der Volksschule selbst.
Wenn ich in der Grundschule für einen Prozentsatz von Kindern ein Schuljahr gewinne, dann gewinne ich auf der ganzen Strecke für die Kinder ein Schuljahr, d. h., ich gewinne ein weiteres Schuljahr zur Vertiefung und Erweiterung des Lehrplans, zu einer ortsbetonten Ausgestaltung des Lehrplans: ausgestaltet nicht vom grünen Tisch aus etwa von Berlin aus —, sondern von der Lehrerschaft selbst in dem Bezirk, in dem die Schule liegt, wo Deutsch und andere Fächer, die ortstümliche Bedeutung haben, in den Vordergrund treten können.
Ich denke gar nicht daran, eine Sonderklasse, eine Standesschule für die höhere Schule zu schaffen, sondern ich will innerhalb der Schule eine Differenzierung, um den begabten Kindern ein Schuljahr zu schenken, in dem sie eine über die durchschnittliche Volksschulbildung hinausgehende Bildung erhalten.
Und ist das etwas Neuest Mein Antrag ergibt sich aus der Erfahrung.
Ich habe schon, einmal betont: Ich habe jahrelang in der einklassigen Schule als Lehrer gestanden.
Wir in der einklassigen Schule haben uns gar nicht um eine strenge Gliederung gekümmert.
Glauben Sie, daß heute ein Lehrer an der einklassigen Schule sich an die Gliederung der vierklasstgen Grundschule hält
Das kann er nicht und tut er auch nicht.
Wenn ein Junge zeigt, daß er einen Jahrgang überspringen kann, wird er ihn einen Jahrgang überspringen lassen.
Es ist der Vorteil der einilassigen Schule, daß ich es begabten Kindern ermöglichen kann, die erste Abteilung der einklassigen Schule viel früher zu erreichen als die übrigen Kinder.
Es werden vielleicht auch hier unter Ihnen ich darf mich jedenfalls dazu zählen —, manche anwesend sein, die in einer eintlassigen Schule vier Jahre in der Oberstufe, vielleicht auf den obersten Plätzen gesessen haben.
Sehen Sie: Solche Kinder soll man nicht unnötigerweise gewaltsam zurückhalten!
Und was heißt das: Differenzierung der Grundschule
Wir differenzieren jetzt schon in der Schule.
Wir richten Unbegabtenklassen ein, Klassen für Minderveranlagte.
Warum sollen wir nicht auch den Gutveranlagten die Möglichkeit geben, voranzukommen
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Jeder, der Kinder hat, jeder Lehrer weiß und um dieses Problem sind Sie noch herumgegangen —, daß es nicht möglich ist, vier Jahre lang ungleichmäßig veranlagte Kinder gleichmäßig zu fördern.
Ich habe als Seminardirektor meinen Schülern gesagt: kommen Sie in eine Schute, dann müssen Sie Ihr Augenmerk und Ihre Kraft auf die 50 Prozent weniger Beanlagten einstellen die anderen kommen von selbst voran.
Der tüchtige Lehrer wird sich auch in der Grundschule auf die weniger Beanlagten einstellen.
Stellt er sich aber auf die anderen ein, dann bleiben diese weniger Beanlagten zurück.
Ich möchte eine Statistik haben, da würden Sie einmal sehen, wieviel Kinder sitzenbleiben und nicht eine vierjährige, sondern eine fünfjährige Grundschule durchmachen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
612 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
Nein, vier Jahre lang Kinder, die psychologisch verschieden eingestellt sind, zusammenzuspanncn, bedeutet für mich eine Versündigung an der Seele dieser Kinder.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Kinder, die begabt, phantasiereich, lebhaft, tempern mentvoll sind, werden, solange der Unterricht noch etwas Neues bietet, vielleicht zuhören, aber dann, Wenns ans Üben geht und in der Volksschule nimmt das Üben einen breiten Raum ein —, geht die Phantasie mit ihnen durch dann machen sie sich ihre eigenen Gedanken und verlieren die Fähigkeit des Konzentrierens.
Das sind die (Schüler, mit denen man, wenn sie in eine andere Schule kommen, dann die größten Schwierigkeiten hat, weil sie sich nicht konzentrieren können, mag es nun in einer Höheren Mädchen- oder höheren Knabenschule sein.
Darauf, wie ich mir die Regelung denke, werden wir ja im Ausschuß eingehen.
Ich will mich hier nicht in die Breite verlieren, sondern nur kurz die Tendenz unseres Antrags angeben, damit nicht einseitig ins Land hineingeschrien wird, wir wollten die Grundschule zerstören und Standesschulen errichten.
Wer denkt denn an Standesschulen!

Sie haben das schöne Wort gesagt, Herr Kollege Löwenstein, daß, wenn die Kinder sich langweilen, nicht die Kinder, sondern der Lehrer schuld ist.
Ganz recht, wenn aber der Lehrer allein die Schuld haben soll, dann möchte ich nicht mehr Lehrer an einer solchen Schule sein, um die Verantwortung zu übernehmen, daß soundso viel Prozent der Kinder das Arbeiten verlernen.
Ich bin auch der Überzeugung, daß gerade Sie von der Sozialdemokratie meinem Grund gedanken zustimmen müssen.
Ich habe mich gewundert, nicht darüber, daß die Rechte den Antrag gestellt hat, sondern darüber, daß Sie ihn nicht gestellt haben.
Es ist doch ein Antrag, der gerade aus Ihrem Geiste, aus!
Ihrer Einstellung heraus kommen müßte: freie Bahn 'dem Tüchtigen!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann es doch nicht zeitlich begrenzen und sagen: das ist zwar ein Grundsatz, dem wir huldigen, er darf aber in den ersten vier Jahren nicht angewandt werden.
Die freie Bahn der Tüchtigen muß doch von dem Augenblick einsetzen, wo die Seele des Kindes eine solche Freiheit für sich in Anspruch nehmen will und kann, und das ist schon vor dem vierten Jahre der Fall.
Es ist gewiß richtig, daß man die Differenzierung in den ersten vier Schuljahren-nicht so ohne weiteres schematisch festsetzen kann, denn sie ist nicht so einfach.
Auch in der Folgezeit müßte solches Überspringen um ein Jahr stattfinden können.
Damit ich es nicht vergesse, will ich das schon jetzt vorwegnehmen: ich werde den Antrag einbringen, daß auch den Begabten auf den höheren schulen die Gelegenheit gegeben wird, die hö Here schule in weniger als neun Jahren zu durchlaufen.
Das ist übrigens etwas, was in der Praxis von seiten des Preußischen Kultusministeriums bisher gehandhabt worden ist, denn es liegt ein Erlaß vor, wo dies fast wörtlich zum Ausdruck gebracht wird.
Und weiter!
Über die Reife, über die Versetzung soll nicht der Vater oder die Mutter entscheiden.
Darin liegt ja die Sicherung, daß es keine Standesschulen werden können, weil der Lehrer die Entscheidung darüber trifft und nicht der Vater oder die Mutter.
Wir sind ja alle Väter oder Mütter gewesen die es nicht sind, werden natürlich ausgenommen wir wissen ganz genau, daß wir unsere Kinder immer für die begabtesten gehalten 6 haben.
Nein, das Schulkollegium, die Lehrer selbst entscheiden über die Auswahl.
Und nun möchte ich einmal wissen, wo hier noch eine Lücke ist für Standes schulen.
Das kann das Kind des Arbeiters sein.
Ich kann mir sogar denken, daß in einem solchen Jahrgang gerade das Kind des Arbeiters, gerade das Kind des kleinen Handwerkers das begabteste ist, nicht diejenigen Kinder, deren Eltern zufälligerweise eine gesellschaftlich angesehene Stellung einnehmen oder ein großes Portemonnaie haben.
Die Begabung ist keine Sache des Portemonnaies und ist auch keine Standessache.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade von Ihrem Standpunkt (zu den Sozialdemokraten) aus, der sie »Sehr wahr rufen ich nehme bei Ihrer ernsten Einstellung an, daß das nicht scherzhaft war —, gerade von Ihrem Standpunkt aus mühten Sie dafür eintreten, daß diese Kinder ein Schuljahr an Bildung gewinnen.
Wir brauchen so viele Führer, die ihre Bildung in der Volksschule genossen haben.
Gerade für diese Führer auf dem Gebiete des Handwerks, des Mittelstandes, oder wo es ist, will ich in der Volksschule ein Schuljahr gewinnen und will die Bildung über die gewöhnliche Bildung ein Jahr hinausführen.
Wissen Sie, das macht in Preußen 33 000 Kinder im Jahre aus, das macht in Deutschland 50 000 Kinder in einem Jahre aus, die ich durch diese Einrichtung fördere.
Daß die höheren Schulen davon einen Prozentsatz nehmen, uin ihre Reiben zn füllen, ist ja selbstverständlich.
Aber nicht alle ihre Schüler werden die höheren Schulen aus diesen Geförderten nehmen können, sie werden auch aus der vierjährigen Grundschule noch eine ganze Menge nehmen: das sind alle die, die in drei Jahren das Ziel nicht erreichen, wie es auch jetzt der Fall ist.
Damit komme ich mit ein paar Sätzen auf die böhere Schule.
Ich konstatiere und habe es auch schon einmal im Ausschuß konstatiert, daß die Sozialdemokraten darin mit uns einverstanden sind, daß die Bildungshöhe der Gymnasien nicht herabgesetzt werden darf.
jSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich über Ihre Zustimmung!
Wenn ich diese These aber zugebe, muß ich auch die Konsequenzen ziehen, daß nämlich diese Bildungshöhe in acht Jahren nicht zu erreichen ist.
Wie wollen Sie diese in acht Jahren erreichen
Durch Ausscheiden von Stoff, wird gesagt.
Ja, ich stehe nun schon seit 1908 als Mitarbeiter im Provinzialschulkollegium und habe dieses Ausscheiden von Stoff alle paar Jahre erlebt.
Wenn man mit der einen Hand den Erlaß öffnete, wo es hieß: dieser oder jener Stoff soll ausgeschieden werden, dann hieß es in dem folgenden Erlaß: aber aus der Biologie, der Geschichte, der Staatsbürgerkunde muß jener neue Stoff eingeführt werden.
Und wenn man die Sache bei Lichte besah, war immer die Portion, die eingeführt wurde, doppelt so groß wie die Portion, die ausgeschieden wurde.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß vielleicht noch ein Stoff da ist, der ausgeschieden werden lann.
Aber die Reformen sind doch nicht erst seit der Revolution im Gange, sondern doch schon seit mehr als 20 Jahren.
Die höhere Schule ist in ihrer ganzen Entwicklung stets eine Geschichte der Reformen.
Sobald einmal wieder eine Reifezeit da ist, findet sich auch jemand, der die geeigneten Wege Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend dm 14.
Februar 1925.
(!

Rmrkel, Abgeordneter.)
A) geht und die Mittel findet.
Aber wir können durch Stoffausscheiden keine Zeit gewinnen.
Wir können vielleicht etwas Zeit gewinnen, um die Arbeitsmethode intensiver zu gestalten, aber keine Zeit gewinnen, die in ihrer Gesamtheit ein Jahr ausmacht.
Man sagt, durch Verschiebung könnte man Zeit gewinnen.
Als wir über die Grundschule sprachen, habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß die Grundschule mit den Stoffen in Rechnen und in Grammatik, die die Vorschule belasteten, mit all den Fremdnamen, die die höhere Schule gebraucht, nichts anfangen könnte.
Es ist dies auch ganz richtig: der ordnende Erlaß hat diesen Stoff nicht aufgenommen.
Aber die Schule gebraucht den Stoff, und die Folge ist: das, was früher in der Vorschule gelehrt und gelernt wurde, muß jetzt das Gymnasium in der Sexta machen.
Dadurch wird keine Zeit gewonnen, sondern die Sexta verliert noch Zeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir merken heute in der höheren Schule, daß der Stoff, der in der vierklassigen Grundschule nicht bewältigt werden kann, bis in Quinta und Quarta hinauf noch den Lehrplan dieser Klassen beschwert.
Oder aber man verschiebt den Stoff nach der Universitätszeit hin.
Das ist meines Erachtens erst recht unmöglich.
Denn die Universität arbeitet nach ganz anderen Methoden.
Der Stoff in den höheren Schulen soll allen Schülern als Bildungsgut beigebracht werden.
Die Universität arbeitet in kleineren Gruppen und wird immer nur mit einzelnen den Stoff behandeln können.
Die Universität kann nicht auf eine höhere Schulbildung verzichten.
Die höhere Schule kann das Ziel nur in neun Jahren erreichen.
Deshalb treten meine Freunde und ich energisch für die Beibehaltung der neunstufigen höheren Schule ein.
Nun macbte im März 1924 der Städtetag einen neuen Vorschlag, der nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen ist, nämlich den Vorschlag, man solle doch innerhalb der Grundschule in vier Jahren den begabten Kindern die Gelegenheit geben, den Stoff der Sexta, der, abgesehen von den fremden Sprachen, noch zu bewältigen ist das ist unser Vorschlag, von der andern Seite gesehen —, in der Grundschule aufzunehmen.
Man will dadurch das eine Jahr gewinnen, um im achtjährigen Lehrgang die höhere Schule zu absolvieren.
Meines Erachtens ist der Weg weniger!
gangbar als der unsrige.
Wir werden im Ausschuß darüber sprechen.
Ich freue mich aber, daß der Städtetag, der zuerst aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten die achtstufige höhere Schule verlangt hat, heute die Anregung gibt, innerhalb der Grundschule einen Ausgleich für das verlorene Jahr zu finden.
Ich glaube nicht, daß der Weg gangbar, ist aber vielleicht tritt die Sozialdemokratie, weil sie jetzt in eine gewisse Bedrängnis kommt, auf den Weg und stellt einen dahingehenden Antrag dann können wir uns vielleicht ver ständigen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte Sie bitten, mit uns dafür einzutreten, daß die Anträge dem Ausschuß überwiesen werden, wo wir in eine sachliche Besprechung eintreten können.
Ich bitte Sie aber alle, das Problem der Grundschule noch einmal von meinem Gesichtspunkt aus zu überdenken und nicht nur von dem einen Gesichtspunkt aus: Wie helfen wir den höheren Schulen
Nein, ich will Reichstag 1925.
24.
Sitzung.
nicht, den höheren Schulen allein helfen, ich will in (6) erster Linie der Volksschule helfen.
Ich trete für diese Differenzierung ein um der Volksschule willen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will das Kulturgut der Volksschule um ein Beträchtliches erhöhen.
50 000 Schüler im Jahr, das ist für ganz Deutschland keine Kleinigkeit.
Jetzt, wo wir überall beengt sind, haben wir noch eine Auswirkungsmöglichkeit: das ist die auf dem Gebiete der Kultur.
Und hier ist ein Weg, die deutsche Jugend zu einer größeren Kulturhöhe zu führen.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister des Innern hat noch nicht die Möglichkeit gehabt, über die Gesetzentwürfe mit dem Kabinett Rücksprache zu nehmen.
Das ist um so notwendiger, als durch die etwaige Annahme der Gesetze Kosten entstehen würden, zu denen im Hinblick auf den gegenwärtigen Stand der Iinanzausgleichsfrage der Herr Reichsminister der Finanzen zunächst Stellung nehmen muß.
Da ferner die Durchführung der Gesetze Sache der Länder sein würde, hält es der Herr Reichsminister des Innern außerdem für notwendig, sich deswegen mit den Unterrichtsverwaltungen der Länder in Verbindung zu setzen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
1 (v) Lang-Brumann (UV), Abgeordnete: 1 Verehrte Herren und Damen!
Mein Herr Vorredner hat außerordentlich freundliche Worte gefunden, um diejenigen, die nun nach ihm noch reden sollen, für seine Sache zu begeistern und sie zu überzeugen.
Ich muß sagen, daß es ihm bis jetzt noch nicht in allem gelungen ist, mich ganz zu überzeugen, und es geschieht etwas, was vielleicht in diesem Hause noch nicht oft passiert ist, nämlich daß die Bayerische Volkspartei sich in einer Sache mit der Sozialdemokratie einig sieht, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben die bayerischen Erfahrungen!)
und zwar in der Frage der Grundschule.
Es ist hier ja eigentlich sehr viel akademisch gesprochen worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich als einfacher Schulmeister und als Frau kann das nicht.
Ich kann nur aus meiner einfachen Erfahrung sprechen und muß die Herren und Damen bitten, mich so zu genießen, wie ich bin.
(Heiterkeit und Zurufe rechts: Gerne!)
In den verschiedenen Petitionen, die eingegangen sind, ist so viel von dem Rechte der Eltern die cede.
Die Eltern hätten ein Recht, zu verlangen, daß ihre Kinder möglichst bald in die höheren Schulen kämen usw.
Als ich das las, habe ich damit sofort das andere Wort Pflicht verbunden.
Ich finde nun, daß die Eltern in erster Linie an ihre Ptli-bt denken müssen.
Die erste Pflicht der Eltern ist doch, über alle materiellen Svr89 614 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(Lang-Brilmann, Abgeordnete.)
(4) gen hinweg sich ihre Kinder gesund zu erhalten, sich ihr Kind lebens- und arbeitsfroh entwickeln zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
über den Zweck ist eigentlich gar nicht viel gesagt worden, warum die Kinder nun schon nach drei Jahren in die mittleren schulen kommen sollen.
Ich habe mich gleich gefragt: warum kommen denn diese Anregungen nun so plötzlich
Ich verstehe es wohl: man bezweckt »wahrscheinlich damit, daß die jungen Menschen frühzeitig in einen Beruf kommen können.
Glauben Sie denn, meine Herren von der Rechten und Sie von der Linken, die den Bildungsgang an den höheren Schulen auf acht Jahre beschränken wollen, daß es bei den jetzigen Verhältnissen möglich sein wird, daß die Jugend, die aus der Schule kommt, nur in die Berufe hineinzugehen braucht
Ich glaube, daß sie keine Stunde früher und keine Stunde später in die neuen Berufe hineinkommen, ob sic nun l: oder 12 Jahre in der Schule sind.
Etwas anderes ist mir aufgefallen.
Ich habe mich nicht ganz dem Eindruck entziehen tonnen das ist vielleicht ein bißchen bösartig gedacht —, daß alle die Petitionen, die wir da bekommen haben, von Philologen kommen.
Dr. Philipp hat vorhin gesagt, die Eltern unterstützten diese Meinung.
Die Philologen wollen es, und die Eltern unterstützen es.
sZuruf von den Deutschnationalen: Die Philologen wollen es, weil es die Eltern wollen!
Widerspruch links.)
Ich habe nur zwei Petitionen von Eltern gesehen, aber einen ganzen Packen solcher, die von Philologen kamen.
Ich kann es den Herren Philologen wohl nachG) fühlen, daß sie für ihre Kollegen, die keine Anstellung haben, sorgen wollen.
Das ist recht schön von ihnen wenn man aber allgemeinwirtschaftlich denkt, heißt das eigentlich, den Teufel durch Beelzebub austreiben.
Was durch die Mehrbevölkerung der Mittelschulen an Mittelschullehrern angestellt wird, geht den Volksschullehrern weg, und ich bin ein Volksschullebrer.
« Heiterkeit.)
Man sagt, die Vorschulen, die Sie ja nicht mehr wollen, hätten den Beweis erbracht, daß besonders begabte Kinder nach drei Jahren in die Mittelschulen eintreten könnten.
Eine Petition spricht von »begabten« Kindern, wieder andere von »normalen« Kinder ».
Ja, dahin führt der Weg.
Wenn aber normale Kinder schon nach der dritten Klasse in die Mittelschule können, dann besteht überhaupt die vierklassige Grundschule nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob Sie das wollen.
Was die Vorschule anlangt, brauche ich nicht mehr zu sagen, weil meine Vorredner schon gesagt haben, daß sie die Vorschule nicht mehr wünschen.
Wir in Bayern haben noch niemals eine Vorschule für Jungen gehabt, und der, die wir für Mädchen gehabt haben, weinen wir auch nicht viel Tränen nach.
Wir haben uns immer auf den« Standpunkt gestellt, daß alle Kinder in die vierklassige Grundschule zu gehen hätten.
Wir sind auf dem Gebiet sehr demokratisch gewesen.
Herr Dr. Philipp hat vorhin aus einer Statistik 'von Philologen eine Notiz vorgelesen, wonach 10 Prozent der bayerischen Jugend bereits nach drei Jahren in die Mittelschule übertreten.
Davon ist mir nichts!
) bekannt.
Ich bin unlängst bei unserer Negierung gewesen.
Das müssen sie mir verschwiegen haben, das kann ja sein.
Ich weiß es nicht.
Wir in Bayern haben kein Bedürfnis danach, die Grundschule in den Jahren zu reduzieren.
Es ist auch von Bayern keine einzige Eingabe gekommen mit Ausnahme von einer, bei der ich zuerst ordentlich erschrocken war und dachte: jetzt kommen sie mir bei uns doch auch daher.
Aber sie war von Philologen, nicht von Eltern, und es war ungefährt der gleiche Text wie in den anderen Eingaben.
Also die Bayern gedenken die vierklassige Grundschule beizubehalten.
Wir wollen aber deswegen nicht verhindern, wie wir es niemals verhindert haben, daß ganz besonders, ganz hervorragend begabte Kinder ihren Bildung
gang in kürzerer Zeit durchlaufen können.
Aber das sind wirtlich Ausnahmen, die haben wir immer schon gehabt.
Ich meine, mit dieser Begabung ist das so eine eigene Sache.
Man kann sich da bei der Bcurtei lung außerordentlich täuschen, und zwar gerade bei den Schülern der ersten drei Schuljahre.
Die Schüler, die aus Familien kommen, in denen man sich außerordentlich viel mit ihnen abgeben kann, mit denen viel gesprochen wird, denen man überall Rede und Antwort steht, in deren Familien auch manches besprochen wird, was die Kinder interessiert, sind viel geschickter, viel gewandter, wenn sie in die Schule kommen, und sie täuschen einem dann tatsächlich manchmal eine Begabung vor, die sie nicht haben.
Auf einmal aber läßt sie diese Begabung dann sitzen.
Es kommt dann noch dazu, daß sich in den ersten drei Jahren die Eltern außervrdcnt lich viel für ihre Kinder interessieren sie schauen die Hausaufgaben nach, sie fragen beim Lehrer, wie es ''geht, sie sind noch stolz auf ihre Kleinen, entdecken immer neue Wunder an ihnen usw.
und infolgedessen entwickeln sich diese Kinder scheinbar sehr gut.
In der 1.
Volksschulklasse hört das auf da läßt das Interesse allmählich nach, und jetzt erst fängt das Kind an, ein wirkliches Bild seiner Begabung zu geben.
Ich habe das Jahre lang erfahren.
Und da ist nun die Lücke.
Da sagt man uns: es ist doch erwiesen, daß die Schü ler, die nach der 2.
Volksschulklasse ins Gvmnasinm kommen, ganz gut weiter machen.
Ja, das schon.
Denn wenn sie aus der dritten Klasse heraus ins Gym nasium kommen, dann beginnt das neue Interesse der Eltern.
Es ist wieder was Neues, und es ist auch verhältnismäßig leicht in der untersten Klaffe.
Sie be stehen die erste Klasse noch vollständig gut, und mitte »drin geht es dann doch nicht, wenn sie nicht die Begabung gehabt haben, von der man geglaubt hat, daß sie vorhanden wäre.
Ich habe das oft erfahren und mit erlebt und die Not, die dann eingesetzt hat, mit durchlitten.
Es kommt dann auf einmal die Presse, da kommen die kleinen Wunderkinder anmarschiert in die Nachhilfestunden, und wenn andere in die Ferien gehen und frei haben und lustig sind, dann wabern diese armen Kerle in die Privatschulen und in Privatstunden und müssen mühselig nachgepreßt werden.
Und das oft lange Zeit hindurch, bis es einmal nicht mehr geht.
Ich habe sie selber pressen müssen, darum weiß ich, wie es gegangen ist.
Dann verlieren sie in der Schule den Mut, dann verlieren sie das Selbstver trauen, und je weniger es geht, desto weniger trauen sie sich zu.
Dann wagen sie nicht einmal mehr das zu sagen, was sie überhaupt wissen.
Zuerst lustige und über61Z Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(Lang-Brumann, Abgeordnete.)
(20 inütige Kerlchen, schauen dann wie arme, blasse Treibhauspflänzchen aus.
Dann ist eS vorbei mit aller Fröhlichkeit ihrer Jugend.
Sie haben das Gegenteil in so feurigen Worten hier ausgeführt, Herr Kollege, ich muß meine Erfahrungen schon zeigen, wie sie sich mir darstellen.
Wenn man diese jungen Leutchen schon so frühzeitig in die Mittelschulen hineinbringen will, so liegt das vielfach an einem gewissen Ehrgeiz der Eltern.
Das erweist sich als eine etwas kurzsichtige Sorge für die Zukunft des Kindes, die sich oftmals bitter rächt, indem das Gegenteil von dein erreicht wird, wofür man sorgen wollte.
Der junge Kerl kommt vielfach nicht mehr weiter, »veil sich die körperliche und die geistige Entwicklung nicht mehr harmonisch vollziehen kann.
Wäre er noch ein Jahr in der vierten Klasse geblieben, dann wäre er vielleicht ein ganz netter Schüler geworden, oder aber es hätte sich gezeigt, daß die Begabung, die man angenommen hatte, nicht da ist, und er wäre nicht hinüberaekommen.
Es ist auch nicht schade, wen »nicht alles zum Studieren kommt.
Manchmal wäre es vielleicht besser, wenn einer nicht dazu gekommen wäre.
(Heiterkeit.)
In keinem Lebensalter macht sich ein Altersunterschied von einem Jahr oder auch nur von einigen Monaten so bemerkbar wie in diesem.
Ich habe es oft erfahren, daß jüngere, sogenannte hochbegabte Schüler von älteren, mittelmäßig begabten überflügelt worden, manchmal überflügelt geblieben sind.
Wenn ich bisher immer von Buben gesprochen habe, so war eine gewisse Absicht dabei.
Denken Sie aber nicht, daß ich dadurch für eine derartige Differenzierung spreche, daß ich etwa für einen dreijährigen Grundschulbesuch der Mädchen eintrete.
Nein, so bin ich nicht.
Wenn aber jemand hier ist, der in einer Mittelschule Knaben und Mädchen beieinander hat, so wird er die Erfahrung gemacht haben, daß die Mädchen sich mei stens früher entwickeln und in den ersten Jahren mehr zu leisten vermögen als die Buben.
Die Buben verlieren das Selbstvertrauen, weil sie sich vor den Mädchen genieren.
Das Gegenteil von dem, was inan durch die Koedukation erwartet, tritt ein.
Die Jungen werden nicht angefeuert, sondern gelähmt, wenn sie bemerken, daß die Mädchen mehr leisten, als sie zu leisten imstande sind.
Ich habe ein ganz besonderes Beispiel vor Augen, wo die Mädchen durchweg größere Fort schritte machen und die Buben nicht mehr nachkommen.
Manchmal kommt noch dazu, daß die Mädchen vom Lehrer bevorzugt werden und darin einen begreiflichen Ansporn finden.
Ich spreche nicht einer Differenzierung das Wort zwischen dem llbertrittsalter der Mädchen und der Knaben aber wenn man das anerkennt, was ich eben angeführt habe, dann müßte man doch den Wunsch aussprechen, daß die Regierung der reinen Mädchenschule als solcher mehr Augenmerk schenken und sie nicht immer als Stiefkind behandeln wollte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Sinn meiner Ausführungen über die Grundschule ist also der, daß wir von der B. V. P. vorerst ich will mir diese diplomatischen Redewendungen des Herrn Dr. Runkel zu eigen machen an dem Gedanken einer vierklassigen Grundschule festhalte », und zwar ohne die Einrichtung von Förderklassen oder etwas Ähnlichem.
Nur überragend begabte Lchüler sollen die Möglichkeit haben, die Grundschule in kürzerer Zeit durchzumachen.
Das sollen aber wirklich nur Ausnahmen sein.
Ich glaube, daß unseren Kin (6) dern und unserem Volke der größte Dienst erwiesen würd, wenn wir wirklich nur solche überragend begabten Kinder herübernehmen, die anderen aber sich gesund und ruhig entwickeln lassen, sie nicht schon so früh in die Hetze des Lebens hineintreiben.
Dahin kommeil sie schon noch früh genug.
Lassen Sie die armen Kerle noch ein bissel in ihrem Kinderparadies.
Müssen sie denn schon überall mithetzen und mitzappeln
Damit will ich nicht sagen, daß ich mit den Herren von der Linken heute in allem sympathisiere.
Jetzt sympathisiere ich wieder mit den Herren und Damen von der Rechten.
(Heiterkeit.)
Wir denken nicht daran, den Bildungsgang der höheren Schulen auf acht Jahre beschränken zu wollen.
Ich finde, daß die neunte Klasse der höheren schule als Grundlage für die Universität genau das gleiche ist, was die vierte Klasse der Grundschule für die kommende Mittelschule bedeutet.
Die richtige Entwickelung zum selbständigen Lernen kommt erst in der vierten Volksschnlklassc.
Das ist meine Erfahrung.
Ich habe 20 Jahre Schule gehalten und habe in den 20 Jahren nichts anderes erfahren.
Und die letzte Klaffe der höheren Schule ist die Klaffe, in der erst richtig das freie Studium, das freie geistige Schaffen im jungen Menschen angebahnt wird.
Bis dahin sind es ja auch noch Kinder.
Man glaubt gar nicht, wie lange diese jungen Menschen Schüler bleiben und wie lange es dauert, bis ihre Kenntnisse freie Gestalt gewinnen und sich dann nach außen auswirken.
Ich glaube, wir können dieses neunte Jahr absolut nicht entbehren, wenn wir nicht das Niveau der Universität i , und damit unserer gesamten Volksbildung herunterdrücken wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das aber dürfen wir uns nicht gestatten.
Je mehr uns an materiellen Gütern verlorengegangen ist, die wir uns selbst nicht zu ersetzen vermögen, desto mehr müssen wir Sorge tragen für die Erhaltung, Mehrung und Stärkung unserer ideellen Güter.
Von diesen steht im Vordergrund die Bildung unseres Volkes.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goetz.
Dr. Goetz (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die besänftigenden Worte einer so sympathischen Dame, wie es die Vorrednerin ist, haben die Geister nach den Zusammenstößen, die wir vorher erlebt haben, etwas beruhigt.
(Heiterkeit.)
Ich erlaube mir, Sie zuerst auf einen Pfad zu führen, wo es sich nicht um einen Kampf zwischen den verschiedenen Anschauungen handelt, sondern wo wir gewissen Notwendigkeiten, die sich im Laufe der letzten Jahre ergeben haben, Rechnung zu tragen haben.
Der Antrag, den meine Partei gestellt hat, geht viel weiter als die Anträge, die sowohl von volksparteilicher und deutschnationaler wie von sozialdemokratischer Seite gestellt sind.
Während dort nur die Dauer der höheren Schule und der Grundschule ins Auge gefaßt ist, bezweckt unser Antrag, ein Rahmengesetz zu schaffen und eine Regelung für alle Länder des Reichs über Fragen.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabmd den 14.
Februar 1925. ö 6 (Dr. Goetz, Abgeordneter.)
der Grundschule und der höheren Schule herbeizuführen.
Wir haben nach der Reichsverfassung keinerlei Kompetenz für das Reich, dieses Gebiet von sich aus zu regeln.
Es sind deshalb bisher in dieser Frage nur Vereinbarungen der Länder statthaft gewesen.
Aber wir möchten in die Wege leiten, daß fortan Vereinbarungen in größerem Umfange zustande kommen und daß diese Vereinbarungen von den Ländern auch befolgt werden müßten.
Der Reichsrat soll die letzte Instanz sein, wenn etwa zwischen den Ländern eine Vereinbarung nicht erzielt werden kann.
Wir haben uns beschränkt, als Gegenstand der Vereinbarungen nur solche Fragen herauszugreifen, die die Schulhoheit der Länder in keiner Weise anrühren.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß die Schulhoheit den Ländern voll überlassen bleiben soll.
Aber es ist notwendig, daß über die Art der höheren Schulen, über die Dauer ihres Lehrgangs, über den Beginn und Aufbau der Hauptfächer, über Zielsetzung und Forderungen bis zur Reifeprüfung, über die Vorprüfung der Lehrkräfte und über das Berechtigungswesen Vereinbarungen getroffen werden.
Denn wir sind augenblicklich in der Gefahr, einer vollkommenen Zersplitterung und Erschütterung unseres höheren Schulwesens entgegenzugehen.
Wenn es zurzeit möglich ist, daß mit den wechselnden politischen Mehrheiten in den einzelnen deutschen Parlamenten auch das Schulwesen periodisch umgestoßen wird, so ist das ein unerträglicher Zustand.
Es geht nicht an, daß die einzelnen Länder glauben, je nach ihren politischen Mehrheiten das Schulwesen ihres Landes dann sofort in die Hand nehmen zu können, sondern cs muß an diesem Punkt eine feste Grenze gezogen, und es müssen deshalb Ver einbarungen bindender Natur zwischen allen deutschen Ländern getroffen werden.
Das Hamburger Beispiel ist bezeichnend: ein deutsches Land führt einen achtjährigen Lehrgang für die höheren Schulen ein und die deutschen Universitäten erklären dann, sie würden die Hamburger Berechtigungen nicht anerkennen.
Ebenso ist es gegenüber Thüringen von seiten der Universitäten geschehen.
Das sind ohne daß ich ein Urteil darüber fälle, ob das Vorgehen von Thüringen oder Hamburg berechtigt war unerträgliche Zustände, durch die ein Wirrwarr in unser ganzes höheres Schulwesen hineinkommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
j Wir müssen hier nach einer strengeren Regelung streben.
Dann noch eins.
Je größer die Freizügigkeit in ganz Deutschland wird, je mehr jetzt durch die vermehrten Kompetenzen des Reiches Beamte, Offiziere der Reichswehr, aber auch Angestellte aller Art aus der Industrie, der Kaufmannschaft, den Banken usw.
im ganzen Reich herumgeworfen werden, um so dringender wird die Notwendigkeit, diese versetzten Herren nicht immer und immer wieder vor die Frage zu stellen, was sie nun mit ihren Kindern anfangen sollen.
Denn diese werden soundso oft in dem neuen Lande in eine Schule hineingezwungen, die der bisherigen Schule nicht entspricht.
Oft verlieren dann die Kinder ein volles Schuljahr oder müssen durch Nachhilfeunterricht vorwärts gebracht werden, was natürlich auch nicht ihrem körperlichen und geistigen Wohl dienlich ist.
Wir haben also, glaube ich, die Pflicht, für Vereinbarungen zu sorgen, die im allgemeinen unser Schulwesen auf gleichartige Grundlagen stellen, wenn auch dabei den Ländern hinsichtlich, der ganzen weiteren Durchbildung des Schulwesens die vollste Freiheit gelassen werden soll.
Unser Antrag darf, l ' daher nur ein Rahmengesetz sein.
Wir wollen, daß innerhalb dieses Gesetzes den Ländern volle Freiheit bleibt.
Natürlich sind auch wir dabei gezwungen, die Dauer des Lehrganges sowohl der Grundschule wie der höheren schule mit in Frage zu ziehen wir haben deshalb in unserm Antrag auch diese Frage in zwei oder drei Paragraphen mit erörtert.
Ich greife nur diese heraus das andere kann im Ausschuß verhandelt werden —, weil sie im Mittelpunkt der Auseinandersetzung steht. '
Ob vier und acht Jahre Grundschule und höhere Schule oder ob drei und neun Jahre, das ist der Streitpunkt.
Die dreijährige Grundschule, die wenigstens ausnahmsweise von zwei Parteien des HauseS gefordert worden ist, entspricht der früheren Stellung der Vorschulen zu den höheren Schulen.
Wenn man diese Vorschule abgeschafft hat, so liegt darin auch schon ein gewisses Urteil über ihre dreijährige Vorbereitungsdauer.
Nun ist aber durch die Reichsverfassung die vierjährige Grundschule einmal eingeführt, und wir müssen uns, glaube ich, schon um deswillen mit ihr abfinden, weil ja eine Möglichkeit zur Änderung gar nicht besteht.
'Denn eine solche würde voraussetzen, daß eine Mehr heit von zwei Dritteln der Stimmen in diesem Hohen Hause dafür zu haben wäre.
Nun sind aber die Kommunisten und Sozialdemokraten mit 177 Stimmen nicht bereit, auf diesen Boden zu treten, und auch die Bayerische Volkspartei hat nach den letzten Erklärungen nicht diese Absicht.
Aber schon jene beiden Linksparteien würden jeden Versuch, eine Verfassungsänderung vorzunehmen, zu hemmen vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jeder Antrag in dieser Hinsicht ist also vollständig aussichtslos es müßte sich denn um irgendeine Maßnahme handeln, um einen Ansnahmefall, der von den Juristen im Einvernehmen mit der Reichsverfassung erklärt werden könnte.
Dazu sehe ich aber keine Möglichkeit.
Man kann aber weitergehen.
Man braucht nicht nur zu sagen, daß um der Reichsverfassung willen die dreijährige Grundschule nicht möglich ist, sondern mau kann behaupten, daß es eine ganze Reihe sachlicher Gründe gibt, die vierjährige Grundschule für die bessere Lösung zu halten.
Denn die Grundschule kann in dem kurzen Zeitraum von drei Jahren die Ziele kaum erreichen, die sie erreichen will, nämlich aus sozialen und pädagogischen Gründen die Kinder des 'gesamten Volkes in eine Reihe zu stellen.
Die sozialen Gründe liegen auf der Hand.
Je länger die Gewöhnung der Kinder aneinander dauert, um so stärker wird die soziale Wirkung sein.
Aber man kann auch sagen, daß die pädagogische Wirkung nur in einem etwas längeren Zeitraum zur Geltung kommen kann.
Das Unterrichtssystem der Volksschule wir haben eben gehört, daß die Kinder erst im vierten Jahr beginnen, wirklich zu lernen kann sich erst durchsetzen, wenn die Kinder anfangen, selbständig aufzunehmen sie werden deshalb die Wirkung der Grundschule in drei Jahren nie vollständig erfahren.
Dann wäre cs ja schließlich besser, man ließe sie außerhalb der Volksschule und gäbe sie wieder in die Vorschulen hinein.
Man könnte also wieder damit anfangen, die Kinder würden also wieder getrennt und der soziale Zweck der Grundschule ginge völlig verloren.
617 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend dm 14.
Februar 1925.
(Dr. Goetz, Abgeordneter.)
M Die Trennung, die uns vorgeschlagen wird, die Forderung, daß besonders begabte Kinder für sich erzogen werden, ist aber auch praktisch sehr schwer allgemein durchführbar.
Denn eine solche Trennung ist nur in größeren Städten möglich in allen kleineren Städten und auf dem Lande ist die Einrichtung von Förderklassen sehr schwierig.
Sofort spielen dann auch die finanziellen Gesichtspunkte eine sehr starke Rolle.
Wir müssen auch bedenken, daß, wenn das Reich durch eine Anregung bei den Ländern eine erhöhte finanzielle Belastung fordern sollte, das Reich nach § 59 des Finanzausgleichsgesetzes verpflichtet wäre, die höheren Kosten zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, das Reich wird es sich eine gute Weile überlegen, ehe es diesen Weg beschreitet.
Nun wünscht man das scheint mir eine Lücke sowohl in dem Antrag der Deutschen Volkspartei wie in dem Antrag der Deutschnationalen zu sein die Einrichtung dieser Förderklassen offenbar nur so lange, bis die höhere Schule erreicht ist.
Da ist aber doch die Frage auszuwerfen, was denn aus diesen Klassen werden soll.
Gehen sie wieder ein, nachdem die Kinder ein Fahr darin gewesen sind
Sollen diejenigen Kinder, die dann doch nicht in die höhere Schule übertreten können, denn wieder in die ehemaligen gemeinsamen Klassen zurücktreten
Es würde wahrscheinlich auch in der Praxis sofort der Fall eintreten, daß alles in diese Begabtenklassen drängt, um eventuell in die Höhere Schule zu kommen.
Die Folge würde dann eine noch stärkere Merfüllung der höheren Schulen sein, als wir sie heute schon haben, eine Merfüllung, die nicht zum Nutzen der höheren Schulen ist.
Wir wollen in erhöhtem Maße gerade eine Auslese auf den höheren Schulen haben.
Fch fürchte aber, baß durch ein System, bereits in der dritten Volksschulklasse die Begabteren herauszugreifen, um so mehr Kinder in die höheren Schulen hineingezogen werden, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) weil ihnen ja sonst die Möglichkeit abgeschnitten wirb, rascher als die anderen vorwärts zu kommen.
Will inan also Förderklassen einrichten, dann müßte man sie wenigstens für die gesamte Volksschule einrichten, und nicht ilur zu dem Zweck, Kinder für die höhere Schule vorzubereiten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Darin scheint mir die Halbheit dieses Antrages zu liegen.
Die Antragsteller denken nicht an das Schicksal der anderen Kinder.
Man bedenkt auch zu wenig, daß weder die Eltern noch die Lehrer bei einem Alter der Kinder von acht Fahren übersehen können, ob sich ein Kind wirklich für die höhere Schule eignet.
Eine Fülle von Irrtümern würde dadurch geschaffen.
Die Eltern würden sich wahrscheinlich sehr häufig darüber beschweren, daß ihnen von der Schule, die doch die letzte Entscheidung treffen müßte, unrecht geschähe.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wäre es eine Einrichtung, die für die gesamte Volksschule gilt, gewissermaßen die Vorstufe zu der späteren Aufbauschule, so könnte man sich viel eher damit abfinden, als wenn es sich nur um eine für die höhere Schule geschaffene Einrichtung handelt.
Nun aber ist ja der richtige Kern dieser Anträge unzweifelhaft der, daß sich eine ganze Reihe von Gründen gegen eine allzu lange Schuldauer vorbringen läßt.
(o Obwohl der Herr Kollege Dr. Philipp die 13jährige Schuldauer befürwortet hat, weiß er selbst, wie heute die wirtschaftliche Not der Eltern zu einer Abkürzung, der Schule drängt.
Auch die Gemeinden und der Staat haben kein Fntereffe daran, noch mehr für ihre Schulen auszugeben, als sie es bisher schon getan haben.
Die Männer der Wirtschaft, die Männer der Praxis haben sich gleichermaßen gegen die 13jährige Schuldauer ausgesprochen.
Fch erinnere an Professor Matschoß, der sich sehr entschieden in dieser Richtung geäußert hat, und der doch zugleich, da er diesen Entwicklungsgang selber durchgemacht hat, ein Zeuge für die höhere Schule ist.
Er hat erklärt: je später die jungen Leute von der höheren Schule ins praktische Leben hinauskommen und gerade die, die auf den Technischen Hochschulen studieren, gehen ja sehr oft zunächst ins praktische Fahr oder Halbjahr hinaus —, um so schwieriger ist es, sie in ihre Tätigkeit hineinzuführen es wäre besser, wenn sie in etwas jüngerem Alter in diese praktische Tätigkeit hineingelangten.
Das ist aber nur möglich, wenn unsere Schuldauer nicht 13 Fahre beträgt und wenn die jungen Leute nicht 20 Fahre alt werden, ehe sie die Schule verlassen, wobei Man hier die allgemeine Beobachtung mit anführen darf, daß die Schule, wenn sie auch erzieht und Bildung beibringt, 'für das Leben merkwürdig wenig erzieht.
Unsere Studenten stehen dem gesamten praktischen Leben mit einer solchen Weltfremdheit gegenüber, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß man immer wieder findet: erst wenn sie nach dem Studium ins Leben hinaustreten, gewinnen sie Füh-.

lung mit soundso vielen Dingen, die ein Arbeiter, der mit 15 Fahren ins praktische Leben hinausgekommen ist, oder ein junger Kaufmann mit 17 Fahren oder ein 'Techniker längst gewonnen hat.
Also auch das ist doch wohl ein Grund dafür, daß man die Dauer der Schulzeit in den höheren Schulen nicht allzu lange ausdehnt.
Vor allen Dingen aber werden wir aus wirtschaftiichen und finanziellen Gründen doch auf die zwölf Fahre zukommen müssen.
Nun fragt es sich, wenn wir nur 12 Fahre haben können, wer das scheinbare Opfer denn es ist nur ein scheinbares Opfer bringen soll.
Soll es die Grundschule sein, indem sie nur 3 Fahre hat und die höhere Schule 9 Fahre, oder soll es die höhere Schule sein, indem sie nur 8 Fahre hat und die Grundschule 4
Fch habe vorhin ausgeführt, warum ich das Opfer der Grundschule nicht zumuten kann, und zwar wirken dabei pädagogische, soziale und finanzielle Gründe zusammen.
Da bleibt zunächst nur die höhere Schule übrig, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und es fragt sich also, ob sie ihre Schuldauer auf 8 Fahre beschränken kann.
Nun sieht es so aus ich sehe das aus Zuschriften, die aus Philologenkreisen zahlreich gekommen sind —, als ob die Philologen die Befürchtung hegen, es solle das oberste Fahr der höheren Schule abgebaut werden.
Das scheint mir aber doch ein vollkommenes Mißverstehen dieser Anträge zu sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
6181Reichstag.
24.
Sitzung.
(Oi '.
Goetz, Abgeordneter.)
() Die Erhaltung der Bildungsziele des obersten Jahres muß im Interesse einer reifen Ausbildung das selbstverständliche Ziel bleiben, und so ist die Frage auch nur die: kann man etwa mit 8 Jahren dieselbe Höhe der Reife erzielen oder sind dazu 9 Jahre notwendig
Sie sehen aus unserem Antrage, daß wir eine Probe verlangen, wir wünschen uns auf die Abschaffung der 9 Jahre nicht festzulegen, ehe nicht eine Probe gemacht ist, ob 4 und 8 Jahre möglich sind.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Hamburg!)
Wir sehen im Antrage der Sozialdemokratischen Partei einen Sprung in ein unerprobtes Gebiet hinein, und wir könnten deshalb dem Antrag nicht zustimmen, die E 8 jährige Schuldauer sofort einzuführen.
Aber auf der anderen Seite scheint mir doch von den Herren, die der Meinung sind, wir müßten bei den höheren Schulen die 9 jährige Schuldauer um jeden Preis behalten, die Frage auch nicht ganz richtig angesehen zu werden.
Wir haben augenblicklich diese 9 jährige.
Dauer aber es ist gar nicht lange her, daß wir in Deutschland nur die 8 jährige höhere Schule hatten.
(Zustimmung.)
In Bayern hat bis in die achtziger Jahre hinein die 8 jährige höhere Schule bestanden, und ebenso erinnere ich mich, daß, als ich in Leipzig auf das Gymnasium kam, es nur eine ganz kurze Zeit zurücklag, daß die Tertia noch nicht geteilt war, daß also auch da noch die 8 jährige Schule bestand.
Der verstorbene Geheimrat Reinhardt, der lange in Frankfurt gewirkt hat und der zuletzt in Salem an der dortigen Schule des Prinzen Max sich betätigt hat, hat in einem Aufsatz aus geschichtlicher Erinnerung aufgeführt, wie auch in Preu (R) ßen aus den 8 Jahren erst im Verlaufe deS 19.
Jahrhunderts 9 Jahre geworden sind.
Nun liegt Ihnen wahrscheinlich der Einwurf auf der Zunge: eben weil die Aufgabe mit 8 Jahren nicht gelöst werden könnte, müsse man 9 Jahre einführen.
Dagegen spricht allerdings, daß die große Zeit unserer Geisteswissenschaften und Naturwissenschaften da liegt, wo noch die 8 Jahre gewesen sind.
Denn die bedeutenden Männer, die etwa in der Mitte des 19.
Jahrhunderts zur Blüte unserer Geistes- und Naturwissen schäften beigetragen haben, sind alle noch aus dem achttlassigen Gymnasium hervorgegangen.
Wenn man sagt, der Wissensstoff habe sich vergrößert, und wir müßten deshalb ein Jahr aufbauen, so muß man dagegen fragen: ist nicht dadurch gerade die Klage über die höheren Schulen entstanden, daß man unausgesetzt Wissen und Wissen hineingestopft hat, in dem Glauben, man müsse alle Fragen dieser Welt auf der höheren Schule behandeln
Dadurch sind wir natürlich zu einer immer größeren llberfüllung unserer höheren Schulen mit Wiffensaufgaben gekommen.
Wir.
könnten heute, wenn wir alles hineinnehmen wollten an Philosophie, Biologie, neuester Geschichte und staatsbürgerlicher Schulung, noch ganz gut zwei Schuljahre anbauen sie ließen sich leicht ausfüllen dafür würden alle Lehrer zu sorgen wissen.
Aber wir haben doch nicht das als Bildungsziel, daß wir unsere Kinder nur mit Wissen vollpfropfen!
Hier ist doch die moderne Pädagogik in immer stärkerem Maße auf den Standpunkt gekommen, daß nicht die Vermittlung von Wissen Aufgabe unserer höheren Schule ist, sondern die Vermittlung einer Bildung, die zunächst einmal einen Menschen, einen geschlossenen Menschen gestaltet.
Dieser Sonnabend den 14.
Februar 1925. geschlossene Mensch wird später, wo es notwendig ist, (« 9 sich das Wissen zu erwerben vermögen.
Denn es ist ja eine ungeheuere Überschätzung, anzunehmen, als ob wir überhaupt den Menschen wiffensreis machen könnten es gibt keinen wissensreifen Menschen in dieser Welt.
Das Beste, was ich meinen Studenten sagen kann, ist immer, wenn sie mit allen möglichen Dingen kommen, von denen sie glauben, sie müßten sie fürs Examen lernen: ihr braucht nicht alles zu wissen ihr sollt euch bloß zu helfen wissen, von Fall zu Fall euer Wissen richtig zu ergänzen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Arbeiten lernen!)
Arbeiten lernen, das ist eine Frage, die ganz unabhängig von der Schuldauer ist.
Das Arbeitenlernen kann von der Grundschule an in jedem Schuljahr in den Menschen hineingebracht werden.
Wenn der Mensch aber zur geschlossenen Persönlichkeit in der schule geworden ist, in gewisser Hinsicht schon in den vier Jahren der Grundschule, dann in der höheren Schule, dann in anderer Weise auf der Hochschule, wenn er zu einer solchen abgeschlossenen Persönlichkeit geworden ist, so schadet es nichts, wenn er Englisch oder Häbräisch oder höhere Mathematik noch nicht kann er wird gegebenenfalls in der Lage sein, es zu lernen.
Das hat gerade die humanistische Bildung gezeigt.
Es ist eine alte Erfahrung, die man auf Technischen Hochschulen macht: diejenigen, die vom humanistischen Gymnasium kommen, haben meist eine ganz mangelhafte Vorbildung in Mathematik, in Physik und Chemie, und doch versichern uns alle Vertreter dieser Fächer auf den Technischen Hochschulen, daß zwar zunächst der vom humanistischen Gymnasium Kommende den anderen Studierenden unterlegen ist, daß er aber etwa nach einem Jahr, wenn er sich in die höhere Mathematik usw.
eingearbeitet hat, die anderen einholt und übertrifft, was doch nur daher kommt, daß unser altes humanistisches Gymnasium dem Menschen einen Gesamtgehalt gegeben hat, der ihn fähig machte, überall im geistigen Leben fest zuzugreifen, und wir sind in der großen Gefahr, daß durch eine immer weitere Auffüllung des Gymnasiums mit Wissensstoff gerade die Möglichkeit zerstört wird, den Menschen zu einer solchen geschlossenen nnd leistungsfähigen Persönlichkeit zu machen.
Sobald man nun aber hierin das Ziel sieht, dann bekommt, glaube ich, eine jede Schulgattung, ob Grundschule, ob höhere Schule, ob Universität, ihr beson deres Recht und Bildungsziel, und es ist dann eine falsche Konstruktion, daß die Grundschule nur zur höheren Schule, die höhere Schule nur zur Universität erziehen solle.
Es ist in der Tat ein Aufstieg von einer Schulgattung zur anderen.
Aber früher hat man auf dem Gymnasium den Fehler begangen, die Schüler zu sehr schon zu Philologen zu erziehen, so daß sie sich dann auf der Universität in den ersten Semestern langweilten oder überlegen fühlten denn sie wußten manche Dinge schon, die die Universität von neuem lehren mußte, und mancher von diesen Studierenden ist in die Gefahr gekommen, den Faden zum Studium überhaupt zu verlieren.
Auf der Grundschule ist es doch auch so: was dort gelehrt wird, soll dem Kinde für Grundbegriffe eitle allgemeine Grundlage fürs Leben geben.
Dann kommt die höhere Schule, und es ist wiederum ein eigener, in sich geschlossener Bildungsgehalt, der Reichstag.
24.
Sitzung.
SrmUabend den 14.
Februar 1925.
1619 Goetz, Abgeordneter.)
dort vermittelt werden soll, auch ohne Rücksicht auf die Hochschule, die der Schüler dann besuchen soll, aber die ja keineswegs alle beziehen.
Wenn man so jeder Schulgattung ihr eigenes Bildungsziel stellt und die Ausbildung einer Persönlichkeit mit Bildungsgehalt und Bildungsgefühl als das Wesentliche bezeichnet, so verliert, glaube ich, die Frage, ob neun Jahre oder acht Jahre, sehr viel von ihrer Schärfe denn dann handelt es sich in unseren höheren Schulen darum, sich ihren Bildungsstoff so auszuwählen, je nach ihrer besonderen Richtung (humanistisches Gymnasium, Realgymnasium, Oberrealschule, deutsches Gymnasium) und ihn der Zeit anzupassen, die ihr zur Verfügung steht, und da werden acht Jahre ich spreche das zunächst nur theoretisch aus ebensogut erwägenswert und möglich sein wie neun Jahre.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß im 19.
Jahrhundert die besten unserer führenden Geister sich mit acht Jahren durchgeschlagen haben, und ich weise darauf hin, daß alle Kulturländer der Welt heute weniger als neun Schuljahre haben.
Man könnte demgegenüber höchstens mit dem Argument kommen, unsere geistige Überlegenheit beruhe eben darauf, daß wir eine längere Schuldauer haben als andere Länder.
Nur hat dieses Beispiel dann sofort ein Loch, wenn man nun hört, daß das Land, das uns am allernächsten steht, dessen Kulturhöhe unbestritten der unseligen gleich ist, aus dem wir soundsoviele gerade unserer gelehrten Führer, Professoren an allen Hochschulen beziehen, daß die deutsche Schweiz die neun Jahre bei der höheren Schule nicht kennt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der deutschen Schweiz gibt es einen einzigen Kan (g) ton, den Kanton Bern, der eine achteinhalbjährige Schulzeit hat.
Eine Anzahl anderer Kantone hat nur eine achtjährige höhere Schulzeit, die Stadt Zürich aber nur siebeneinhalb Jahre!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
In den letzten Jahren gehörten zwei junge Züricher, die vom Züricher Gymnasium kamen, zu meinen Schülern, die sich ausgezeichnet bewährt haben und besonders gute Doktorarbeiten geliefert haben.
Ich erfuhr erst jetzt zu meinem Erstaunen, daß sie nur siebeneinhalb Jahre auf dem Gymnasium gewesen sind, und diese siebeneinhalb Jahre erkennen wir in Deutschland als zureichend an.
Denn alle diese Schweizer Schulen mit siebeneinhalb, acht und achteinhalb Jahren gelten mit ihren Reifezeugnissen als ausreichend auf den deutschen Universitäten.
Ist es nicht ein starker Widerspruch, wenn wir selber neun Jahre verlangen, aber diese Schweizer Gymnasien als ausreichend anerkennen, und wenn wir uns gerade aus der Schweiz so viele wertvolle geistige Kräfte holen.
Es hat auf mich nichts einen so starken Eindruck gemacht als diese Erfahrung aus der deutschen Schweiz.
Wenn man uns nun aber sagt, die Fachmänner, die Philologen, seien gegen jede Verringerung der Schuldauer an den höheren schulen, so muß ich darauf Hinweisen, daß unter den Philologen doch eine ganze Anzahl vorhanden sind, die dieser Meinung nicht sind.
Wir haben eine ganze Reihe der bedeutendsten Pädagogen Deutschlands, die für die acht Jahre eintreten, obwohl sie selber von einer höheren Schule gekommen sind und diese Dinge nicht vom Standpunkt des Volksschullehrers aus ansehen.
Ich nenne Ihnen Kerschen steiner er tritt mit aller Schärfe für acht Jahre ein und stellt gerade dem Gymnasium die Aufgabe, zu seinem eigentlichen Wesen zurückzukehren und sich nicht vom Wissensballast erdrücken zu lassen.
Ebenso ist es mit Julius Ziehen in Frankfurt, doch sicherlich auch einem unserer anerkanntesten Pädagogen, der Professor an der Universität Frankfurt und Stadtschulrat in Frankfurt, also auch praktischer Schulmann ist, humanistisch gebildet auch er hält acht Jahre für ausreichend.
Oder der verstorbene, von mir schon vorhin genannte Geheimrat Reinhardt, einer der bewährtesten deutschen Schulmänner,, frisch bis in seine siebziger Jahre hinein, wo er noch mit seinen Salemer Jungen hinausgezogen ist in Feld und Wald, um mit ihnen körperliche Übungen zu unternehmen, und dabei einer unserer feinsten Pädagogen.
Auch er stand auf dem Boden: acht Jahre sind ausreichend.
Auch ein Mann wie der verstorbene Philosoph Natorp in Marburg war der Meinung, daß acht Jahre höherer schule genügen.
Ich will das nur gesagt haben, um zu zeigen, daß nicht alle Philologen gegen eine Herabsetzung der Schuldauer sind.
Deshalb ist die Frage so nicht zu betrachten, als ob hier die Volksschullehrer und dort die Philologen ständen, sondern eS ist eine umstrittene und sehr umstreitbare Frage.
Ich möchte deshalb bitten, wenn wir nun in die Ausschußberatungen hineingehen, daß wir diese Frage nur vom sachlichen Standpunkt aus betrachten.
Wir denken uns den Versuch mit acht Jahren zunächst nur so, daß es den deutschen Ländern freigestellt wird, in bestimmten Schulen, die dann ineinandergreifen müssen, also einer Grundschule und einer höheren Schule am selben Ort, die vier Jahre Grundschule und acht Jahre höhere Schule in ihrem Ergebnis auszuproben.
Das kann also in Preußen an der oder jener Stelle, ebenso in Bayern usw.
gemacht werden.
Man könnte es sich auch so denken, daß man an einer bestimmten höheren Schule einen Versuch mit Förderklassen macht.
In der Grundschule müssen natürlich ebenso Förderklassen vom dritten Schuljahre an eingerichtet werden, aber ich betone noch einmal: nicht für die höhere Schule allein, sondern dann für die gesamte Volksschule, eben als Vorstufe der Aufbauschule, die nach der Volksschule noch in eine höhere Schule überleiten soll.
Wenn erst in der Quinta, die bei acht Jahren Schuldauer unterste Klasse der höheren Schule wäre, die fremde Sprache anfängt, so besteht die gesamte Mehrbelastung der Quinta und überhaupt der höheren Schule darin, daß eben die fremde Sprache erst da beginnt, während natürlich der Arbeitsstoff der Sexta, wie auch schon der Deutsche Städtetag es vorgeschlagen hat, in die vierte Klasse der Grundschule hinübergeschoben werden muß.
Wir geben denjenigen, die hier mit ihrem Zweifel einsetzen, das eine zu: in ihrer heutigen Beschaffenheit ist die Grundschule noch nicht geeignet, diese Aufgabe durchzuführen das geben die Lehrer der Grundschule selbst zu, soweit sie die Dinge mit einem etwas weiteren Blick ansehen.
Daß aber die Grundschule nicht entwicklungsfähig sei und vor allem durch Förderklaffen nicht entwicklungsfähig gemacht werden könnte, kann wirklich kein Mensch mit Recht behaupten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden, wenn wir den Versuch an der Grundschule machen, wahrscheinlich sehr rasch die Ergebnisse zeitigen können, die wir haben wollen.
Eine Trennung der Begabteren von den weniger Begabten muß selbst620 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(Dr. Goetz, Abgeordneter.)
(X) verständlich stattfinden.
Wir werden hoffentlich damit auch zu einer Lösung kommen, die nun einmal nach Lage unserer wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse notwendig erscheint.
Es spricht eben doch viel für die achtjährige Dauer und-gegen die neunjährige höhere Schule, wenn wir nicht bei dem dreizehnjährigen Schulsystem überhaupt bleiben wollen.
Wir bitten deshalb um Ihr Wohlwollen für einen Versuch.
Wenn man den Versuch von vorherein ablehnen würde, so könnte der Vorwurf erhoben werden, man wolle überhaupt an die Sache nicht herangehen.
Wir müssen den Versuch machen, weil es sich hierbei um eine noch nicht genügend geklärte Frage unseres unteren und höheren Schulwesens handelt, und da es sich dabei um wichtige Fragen unserer deutschen Kultur, unserer Wirtschaft und unserer Finanzen handelt, so kann ein Zweifel über die Notwendigkeit eines Versuches nicht bestehen.
Ich schließe in der Hoffnung, daß das Hohe Haus unseren Antrag wohlwollend aufnimmt und daß wir im Ausschuß zu einer Einigung kommen werden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete.
Rheinländer.
Rheinländer (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sehr interessante Vorlesung des Herrn Vorredners über den Aufbau unseres Schulwesens würde Stoff zu vielen Sitzungen des Bildungsausschusses bieten denn die einzelnen Probleme, die er angeschnitten hat, sind in der Tat in kurzer Zeit nicht zu lösen.
Er wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich,, so sympathisch mir seine Vorlesung war, doch mit seinem Aufbau des Schulsystems im großen und ganzen nicht einverstanden sein kann, vor allen Dingen nicht mit dem Gedanken, daß jede Schule ihren eigenen Weg gehen soll, unabhängig von den anderen Schulen, sowohl die Grundschule als auch die höhere Schule, in Bayern die Mittelschule und dann die Universität.
Wir werden nur eine Einheitsschule im Deutschen Reich bekommen, wenn ein einheitlicher Bildungsgedanke von unten bis oben, das heißt vom Kindergarten bis zur Universität, die verschiedenen Formen unseres Schulwesens zusammenschließt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das ganze Bildungswesen muß einen Organismus bilden, in dem der einheitliche Bildungsgedanke die Seele ist, die sich den Körper baut.
Aber sein Gesamtziel, die Bildung der geschlossenen Persönlichkeit, ist ein Ziel, dem wir alle zustimmen können.
Freilich gibt die Grundschule, die hier in Rede steht, für die Persönlichkeitsbildung nur die allerersten Elemente.
Meine Damen und Herren!
Im übrigen ist zu be tonen, daß nach Auffassung meiner Fraktion der Antrag Koch-Weser und Genossen eigentlich derjenige Antrag ist, der heute Existenzberechtigung hat.
Ein Ausführungsgesetz zu Art.
146 Abs.
1 d. R. V. ist notwendig, eine Reform der Grundschule dagegen nicht.
Meiner Fraktion wäre es lieber gewesen, wenn das geschehen wäre, was der Abgeordnete Dr. Philipp für die höhere Schule forderte, nämlich man sollte sie in Ruhe lassen, wenn man auch die Grundschule auf längere Zeit in Ruhe gelassen hätte.
Wie steht es heute mit der Grundschule
Im Jahre 1921 hat sie begonnen.
Die Richtlinien, die von den Behörden zu erwarten waren, sind sehr spät herausgekommen.
Die Aus- (6) arbeitung der Lehrpläne, ebenso die Einarbeitung der Lehrer in diese neue Schulform hat auch ihre Zeit erfordert.
Es können also große Erfahrungen an der Grundschule bisher noch nicht gesammelt sein.
Das ist allerdings richtig, daß diejenigen, die Freunde der Vorschule waren, wenn sie eine Parallele mit der Grundschule ziehen, allerlei tadeln, und zwar deshalb, weil sie Ziel und Arbeitsweise der Grundschule im Verhältnis zu der Arbeitsweise der früheren Vorschule wohl nicht richtig ersaßt haben.
Der Herr Kollege Runkel hat seinerzeit in der Nationalversammlung sehr richtig dem Sinne nach gesagt: wer an der Vorschule selbst unterrichtet hat und wer einmal in ihren Lehrplan hineingeblickt hat, der hat gesehen, wieviel grammatikalischer und mathematischer Stoff in dem dritten Schuljahre zusammengeballt ist, so daß es geradezu eine Erlösung für die Kinder war, daß dieser Stoff des dritten Jahres auf ein viertes Grundschuljahr mit verteilt werden konnte.
Es war wahrhaftig nicht zu hart, wenn pädagogische Kreise die Vorschule eine »Drillschule« genannt haben, insofern nämlich diese Schule nur den Zweck verfolgte, die Kinder durch die Prüfung auf die höhere Schule mit Erfolg hindurchzuführen und demgemäß arbeiteteWie oft die Schüler nachher unterwegs sitzenblieben, darüber hat man sich wenig Sorge gemacht.
Die Grundschule ist in erster Linie Volksschule und soll auch Unterbau der mittleren und höheren Schule sein.
Diese Doppelaufgabe bestimmt ihre Arbeit.
Sie hat heute noch nicht so arbeiten können, daß wir ein endgültiges Urteil über sie fällen, daß wir entscheiden können, ob sie dreijährig oder vierjährig oder mehrjährig sein muß.
Wir hätten sie in Ruhe lassen (v) sollen.
Das eine steht freilich jetzt schon fest: daß die Grundschule als Arbeitsschule und als Heimatschule niemals nach der Art und Weise der Vorschule arbeiten kann.
Es handelt sich gar nicht ausschließlich darum, in der Grundschule den Schülern eine bestimmte Summe von Wissen, von Kenntnissen und Fertigkeiten zu geben, sondern darum, ihren Körper zu kräftigen und ihren jungen Geist auszuschließen, die Beobachtungsgabe zu stärken, die Auffassungskraft zu erhöhen und die Denkkraft in ihnen so zu entwickeln, daß sie geistig stark werden, um an die schwere Aufgabe, die die höhere Schule ihnen stellt, mit voller Kraft heranzugehen und mit vollem Erfolge tätig zu sein.
Es ist heute wiederholt hier angedeutet worden, und ich kann es aus meiner langjährigen Erfahrung bestätigen, daß das in einer Schulzeit von drei Jahren nicht zu erreichen ist, es sei denn der Schüler ein geborenes Genie, wie es freilich nicht häufig vorkommt.
Ich habe in meiner Amtszeit, wenn die Eltern mich fragten, ob sie ihr begabtes Kind nach drei Schuljahren der höheren Schule anvertrauen oder noch ein Jahr warten sollten, immer den Rat gegeben: Wenn Sie cs gut mit ihrem Kinde meinen, dann lassen Sie es vier Jahre die Volksschule besuchen.
In der Regel sind dann diese Kinder von Klasse zu Klasse regelmäßig versetzt worden.
Gerade das glatte Durchlaufen der Klassen ist erziehlich von großer Bedeutung.
Es ist viel von dem 12- oder 13jährigen Bildungsgang gesprochen und auf die wirtschaftliche Seite verwiesen worden.
Wir haben den zwölfjährigen Lehrgang allerdings auf dem Papier gehabt.
In Wirklichkeit dauerte er für die Mehrzahl der Schüler 13, wenn 621 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
nicht 14 Fahre.
Lesen Sie einmal die Statistik nach leider hat das Reich derartiges nicht, man muß sich schon in Landesinstitute begeben, um schulstatistisches Material einzusehen —, wieviel Kinder jährlich in die Sexta eingetreten sind und wie viele von ihnen das Abiturientenexamen nach neun Fahren gemacht haben, wie groß die Zahl derer ist, die in dem großen Wettlauf unterwegs zurückgeblieben sind.
Was ist die Folge des mühsamen Vorwärtsschreitens
Wenn ein Kind neun Fahre alt ist und nicht ganz ausnahmsweise an Körper und Geist gesund und stark ist, dann ist es Sünde, den Neunjährigen in.
das Foch zu spannen, das die höhere Schule den Schülern nun einmal auflegen muß.
Solche Opfer elterlicher Sparsamkeit oder Eitelkeit werden bald körperlich und geistig müde, sie können es schon in der Sexta und in der Quinta nicht schaffen, und so geht es weiter von Klasse zu Klasse, sie kommen immer mehr an das Ende der Platznummer, werden vors ihren Lehrern nicht immer freundlich behandelt, weil man oft das, was Unvermögen ist, für Trägheit oder gar bösen Willen ansieht.
Sie werden von ihren Mitschülern über die Achsel angesehen und von ihren Eltern, denen sie schlechte Zeugnisse nach Hause bringen, auch nicht gerade liebevoll angesehen.
So geht es von Fahr zu Fahr.
Das Ehrgefühl wird abgestumpft, das Gemüt verbittert.
Ein solches Kind verliert die Freude an seiner Fugend.
Seien wir doch menschlich!
Die Fugendzeit ist nicht bloß die Zeit zum Lernen, zur Vorbereitung auf irgendeinen Beruf.
Die Fugend ist ein Teil des Lebens, und zwar der schönste.
(8) (Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen sie unseren Kindern nicht verkümmern, indem wir ihnen zu schwere Lasten auf die schwachen schultern legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Kind, das sich nur mit Mühe und Not auf den Krücken der Nachhilfestunden von einer Klasse zur andern schleppt und immer wieder schon vom Herbst an in der Angst schwebt: bleibe ich Ostern sitzen oder werde ich versetzt
in einer Angst, die sich in die Träume der Nacht hineindrängt, verliert vor allem eines, was in der heutigen Zeit unbedingt notwendig ist, wenn sich jemand durchsetzen will, das Selbstvertrauen, das Vertrauen in die eigene Kraft.
Nur wer Selbstbewußtsein hat, setzt sich heute in der Welt durch.
Als Zeit, wo ein körperlich gesundes und geistig begabtes Kind für die höhere Schule reif ist, sollte man daher das zehnte Lebensjahr Ausnahmen vorbehalten festsetzen.
Eine feste Grenze nach oben zu ziehen, ist nicht ratsam.
Fch kenne ganz hervorragende, berühmte Männer, Universitätsprofessoren, hohe Verwaltungsbeamte usw.
die erst die ganze Volksschule genossen haben und dann mit intensiver Vorbereitung in La-, tein und Mathematik nach einem Fahre auf die Tertia der höheren Schule gekommen sind, diese Schule länzend absolviert und sich dann so entwickelt haben,!
aß sie, wie gesagt, als Führer an der Spitze der Gesellschaft marschieren.
Bester ist, in die höhere Schule etwas später eintreten und sie frisch und froh durchlaufen, als den Eintritt verfrühen und den Weg verlängern und freudlos gehen.
Reichstag 1825.
24.
Sitzung Die Verfrühung in der Schule ist eines der Haupt- (6) übel, das die heutige Zeit der Fugend auferlegt, nicht bloß in den Bildungsjahren, sondern auch in den Bildungsstoffen, die sie an die Schüler heranbringt.
Fch habe oft Aufsatzthemen gelesen von Kindern mittlerer Klassen, die einem Doktoranden volle Auswirkung seiner Kräfte erlaubt hätten, und Primanerthemen, von denen ich mir sagen mußte: ein Professor, ein Fachprofessor, der jahrelang, jahrzehntelang sich mit solchen Dingen beschäftigt hat, könnte über ein solches Thema Ausreichendes und Wertvolles schreiben, ein 18jähriger Primaner kann das nicht.
Die Verfrühung ist auch auf vielen anderen Gebieten in der Schule zu bemerken sie ist für Lehrer und Schüler ein Kreuz.
Vom pädagogischen und, ich möchte auch sagen, jugendfreundlich menschlichen Standpunkt aus können wir uns nicht entschließen, die Grundschule in irgendeiner Weise in ihrer Zeitdauer zu beschränken.
Daß wir die Grundschule aus sozialen Gründen geschaffen haben und erhalten wissen wollen, will ich nur nebenher als selbstverständlich erwähnen.
Fhr Wert in dieser Hinsicht ist ja auch heute nicht bezweifelt worden.
Fch darf darauf Hinweisen, daß seinerzeit in der Nationalversammlung sowohl die Deutschnationale Volkspartei wie auch der Abgeordnete Dr. Runkel für die Volkspartei, ebenso alle anderen Parteien erklärt haben: es ist notwendig, daß die Kinder des ganzen Volkes wenigstens einige Fahre des Lebens zusammengebracht werden, damit sie Fühlung bekommen, damit sie sich auch geistig annähern, damit sie in eine Arbeitsgemeinschaft eintreten, in der nach einer bestimmten Ordnung geschafft wird, damit in ihnen ein Gemeinschaftsgefühl wach wird, das die Grundlage bildet für den Gemeinschaftsgeist, der sie dann im späteren Leben leiten soll.
Zwar sind Zweifler aufgetreten.
Bei der zweiten Lesung des Grundschulgesetzes hat auch der Abgeordnete Or.
Runkel schon bemerkt, daß nach dem Urteil der Schulmänner dieser soziale Erfolg der Grundschule wahrscheinlich sehr minimal sein werde.
Mag er noch so minimal sein, es ist ein Anfang, und diesen Anfang wollen wir uns nicht beeinträchtigen lassen.
Gerade das vierte Fahr, das doch eine gewisse geistige Reife in der Grundschule anbahnt, halten wir für diesen Zweck für besonders wertvoll.
Meine Damen und Herren!
Wir vom Zentrum sind gewohnt, jede Schulfrage auch vom religiösen Standpunkt aus zu sehen, vom Standpunkt der religiösen Erziehung aus.
Das ist sogar für uns die Hauptsache.
Wir wissen, daß die religiöse Erziehung doch das Beste ist, was wir unserer Fugend mitgeben.
Darum sehen wir uns auch diese Frage von der Seite an.
Der erste Antrag, der seinerzeit im Ausschuß für das Grundschulgesetz gestellt wurde, war ein Antrag des Zentrums zum Schutze der konfessionellen Schule.
Er forderte, daß die Grundschule nicht etwa ausgesprochene Gemeinschaftsschule oder, wie man damals noch sagte, Simultanschule sein dürfe, sondern daß für sie Artikel 146 Abs.
2 der R. V. gelten müsse, daß also auch die Bekenntnisschule und jede andere in der Verfassung gegebene Schule an Stelle der Gemeinschaftsschule Grundschule sein könne.
Damit war selbstverständlich auch darauf hingewirkt, daß die Grundschule den religiösen Unterricht nach den Grundso 622 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
sätzen der betreffenden Religionsgemeinschaft erteilen muß.
Wenn nun uns vom Zentrum die konfessionelle Schule als die einzig richtige Schulform für unsere Jugend erscheint, wenn die Eltern auf christlich-positivem Standpunkte sie fordern, so würde es für uns eine Inkonsequenz, eine Untreue gegenüber unseren Grundsätzen bedeuten, die niemand von uns verlangen darf, wenn wir die konfessionelle Grundschule aushöhlen und damit unmöglich machen würden.
Das würde aber geschehen, wenn man die Grundschule nach unten differenziert, wenn man sie also in Normalklassen und Begabtenklassen spaltet.
Nach meinen Erfahrungen und nach den Erfahrungen vieler Pädagogen sind die Begabten in einem Jahrgang nicht so dicht gesät, wie man wohl glaubt.
Wenn es vier, höchstens ein halbes Dutzend sind, dann ist das viel.
Will man diese Begabten zu einer Klasse von 30 bis 40 Schülern vereinigen, dann müssen die begabten Kinder von den verschiedenste »benachbarten Schulen zusammengefaßt werden, und daraus kann nur eine interkonfessionelle Schule, eine Simultanschule, eine Gemeinschaftsschule werden.
Dazu wollen wir die Hand nicht bieten.
Wir haben uns darauf eingestellt, daß die vierjährige Grundschule zu eineni gewissen ersten Abschnitt in der religiösen Erziehung unserer Kinder führt.
Vier Jahre lang jede Woche vier Religionsstunden sollen dazu dienen, die Kinder in die Grundlehren unserer Religion einzuführen, sie auch zum Miterleben des Kirchenjahres, zum Mitempfinden des Geistes unserer Religion, zum Gottesdienst, zum Empfang der Sakra-!
mente zu erziehen, so daß sie mit dem zehnten Jahre zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt werden!
(U) können.
Dieser Abschnitt bietet die Grundlage für die weitere, höhere religiöse Bildung und Gewöhnung.
Dieser religiöse Bildungsgang würde zerstört werden, wenn wir die Grundschule gliedern oder von oben ein Stück abschneiden wollten.
Dazu können wir uns nicht verstehen.
Wohl gebe ich zu, was heute wiederholt betont worden ist, was auch Frau Abgeordnete Lang-Brumann sehr schön ausgeführt hat, daß es begabte Kinder gibt, die die anderen in ihrer Leistungsfähigkeit weit überragen.
Solche gibt es aber noch weniger als!
die, von denen ich vorhin sprach.
Wenn Kerschen-!
steiner schon sagt, daß er in seinem langen Leben unter den vielen Tausenden von Schülern, die an ihm vor- i beigegangen sind, vielleicht Pro Mille solcher über-!
ragend Begabten gefunden hat, so entspricht das un-!
gefähr den Erfahrungen, die auch ich während meiner i 30jährigen Tätigkeit an der Volksschule gemacht habe.
Ich habe auch Tausende von Kindern unterrichtet und erzogen und habe in dieser langen Zeit höchstens zehn solcher hochbegabten Menschen unter!
meinen Schülern angetroffen.
Da, meine Damen und l Herren, wo solche hervorragende Begabung festgestellt ist, wollen wir allerdings das Menschenrecht gewahrt wissen.
Es ist ein Recht des Menschen, seiner Individualität, also auch seiner überragenden Begabung , entsprechend erzogen zu werden.
Wir wollen auch das Elternrecht, das hier tatsächlich geltend gemacht werden kann, respektieren und das Kind durch die Schule nicht hemmen lassen, wenn es in einer kürzeren Zeit die!
Grundschule durchmachen kann, auch jede andere Schule, die es später durchlaufen muß.
Solange wir freilich eine bestimmte Anzahl von Semestern für jedes Studium haben, für das medizinische, für das Phi- ' lologische, für das juristische und theologische usw.
solange man auch dort den Hochbegabten nicht etwa früher zu seinem Ziele kommen läßt, solange man die neunjährige höhere Schule hat und es nicht als eine Vergewaltigung ansieht, wenn auch der Höchstbegabte neun Jahre auf demGymnasium bleiben muß, bis er zur Abschlußprüfung kommt, so lange können wir mit gutem Recht auch den Vorwurf von der Grundschule abweisen, es sei eine »Vergewaltigung«, wenn man solch begabte Kinder der Schulschablone wegen zurückhalte.
Vergewaltigung ist ein starker Ausdruck.
Aber wir wollen auch das, was es in Wirklichkeit ist, eine Hemmung des raschen Voranschreitens, auch das wollen wir nicht.
Wir wollen aus Gerechtigkeitsgefühl, aus Achtung vor dem Menschen, der im Kinde der Ausbildung barrt, aus Achtung vor dem Elternrecht den Weg nicht versperren für wirklich leistungsfähige Menschen, die weit über den Durchschnitt hinausragen, und für diese eine kürzere Bildungsfrist als den 13jährigen Lehrgang ermöglichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von dem Herrn Vorredner ist auch eingehend über die achtjährige höhere Schule gesprochen worden.
Ich »lochte hier kurz erklären, daß meine Partei auf dem Standpunkt steht: an der neunjährigen höheren Schule soll nicht gerüttelt werden, bis wir, vielleicht nach vielen Jahren, entsprechende Erfahrungen gesammelt haben.
Der Hamburger Versuch mit der achtjährigen höheren Schule schreckt ab.
Möge Gott verhüten, daß uns die wirtschaftliche Not zur Kürzung zwingt!
Aber heute soll die höhere Schule in Ruhe gelassen werden.
Dafür haben wir außer den großen bildungs- 0 »politischen Gründen, die vom Herrn Vorredner ausgeführt worden sind, auch rein sachliche, gesundheitliche Gründe.
Unsere Jugend hat durch den Krieg fürchterlicher gelitten, als vielen zum Bewußtsein kommt.
Jetzt sitzt auf unseren höheren Schulen Jugend aus der Kriegszeit mit ihrer Hungersnot.
Die jetzt die Anfängerklaffe der Grundschule füllen, das sind die ersten Nachkriegskinder, auch noch kümmerlich ernährt.
Ich möchte Ihnen raten, einmal genau zuzusehen, wenn diese armen Kinder ich nenne sie arm, weil sie körperlich viel, viel weiter zurück sind, als die Kinder vor dem Kriege morgens zur Schule gehen.
Welch ein Unterschied gegen 1913!
Oder stellen Sie sich an die Schultore und sehen Sie sich die Kinder an, die mittags herauskommen, wie sie, durch die Arbeit der Schule ermüdet, blaß und schmal, einen erbarmungswürdigen Eindruck machen.
Ich darf dazu vielleicht eine Stinime aus Lehrerinnenkreisen anführen.
Vor kurzem ist eine Arbeit erschienen: »Vorschläge zu einer Reform des Mädchenunterrichts im Rahmen der Einheitsschule«, und zwar von der Berliner Fachgruppe der akademischen Lehrerinnen.
Darin sagt die Berichterstatterin: -Im vierten Schuljahre der Grundschule früher das erste Lv-.
zeumsjahr ist die Stundenzahl um sieben Stunden niedriger als bisher.
Dies schiene wünschenswert angesichts der sehr starken Ermüdungserscheinungen, die die Lehrkräfte der siebenten Klasse des Lyzeums an ihren, Schülerinnen bemerkt haben und deren ungünstige Wirkung auf die Leistungen der Kinder sich in dem hohen Prozentsatz der in dieser Klasse Sitzenbleibenden auswirkt.
« Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
1623 (Rheinländer, Abgeordneter.)
Da haben wir das ganze Elend, bas wir anrichteten, wenn wir die vierte Klasse abbauen würden.
Hier haben wir auch das Urteil einer fach- und sachverständigen Gruppe deutscher Lehrerinnen: an der großen Zahl der Sitzenbleibenden in den Klassen würden wir bald merken, was wir angerichtet hätten, wenn wir den neunjährigen Lehrgang der höheren Schule allgemein auf acht Schuljahre zusammenpressen würden.
So wird es nicht nur in Mädchenbildungsanstalten sein.
Von Jahr zu Jahr, von Klaffe zu Klasse mutz die höhere Schule, entsprechend dem Anwachsen unseres Kulturgutes und den neuen wissenschaftlichen Errungenschaften, welche die Schule berücksichtigen muß, um wirklich als moderne Kulturstätte zu wirken und volle Persönlichkeitsentfaltung zu ermöglichen, ihre Anforderungen an die Schülerkraft steigern.
Es würde angesichts dieser großen Belastung, die die Schüler tragen sollen, eine Versündigung an den Schülern der höheren Schulen sein, wenn sie gezwungen würden, das Pensum, das sie in der Vorkriegszeit, als die jungen Menschen gesund, normal entwickelt und stark waren und kräftig genährt wurden, nur in neun Jahren bewältigen konnten, wenn sie jetzt, da sie durch den Krieg und seine Folgen in der Entwicklung zurückgehalten sind, ihre Arbeitsfähigkeit geringer geworden ist und die Ziele höher gestellt sind, gezwungen würden, das Pensum in einem achtjährigen Lehrgänge zu meistern.
Das Zentrum hält an der neunjährigen höheren Schule und an der vierjährigen Grundschule fest.
Trotzdem will meine Partei ganz außerordentlich leistungsfähigen Schülern das raschere Vorwärtsschreiten nicht erschweren.
Ganz mit Recht wurde vorhin bemerkt, es sei ein (L) gewagtes Unterfangen, von Hochbegabten in der Grundschule zu reden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist noch schwer zu entscheiden, ob jemand, der das beste Abiturientenexamen gemacht hat, ein für das Leben wirklich hochbegabter Mensch ist.
Schulreife ist nicht Lebensreife, und Schulbefähigung ist nicht Lebensbefähigung.
Mancher, der in der Schule hoffnungslos erschien, der sich bedrückt durch sein Schulleben hindurchschleppte, ist später einer der Großen geworden, einer, der die Fackel der Wissenschaft vorangetragen als Erfinder oder als Künstler der Menschheit unendliche Werte geschaffen hat.
Manchen jungen llberflieger dagegen hat man später mit gebrochenen Flügeln aufgefunden.
»Hochbegabt« ist also ein Ausdruck, den man immer sehr vorsichtig gebrauchen soll, besonders von acht- bis neunjährigen Schulbuben.
Man soll nur von Tatsachen reden, und die Tatsachen in der Schule zeigen sich in den Leistungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir denken uns das ausnahmsweise Vorwärtsschreiten besonders leistungsfähiger Grundschüler folgendermaßen.
Wenn der Lehrer auf Grund der Zeugnisse, und zwar vom ersten bis zum letzten Zeugnisse, nach zwei Jahren feststellt, daß das Kind in seinen Leistungen den Klassendurchschnitt weit überragt und die Eltern den Antrag stellen, dem Kinde möge eine!
kürzere Ausbildungszeit ermöglicht werden, dann soll das Kind eine Klaffe überspringen oder inmitten des Schuljahres in die höhere Klasse versetzt werden, eventuell mit Nachhilfeunterricht zur Ausfüllung entstan- dener Lücken.
Dann soll dieser Schüler nach drei Jahren!
Grundschule zur allgemeinen Aufnahmeprüfung für (6) die höhere Schule zugelassen werden, wenn auch der Schulrat seine Genehmigung erteilt hat.
Falls er diese Aufnahmeprüfung gut besteht, kann er nach drei Jahren die Grundschule verlassen.
Das ist ein Weg innerhalb der unveränderten Grundschule, der allen gerecht wird!
und jeden Vorwurf, als sollten leistungsfähige Menschen niedergehalten, Talente in ihrem Fortschritt gehemmt werden, von der Grundschule auch von unserer Partei fernhalten muß.
Meine Damen und Herren!
Wir sind für eine Verweisung der Anträge 27 und 91 und auch des sozialdemokratischen Antrags an den Ausschuß.
Bedeutung messe ich noch dem Antrag Koch-Weser zu.
Wir hätten diesen Antrag eigentlich von anderer Seite erwartet.
Das Reichsministerium des Innern hätte uns zur Ausführung des Artikels 146 Abs.
1 ebenso einen Gesetzentwurf vorlegen können, wie es uns seinerzeit den Neichsschulgesctzeniwurf zu Artikel 146 Abs.
2 unterbreitet hat.
Zwar ist der Reichsschulgesetzentwurf im Ausschuß steckengeblieben, und ich weiß nicht, ob das Reichsministerium des Innern sich große Mühe gegeben hat, ihn wieder herauszuziehen.
Wir haben geglaubt, ihm durch einen Antrag, es möchte bald ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt werden, nachhelfen zu müssen.
Nachdem der Herr Reichskanzler das Versprechen abgegeben hat, daß ein Reichsschulgesetz von seiner Regierung in Angriff genommen und durchgeführt werden solle, sind wir ja in dieser Beziehung bester Hoffnung.
Aber im übrigen möchte ich doch sagen, Herr Staatssekretär: wenn Sie etwa bei diesem Versuch des Reichsschulgesetzes den Mut verloren haben, uns nun andere Gesetzentwürfe vorzulegen, seien Sie nur nicht ängstlich!
(Heiterkeit und Zustimmung.)
1 (i) Nur Mut, wenn auch die Sache einmal schief geht!
Der Entwurf, der von der Demokratischen Partei eingebracht worden ist, ist ein hochwichtiger Gesetzentwurf.
Ich kann schon heute erklären, daß wir manches, was dieser Gesetzentwurf enthält, sympathisch begrüßen.
Allerdings werden wir, besonders vom föderalistischen Gesichtspunkt aus, manches in der Kommission stark abschwächen müssen.
Wir hätten.
es lieber gesehen, wenn dieser Gesetzentwurf vom Reichsministerium des Innern vorgelegt worden wäre, wie wir überhaupt wünschen, daß dem großen Schulreformdrang, der in.
diesem Hohen Hause herrscht, von dem Herr »Staatssekretär ein größeres Betätigungsfeld gegeben wird.
Jedenfalls sind wir gewillt, alle vier Anträge im Ausschuß gründlich zu prüfen.
Auch sachlich!
Uns wird in jeder Schulfrage immer das Bestreben leiten, alles zu fördern, was notwendig ist, um nicht bloß eine körperlich und sittlich gesunde, sondern auch eine lebensfrohe und geistig hochstehende Jugend zu erziehen, eine Jugend, die ihrer Kraft bewußt und befähigt ist, später im großen Rahmen der Volksgemeinschaft die deutsche Kultur zu erhalten und zu mehren.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist recht bezeichnend für diesen Reichstag, daß ausgerechnet in dieser Zeit, wo Hunderttausende von Arbeiterkindern an Unterernährung, an Tuber90 624 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(Hoernle, Abgeordneter) kulose, an Rachitis und sonstigen Krankheiten zugrunde gehen, wo 30 000 Junglehrer brotlos auf der Straße liegen, wo durch das bayerische Konkordat gezeigt wird, daß die Kirche im Begriffe ist, alle verlorenen Positionen zurückzuerobern, in einer Zeit, wo verdiente Schulmänner einzig und allein wegen ihrer politischen Gesinnung abgebaut, gemaßregelt und nicht anerkannt werden, in einer Zeit, wo die barbarische Übung der Prügelstrafe wieder in erschreckender Weise in allen Volksschulen überhand nimmt, der Reichstag nichts Besseres zu tun weiß, als einen Frosch-MäuseKrieg über die weltbewegende Frage aufzuführen, ob in den höheren Schulen ein achtjähriger oder neunjähriger Lehrgang bestehen soll.
Die höheren Schulen, wie sie heute bestehen, sind ja die ausgesprochenen Privilegiertenschulen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) Institute, die den von den Rechtsparteien ganz offen zugegebenen Zweck haben, dem heutigen Staat und der kapitalistischen Ordnung genehme und brauchbare höhere Beamte, Angestellte usw.
heranzudrillen und heranzuschulen.
Für diese höheren Schulen, die, wie die letzten Jahre sehr deutlich bewiesen haben, Pflanzstätten für die monarchistischen und faschistischen Mörderorganisationen sind, (sehr richtig!
bei den Kommunisten Lachen und Zurufe rechts) haben Sie (nach rechts) allerdings das größte Interesse.
Aber für die Millionen Proletarierkinder hat der Reichstag verdammt wenig Zeit.
(Zuruf rechts: Warum denn )
Gerade deshalb, weil der Reichstag in seiner großen Mehrheit aus Vertretern der herrschenden Klasse besteht, die gar kein Interesse daran haben, eine wirkliche Erziehung den breiten Massen zu gewährleisten.
Hier ist sehr viel von Menschenerziehung, von Persönlichkeit, von Kultur die Rede gewesen.
Gewiß Kultur, aber Kultur für eine kleine Auslese von Kindern der Besitzenden.
Menschlichkeit was Sie unter Menschlichkeit verstehen!
Wenn Hunderttausende von Kindern an Unterernährung, Blutarmut, Skrofulöse und Tuberkulose zugrunde gehen können, weil die Eltern arbeitslos sind oder sehr minimale Löhne verdienen, so haben Sie kein Recht, von Menschlichkeit und Kultur zu reden.
Wenn Sie die Volksschullehrer so schlecht besolden und wenn Tausende von ihnen, die Junglehrer ich habe vorhin die Zahl genannt, 30 000 —, auf die Straße geworfen werden, so zeigt dies, welches Interesse die bürgerlichen Parteien für eine wirkliche Bildung und Kultur der breiten arbeitenden Volksmassen haben.
Aber die Frage, ob acht- oder neunjähriger Lehrgang der höheren Schulen, hängt ja eng zusammen das beweisen auch die vorliegenden Anträge mit der zweiten Frage, der Einrichtung von Begabtenklassen in der Grundschule.
Der Versuch, innerhalb der vierjährigen Grundschule dreijährige Lehrgänge für Begabte einzuführen, ist gar nichts anderes als der Versuch, die alten abgebauten Vorschulen wieder durcb eine Hintertür einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was heißt denn begabt
Begabt sind im Sinne der heutigen Lernschule diejenigen Kinder, die wohlausgkschlafen, wohlgenährt in die Schule kommen und so die Möglichkeit und die Kraft haben, dem Schulunterricht aufmerksam zu folgen.
Begabt sind durchschnittlich diejenigen Kinder, die zu Hause beim Lernen Hilfe haben, die was Sie so nennen eine gute Kinderstube haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Begabt sind diejenigen Kinder, die nicht durch die Not ihrer Eltern gezwungen sind, morgens vor der Schule bereits auf Erwerbsarbeit zu gehen oder sofort nach der Schule Geld zu verdienen.
Es ist wohl nicht nötig, heute noch besondere Zahlen über diese Verhältnisse vorzutragen.
Aber vielleicht ist es ganz gut, wenn ich auf einige Ausführungen von Ärzten hinweise.
So haben über die Zustände in Essen zwei Arzte, Dr. Steuernagel und Dr. Rubin, im letzten Jahr erklärt: Das Gespenst der Kindernot mit ihrem furchtbaren überhandnehmen der Tuberkulose erhebt drohender denn je sein Haupt.
Nach vorsichtiger Schätzung sind in Essen 20 Prozent der Schulkinder unterernährt.
Das bedeutet eine Zahl von 12 000 bis 15 000 unterernährten Schulkindern allein in Essen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für diese unterernährten Kinder, die, wie uns die Lehrer selbst berichten, zu schwach sind, um wirklich dem Unterricht zu folgen, ist es selbstverständlich unmöglich, diese Prüfungen abzulegen, die für das gut genährte, schön gewaschene, ausgeschlafene Kind der besitzenden Klassen möglich sind.
Deshalb gibt es nur eine Lösung!
Wenn hier von verschiedenen Rednern (D gesagt wurde, es sei doch eine Qual für die begabten Kinder, vier Jahre in der Grundschule zu sitzen, wo sie doch mit Leichtigkeit den Lernstoff m drei Jahren bewältigen, es sei auch eine finanzielle Belastung für die Eltern, und weiß Gott, welche Gründe hier noch vorgebracht wurden, so gibt es ein sehr einfaches und brauchbares Rezept, nämlich die Herabsetzung der Klassenfrequenz in den Grundschulen, eine wirklich durchgeführte staatliche Speisung und Kleidung der Kinder, eine wirklich ausreichende ärztliche und schulhygienische Fürsorge für die Kinder, eine wirklich ernsthafte Unterdrückung der Kinderausbeutung, wozu natürlich auch die ausreichende Entlohnung der Eltern gehört, und eine Entlastung der Volksschulklassen von denjenigen Kindern, die infolge geistiger Krankheit usw.
einer besonderen Fürsorge bedürfen, die Sammlung dieser besonderer Fürsorge Bedürftigen, Schwachbegabten, Epileptischen in besonderen Hilfsschulen und Hilfsklassen.
Es handelt sich nicht nur um eine Frage der Verbesserung der Lehrmethode in der Schule, wie der sozialdemokratische Redner, Herr Löwenstein, vorbrachte.
Auch das spielt natürlich eine sehr große Rolle.
Nicht nur die vorsintflutlichen Methoden, die heute noch sowohl in der Volksschule wie auch an den höheren Schulen gang und gäbe sind und man wundert sich, wie hermetisch abgeschloffen sogar die höheren L-chulen gegen die Errungenschaften der modernen Pädagogik sind —, tragen die Schuld an den geringen Unterricbtsergebnissen, sondern die Voraussetzungen sind entscheidend, unter denen die überwältigende Mehrheit der Kinder in die Schule gehen muß: die soziale und Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
wirtschaftliche Lage, in der diese Kinder leben.
Diese muß gebessert werden!
Die vierjährige Grundschule, die wir heute haben und die bereits wieder bedroht ist, ist nichts anderes als eine erbärmliche Abschlagszahlung, die seinerzeit die Bourgeoisie an das revolutionäre Proletariat gemacht hat, als sie noch Angst vor der revolutionären Welle hatte und das, was wir heute erleben, dieser FroschMäuse-Krieg über die Frage des acht- und neunjährigen Lehrganges an den höheren Schulen, dieser Vorstoß in der Frage der Begabtenklassen bei den Grundschulen, ist nichts anderes als ein erstes Vorpostengefecht der Realtion, um die ganze Schule wieder so fest in die Hand zu bekommen und wieder so vollkommen in ein Klasseninstruinent der Herrschenden zu verwandeln, wie sie es vor dem Kriege war.
Heute bekommt die Sozialdemokratie vom Zentrum und den übrigen Parteien die Quittung dafür, daß sie damals, als die unmittelbare Möglichkeit bestand, die Schule der Herrschaft der Bourgeoisie zu entreißen und wirklich in die Hände des Proletariats zu bringen, diese Position so vollkommen preisgegeben hat.
Alle Versuche, die Schule jetzt wieder ganz und gar unter die Herrschaft der Kirche zu bringen, alle Versuche, die Grundschulen wiederum abzubauen, sind die Quittung für das erbärmliche Weimarer Schulkompromiß, das die Sozialdemokratie seinerzeit mit den bürgerlichen Parteien abgeschlossen hat.
Herr Löwenstein hat am Schluß seiner Rede sehr starke Worte gebraucht.
Aber gerade die Sozialdemokraten sind es gewesen, die alle diese Fahre hindurch jeden wirtlichen Kampf um die Schule unterbunden und unmöglich gemacht haben, die sich auf den Standchh Punkt gestellt haben, daß die Schule neutral, jenseits der Politik sein muß.
Ich erinnere an die Erlasse und die gesamte Amtstätigkeit des Herrn Hänisch, an die Tätigkeit des Herrn Staatssekretärs Schulz, an die Stellung, die die Berliner S. P. D. in der Elternrätebewegung einnahm.
Nirgends ein Versuch, die Massen des Proletariats im Kampfe um die Schulen zu mobilisieren, nirgends ein wirklicher Versuch, um die Öffentlichkeit der Schule durchzusetzen, nirgends ein ernsthafter Versuch, auch nur gegen die reaktionäre und monarchistische Agitation in den Schulen einen Vorstoß zu wagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die erbärmliche Verordnung in bezug auf Elternräte ist ein Produkt eines Sozialdemokraten, des Herrn Hänisch.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das stimmt doch!
Ich will hier nicht auf den ganzen Jammer der Fach- und Fortbildungsschule hinweisen.
Diese Fragen der Volksschule, der Massenschule, der Fach- und Fortbildungsschulen für die Arbeiterjugend, das sind die großen Fragen, die ernsthaft vor die Massen gestellt werden müssen und die nicht in den Dunkelkammern der Ausschüsse oder hier in den Parlamenten erledigt werden können.
Deshalb werden wir Kommunisten uns nicht abhalten lassen, überall die Arbeitermassen und die Arbeiterelternmassen auszurufen nicht durch Petitionen und nicht durch Überlassung der Dinge an die Herren Parlamentarier, die Entscheidung herbeizuführen —, sondern draußen den Kampf aufzunehmen in jeder Schule, in jeder Gemeinde um das, was hier wirklich nottut, nämlich um die un625 entgeltliche Ernährung, Kleidung, ärztliche Hilfe und (O) Fürsorge für die Massen der Arbeiterkinder.
Wir werden den Kampf aufnehmen für eine wirtliche Unentgeltlichkeit der schule, für die Herabsetzung der Schülerfrequenzen in den Klassen, für eine wirklich gute und umfassende Ausbildung der Lehrerschaft, für eine wirklich ausreichende Besoldung und Wiedereinstellung der erwerbslosen jungen Lehrer, der Abgebauten und so fort.
Wir werden eintreten für eine wirklich ernsthafte und vollkommene Umwandlung der Lehrmethoden, nicht in derArt, wie es soviele, auch sozialdemokratische.
-Lchulreformer versuchen, die den großen Gedanken der Arbeitsschule verwandeln in eine jämmerliche Spielart, die nicht begriffen haben, daß nur dann die Schule wirklich fürs Leben erziehen kann, wenn sie in engster organischer Verbindung steht mit der gesellschaftlichen Produktion, wenn die Schule eingegliedert wird in das ganze, auch iu das politische Leben der kämpfenden Arbeiterklasse.
Ich brauche hier nicht an den Kampf zu erinnern, den die Sozialdemokratie gegen jeden Versuch führt, den Arbeitermassen klar zu machen, daß die Schulfrage eine eminent politische Frage ist, und daß dieser Kampf auch in den Schulen selbst geführt werden muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir unterscheiden politischen Schulkampf und Pädagogik!)
—Politischer Schulkamps und Pädagogik lassen sich eben nicht trennen, denn der ganze heutige Unterricht einer Schule ist nichts anderes als eine politische Agitation.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten und rechts.)
In den Rechenbüchern, in den Lesebüchern, im Auf- satzunterricht überall kann man nicht Pädagogik von der Weltanschauung trennen, den Unterricht nicht von der Politik trennen.
« Zuruf von den Sozialdemotraten: Was hat Weltanschauung mit Politik zu tun )
—Haben Sie eine Politik ohne Weltanschauung
« Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind überzeugt, daß eine wirtliche Umwandlung der Schule, wie es das Interesse des Proletariats, also der übergroßen Mehrheit des Volts erfordert, nicht mit den Mitteln der parlamentarischen Gesetzgebung möglich ist.
Aber wir müssen doch den Finger darauf legen, daß ausgerechnet die Sozialdemokratie, als sie noch iu den Regierungen vertreten war, als sie sozusagen noch die Macht dazu hatte, um der Freundschaft des Zentrums und ihrer bürgerlichen Partner willen diese Dinge auf die lange Bank geschoben hat.
Warum haben wir noch kein Reichsschulgesetz
Schauen wir das Reichsschulgesetz einmal an.
Welch erbärmliche Kompromisse sind in diesem Reichsschulgesetz!
Nicht einmal die volle Weltlichkeit der Schule ist hier auch nur hineinzustellen versucht worden, was doch sonst in der Agitation draußen eine grundsätzliche Frage auch in der Sozialdemokratischen Partei sein sollte.
Deshalb sagen wir: der Kampf um die Schule, 1 ie.
Verwandlung der Schule in ein Organ der Interessen!
dcr überwältigenden arbeitenden Mehrheit des Volks, muß mit allen Mitteln von den arbeitenden Massen draußen geführt werden und wird geführt nicht abseits von der Politik und von den großen politischen 6261Rerchstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar '1628.
(Hoernle, Abgeordneter.)
(.
) Machtfragen, sondern in engster Verbindung.
Und erst wenn die arbeitenden Massen die heutige Gesellschaftsforderung stürzen und die Macht im Staate und in den Betrieben in die Hand nehmen, werden sie imstande sein, auch eine Schule aufzubauen, (Lachen) die nicht ein Klaffeninstrument und ein Herrschaftsinstrument der Herren ist, die hier so lachen, sondern die ein Instrument der breiten Arbeitermassen und die Pflanzstätte einer wirklichen Arbeiterkultur sein wird, einer Proletarischen Kultur, die die Vollendung der Menschheitslultur sein wird.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Die Debatte über Punkt 9 der Tagesordnung ist geschlossen.
Ich darf annehmen, daß nunmehr die Überweisung an den Ausschuß für Bildungswesen erfolgt.
Ich höre keinen Widerspruch es ist so beschlossen.
Es werden also überwiesen der Gesetzentwurf 1) r. Scholz und Genossen, Nr.
27, und die damit in Verbindung stehenden Ge setzentwürfe Nr.
91, 115 und 429 der Drucksachen.
Ich rufe auf Punkt 10 der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten über Aufnahme von Auslandskrediten durch Gemeinden und Gemeindeverbände (Nr 480 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (
) (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufnahme von Auslandskrediten usw.
(Nr.
481 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsfinanzministerium Herr Geheimer Regierungsrat Norden und Herr Oberregierungsrat Hußlein.
Wünscht jemand von den Antragstellern das Wort

Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck (Mannheim).
Geck (Mannheim) (8 kv), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Die Anträge §80 und 481, zu denen wir Ihre Zustimmung erbitten, wollen die auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung ergangene Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 29.
Januar d. I., die die rechtsgültige Aufnahme von Auslandskrediten durch Gemeinden und Gemeindeverbände an die Zustimmung des Reichsfinanzministers bindet, aufheben und durch ein Gesetz desselben Wortlauts ersetzen.
Sie schaffen also, wenn sie angenommen werden, nicht etwa neues materielles Recht, sondern sie bringen bloß eine formale Änderung des vorhandenen gesetzlichen Zustandes.
Mit der Absicht und dem Zweck der Verordnung vom 29.
Januar d. I. ist auch meine Fraktion einverstanden.
Nicht einverstanden aber sind wir damit, daß diese notwendige Vorbeugungsmaßnahme auf dem Verordnungswege statt auf dem Wege der Gesetzgebung erlassen worden ist.
Unsere beiden Anträge 480 und 481 gehen jedoch in ihrer Tendenz und ihrem rechtlichen Ziel über den in Frage stehenden Einzelfall, der durch Verordnung behandelt worden ist, weit hinaus.
Sie haben grund!
sätzliche und allgemeine Bedeutung.
Sie wenden sich (0 , ganz allgemein gegen die Art und Weise, in 'der im Laufe der letzten Monate der Artikel 48 der Neichs
Verfassung vom I I. August 1919, speziell sein Abs.
2!
angewandt worden ist, eine Anwendung, an die, als!
wir im Frühjahr 1919 in Weimar die Verfassung j gemacht haben, in dieser Form sicherlich kein Mensch gedacht hat, geschweige denn, daß irgend jemand sie gewollt hätte.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, j daß der Abs.
2 dieses Artikels 48 der Reichsverfassung!
davon spricht, daß der Reichspräsident, wenn im j Reiche die öffentliche Sicherheit und Ordnung erhebj lich gestört oder gefährdet sind, die zur Wiederherstel!
lung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen i Maßnahmen treffen, erforderlichenfalls sogar die bewaffnete Macht einschreiten lassen kann.
Wenn man sich nun den Gegenstand dieser Verordnung vom 29.
Januar d. I. uud daneben die Bestimmung des Abs.
2 des Artikels 48, die von der Anwendung bewaffneter Macht spricht, anschaut, so kommt man sofort zu der Überzeugung, daß derartige Dinge im Juni 1919 nicht gemeint sein konnten, als wir damals den Artikel 48 in die Reichsverfassung einschoben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will in diesem Zusammenhang auf die allgemeinen budgeirechtlichen und verfassungsrechtlichen Bedenken, die gegen die Verordnungen der letzten Monate, die auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung ergangen sind, zu erheben sind, nicht eingehen.
Über diese Frage ist in der letzten Zeit sowohl in der politischen Tagespresse wie in der juristischen Fachpresse hinreichend geschrieben und auch in diesem Hause hinreichend gesprochen worden.
Ich erinnere nur an die Ausfüh- rungen meiner Parteifreunde und Fraktionskollegen Müller (Franken) und Keil in ihren Reden in den Sitzungen vom 22. und 23.
Januar d. I. Es scheint mir heute die Überzeugung aller Parteien zu sein, daß nicht nur das uns längst in Aussicht gestellte und in Abs.
5 dieses Artikels der Verfassung ja auch formell angekündigte, aber uns immer noch nicht vorgelegte Ausführungsgesetz zu diesem Artikel eine äußerst dringliche Angelegenheit ist, sondern daß darüber hinaus eine Änderung des Wortlautes des Artikels 48 selbst nicht mehr länger hinausgeschoben werden kann, eine Änderung, die auch nicht unter allen Umständen eine Änderung des Sinnes dieser Bestimmung zu sein braucht.
Ich will also auf diese Dinge im allgemeinen nicht eingehen, sondern mich darauf beschränken, am Beispiel der hier in Frage stehenden Verordnung vom 29.
Januar 1925 darzutun, wie mißbräuchlich, weil formell unbegründet, der Artikel 48 der Verfassung und speziell sein Abs.
2 angewandt zu werden Pflegt, wie man zu diesem für die Regierung offenbar sehr bequemen Aushilfsmittel selbst in Fällen greift, in denen der normale, verfassungsmäßige Weg der Gesetzgebung ebensogut und ebenso rasch zum Ziel geführt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Absatz 2 des Artikels 48 der Reichsverfassung gibt dem Reichspräsidenten, wie schon vorhin erwähnt, das Recht der Ausnahmeverordnung für den Fall, daß die öffentliche Sicherheit und Ordnung im Deutschen Reich erheblich gestört oder gefährdet ist.
Dabei ist doch wohl selbstverständliche Voraussetzung, daß der Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 14
Februar 1925.
627 (Geck Mannheims Antragsteller.)
M Zweck dieser Vorkehr nicht oder nicht ebenso rasch auf dem Weg der Gesetzgebung erreicht werden kann.
Andere Fälle liegen ja zum Beispiel vor, wenn es sich um einen unmittelbaren und nicht vorhergesehenen gewaltsamen Angriff auf die Sicherheit von Staat und Verfassung handeln würde, also um einen Fall, der in diesem Zusammenhang nicht in Frage kommen kann.
Diese Voraussetzung, daß auf dem Wege der normalen Gesetzgebung durch Reichsrat und Reichstag der Zweck des Vorgehens der Negierung nicht ebenso rasch und nicht ebenso vollständig erreicht werden könnte, mag wenigstens zum Teil gegeben gewesen sein bei jenen zahlreichen Verordnungen, die in den Fahren 1923 und 1924, während des Ruhrkampfcs, wabrend der Inflation und im letzten Spätjahr und Winter, bis in die ersten Januartage dieses Jahres hinein, während der durch die Rechtsparteien herbeigeführten Regierungskrisen und während jener Zeit erlassen worden sind, als der Reichstag, wenn auch schon gewählt, so doch noch nicht versammelt war, nach der Reichstagsauflösung bis in die ersten Januartagc, als wir hier wieder zu unserer parlamentarischen Arbeit zusammentraten.
Unter gar keinen Umständen aber trifft oder traf diese Voraussetzung auf die hier in Frage stehende Verordnung vom 29.
Januar dieses Jahres zu, ssehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Verordnung, die durch die Regierung erlassen worden ist mitten im Laufe einer längeren Sitzungsperiode des Reichstags, und zu deren Erlaß man ausgerechnet eine ganz kurze Arbeitspause des Parlaments ausgesucht hatte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (L) eine Arbeitspause, wie wir sie ja jeden Monat ein- oder zweimal hier zu erleben Pflegen.
Der Reichstag war in der kritischen Zeit, in die diese Verordnung fiel, zur Arbeit versammelt vom 14. bis zum 16.
Januar und dann wieder nach einer ganz kurzen Unterbrechung über den Sonntag vom 19. bis zum 23.
Januar und endlich nach zehntägiger Pause wieder vom 3.
Februar ab, und während dieser zehntägigen Pause erließ nun die Regierung diese Verordnung auf Grund des Artikels 48 Absatz 2 der Reichsversassung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Dabei wußte man doch sicherlich auch in der Regierung, einmal, daß der Reichstag sich der Verabschiedung!
eines Gesetzes mit einem solchen Inhalt nicht widerseht hätte, und man wußte weiter auch, daß der Reichs-!

tag sehr gern bereit gewesen wäre, den Erlaß eines solchen Gesetzes mit allen möglichen Mitteln, unter Umständen auch unter Verzicht auf gewisse Fristen, zu!
beschleunigen.
Man konnte also dessen sicher sein, daß auf dem Wege des Gesetzes diese Materie ebenso rasch geregelt werden konnte, wie sie nachher durch die Ver-!
ordnung geregelt wurde.
Warum hat man also den Reichstag dabei ausgeschaltet
Warum hat man die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags ohne jede Not geschmälert
Oder will die Regierung etwa behaupten, sie habe nicht schon am 20. oder 21.
Januar gewußt, daß es notwendig war, gegen die übermäßige Inanspruchnahme von Auslandskrediten durch Gemeindeverbände eine gesetzliche Vorkehr zu treffen
Ich glaube, das wird die Regierung uns wohl nicht zu glauben zumuten wollen.
Oder sollte diese Erleuchtung, daß sie da ganz plötzlich durch eine Verordnung eingreifen müßte, ihr erst in dem Augenblick gekommen sein, als der Reichstag auf einige (O Tage nach Hause gegangen war
Ich denke, so liegen die Dinge nicht.
Die Dinge liegen vielmehr so, daß man sich in der Regierung im Laufe der Notzeit der letzten beiden Jahre an das bequeme Aushilfsmittel des Artikels 48 derart gewöhnt hat, daß man jetzt nicht mehr davon lassen kann und daß man es nun nicht nur mit dem Budgetrecht, sondern auch mit anderen verfassungsmäßigen Rechten des Reichstags nicht mehr recht ernst nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen ein solches Verfahren wehren wir uns mit allem Nachdruck.
Ein erster praktischer Vorstoß in dieser Richtung sind unsere Anträge Nr.
480 und 481, die der Regierung einmal zeigen sollen, daß es, rein sachlich, rein objektiv gesprochen, auch ohne diese Verordnung geht, und zum zweiten, daß der Reichstag nicht gewillt ist, sich diese Schmälerung seiner budgetrechtlichen und allgemeinen verfassungsrechtlichen Befugnisse weiterhin gefallen zu lassen.
Ich ersuche also die Herren von den anderen Parteien im Namen meiner Fraktion, auch ibrerseits diesen Anträgen ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, einmal festzustellen, ob bei dieser doch nicht ganz unwichtigen Materie die Negierung überhaupt vertreten ist.
Es handelt sich um die Frage des Artikels 48 der Reichsverfassung.
Ick stelle fest, daß bei einer derartig wichtigen Angelegenheit das Neichsministerium des Innern sich nicht einmal berufen g-, fühlt, auch nur irgendeinen Referendar an die Regierungsbank treten zu lassen.
An dieser Frage ist wohl eine ganze Anzahl Herren der verschiedensten Parteien interessiert, und es wäre sehr wohl angebracht gewesen, daß fick auch das Reichsfinanzministerium bei dieser Angelegenheit hier gezeigt hätte.
Der Herr Reichskanzler Luther ist zu meiner Freude vorhin von seiner Reise zu den Ländern zurückgekommen.
Es zeugt nicht gerade von einem besonders für diese Sache gut orientierten Geist der Ressorts, wenn der Herr Reichspräsident durch das Haus geht und die Ministerien dann nicht einmal vertreten sind.
Ich erinnere mich noch aus meiner Amtszeit, wie damals gewisse Herren von rechts so tapfer schmälen konnten, wenn- (Zurufe rechts: Aber nicht am Sonnabend nachmittag!)
Ja, verehrte Herren von rechts, ich habe noch nicht gehört, daß Sie den Antrag eingebracht hätten, daß, seitdem Sie der Regierung angehören, die Ressorts den Acomundentag einführen sollten.
Wir wollen doch die Sache etwas gemütlicher auffassen.
Es wäre angebracht gewesen, daß bei einem so wichtigen Antrag die Reichsressorts ihre Vertreter hergeschickt hätten.
Die Tagesordnung war bekannt, und man durfte verlangen, daß die Regierungsvertreter hier Auskunft über den Standpunkt der Regierung erteilen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dr. Riester: Die Regierung hat selbst diesen Standpunkt insofern eingenommen, als uns, wie ich auch mitgeteilt habe, zwei Kommissare aus 628 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabeud den 14.
Februar 1925.
(Vizepräsident I)
Rießer.)
() dem Reichsfinanzministerium angemeldet worden sind.
Einer von den Herren ist da.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Ich beantrage Vertagung, bis der Herr Reichsfinanzminister die Zeit hat, anwesend zu sein.
Wir brauchen die Sache nicht heute zu erledigen.
Für heute beantrage ich Absetzung von der Tagesordnung.
Vizepräsident Or.
Rietzer: Es ist die Ab s etzung dieses Punktes von der Tagesordnung beantragt, und zwar mit Rücksicht darauf, daß der Finanzminister bei einer so wichtigen Sache nicht zugegen ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Absetzung beschließen wollen, sich zu erheben.
tGeschieht.)
Das ist die Mehrheit die Absetzung ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum Schluß zu der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den am V Februar 1923 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Litauen zur Ausführung der Artikel 8 bis 19 der Konvention über das Memelgebiet vom 8.
Mai 1924 (Optionsvertrag) (Nr 553 der Drucksachen).
Das Haus hatte bei Beginn der heutigen Sitzung beschlossen, daß die Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß noch erfolgen solle, wenn der Vertrag im Laufe der Sitzung zur Verteilung gelangen könne.
Ich darf annehmen, daß das Haus mit dieser Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß einverstanden ist, und bemerke, daß als Kommissare der Reichsregierung zu diesem Gesetzentwurf angemeldet sind: Herr Ministerialdirektor Dr. Wallroth, Herr vortragender Legationsrat Or.
Crull vom Auswärtigen Amt, Herr Geheimer Regierungsrat und Ministerialrat Hering vom Reichsministerium des Innern.
Die Überweisung ist beschlossen.
Ich habe nun dem Hause noch die Tagesordnung für (6) die übermorgige Sitzung vorzuschlagen.
Ich darf annehmen, daß es Ihre Absicht ist, den soeben abgesetzten Punkt als ersten Punkt auf die Tagesordnung von übermorgen zu setzen.
(Zustimmung.)
Dann würde folgen: 2.
1 Beratung des Antrags Stoecker und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Schütz 3.
1 Beratung der sachlich übereinstimmenden Anträge Iulier, Vogt und Genossen auf Drucksache 562 und Diez, Damm und Genossen auf Drucksache 566, die beide die Wiederherstellung des alten Tabakszolls betreffen.
—Ich nehme aber an, und nur unter dieser Voraussetzung habe ich den Vorschlag gemacht, daß die Überweisung ohne Debatte beschlossen werden wird.
4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925, und zwar а) 1 Haushalt des Reichsverkehrsministeriums, б) 1 Haushalt des Reichsverkehrsministeriums Reichseisenbahnen für das Rechnungsjahr 1924.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch, sie steht fest.
Die nächste Sitzung soll stattfinden am Montag den 16.
Februar, nachmittags 2 Uhr.
1 (v) (Zurufe.)
—Es wird 3 Uhr gewünscht.
Wenn das Haus einverstanden ist, dann wollen wir mit Rücksicht auf die auswärtigen Herren die Sitzung um 3 Uhr beginnen lassen.
Es ist so beschlossen.
Ich schließe die Sitzung.