Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir fahren fort in der allgemeinen Beratung über § 1.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Nippel.
Nippel (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Redner der sozialdemokratischen Fraktion, Herr Abgeordneter Dr. Hilferding, hat heute morgen mit ernsten Worten der Rechten den Vorwurf des andauernden Schweigens gemacht und sich mit beweglichen Worten besonders an das Zentrum und da auch wieder im besonderen an die auf dem Boden der christlichvn Gewerkschaftsbewegung stehenden Arbeiter ge wandt mit der Bitte, doch nun einmal ihre Argumente vorzutragen sonst müßte man annehmen, daß sie für ihre Stellungnahme nichts anzuführen wüßten.
Wenn ich an die Reden und die Verhandlungen des Ausschusses denke und dann das hinzunehme, was wir soeben hier erlebt haben, dann komme ich zu der Auffassung, daß es den Herren Sozialdemokraten nicht so sehr darum zu tun ist, unsere Auffassungen kennenzulernen, als vielmehr durch lange Reden die Zeit totzuschlagen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß es jetzt nicht so sehr darauf ankommt, Reden zu halten, als Taten zu vollbringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Um nun aber nicht unhöflich zu erscheinen, will ich, nicht vom Standpunkt des Agrariers, sondern als deutschnationaler Vertreter einer städtischen Arbeiterbevölkerung, unsere Auffassung darlegen.
Denn wir haben sehr gewichtige Gründe und wir sind nicht der Auffassung, daß das Werk, das hier heute beschlossen werden soll, für die Arbeiter verhängnisvoll ist, wir sind auch nicht der Auffassung, daß es ein »Unglücke ist.
Ich verstehe überhaupt nicht, warum wir uns so sehr darüber aufregen.
Nach unserer Auffassung ist die Frage Freihandel oder Schutzzoll keine Prinzipien-, sondern eine reine wirtschaftliche Zweckmäßigkeitsfrage.
Nun hat Herr Hilferding heute morgen gesagt, daß wir unsere Auffassung seit langen Jahren aufrechterhalten hätten, zurückblickend bis zum Jahre 1893, und er hat gemeint, wir Hätten nichts gelernt (0 und nichts vergessen.
(Sehr wahr!
links.)
Ja, meine Damen und Herren, wenn ich an die Ausschußverhandlungen und an die Reden der Sozialdemokraten denke, wenn ich dann dabei bedenke, daß die traurigen Kriegs- und Nachkriegserscheinungen mit ihrer Hungerblockade und all dem Jammer und Elend die Sozialdemokratie einfach unberührt gelassen Haben, dann werden Sie es nicht als unhöflich bezeichnen können, wenn ich Ihnm sage, alles das ist spurlos an Ihnen vorübergegangen, Sie haben nichts gelernt und nichts vergessen!
(Zustimmung rechts.
Lebhafte Zurufe bei dm Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Herren (zu der Rechten), darf ich Sie bitten, Platz zu nehmen
Ich kann sonst von der anderen Seite auch nicht verlangen, daß sie sich auf ihre Plätze begibt.
Nippel (OdiV), Abgeordneter: Aber, meine Damen und Herren, ich halte das die Herren von der Sozialdemokratie hatten sich ja unter der Hand doch auch schon zu Industriezöllen bekannt für eine verhängnisvolle Politik auch im Interesse der Konsumentenschafr und der Arbeiterschaft.
Ich glaube sagen zu dürfen, wenn der Herr Abgeordnete Wissel am 24.
Juni bei der ersten Beratung die »Beseitigung aller wirtschaftlichen Schranken« verlangte, so kann man das, wenn es ein weltfremder Theoretiker sagt, noch hinnehmen, aber wenn eine große Partei das fordert, unbekümmert um unsere ganze weltpolitische Wirtschaftslage, so ist das ein ganz verhängnisvoller Illusionismus, der da tut, als ob wir allein auf der ganzen Welt zu bestimmen hätten.
Herr Hilferding hat heute morgen erklärt, unsere ganze Politik sei ein Sprung ins Dunkle.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nein, das hat doch Ihr eigener Redner erklärt!)
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das eine stehende Redensart ist, die Sie bei jeder Zolldebatte wiederholen.
Das sind dieselben Reden, die Sie bei diesen Debatten in früheren Jahren gehalten haben.
Aber ich bin fest überzeugt, wenn wir diese Zollvorlage, in der wir ein wirkungsvolles Instrument zur Wiederanknüpfung unserer internationalen Handelsbeziehungen und zur Stabilisierung unserer Arbeit erblicken, ohne die eine Stabilisierung unserer Währung unmöglich ist, nicht machten und wenn wir auch nur ein Jahr lang den Rat des Herrn Wissel befolgen wollten, so würde ein unübersehbares industrielles Arbeitslosenheer, verstärkt durch das Arbeitslosen-Reserveheer der landwirtschaftlichen Arbeiterschaft, von uns stürmisch den Schutz der nationalen Arbeit fordern.
(Lebhafte Zurufe links.)
Für diese unsere Auffassung haben wir natürlich unsere Gründe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Einen Augenblick!
Ich bitte die Herren (nach links), sich doch nicht durch Zwischenrufe so anzustrengen.
Wir wissen schon, daß Sie in vielen Punkten nicht mit dem Redner übereinstimmen.
Dazu bedarf es aber doch nicht dieser
knstrengung.
1, MI 4290 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925 (ä) Nippel (IMV), Abgeordneter: Wir wissen aber, daß den Herren auf der Linken nicht damit gedient ist.
Wenn wir Belege und Zeugen aus der Wissenschaft und aus der Praxis hier vorführen, die mit uns derselben Meinung sind, dann nutzt das nichts.
Herr Hilferding hat ja heute morgen gesagt: Hinter uns und unserer Anschauung stehen alle urteilsfähigen Kräfte.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Damen und Herren, dann gestatten Sie mir, daß ich mich auf einen Ihrer Parteigenossen berufe, der auch hier im Reichstag saß, Herrn Calver, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) der in seiner Schrift: »Arbeitsmarkt und Handelsverträge« ausdrücklich erklärt: (Anhaltende lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich verstehe nicht die Nervosität, wenn man einen aus Ihren Reihen zitiert.
Das scheint Ihnen peinlich zu sein.
Herr Calver sagt: »Der Freihandel bedeutet auf dem Weltmarkt, den Starken gegen den Schwachen, den Gerüsteten gegen den Ungerüsteten, den Ausbeuter gegen den Ausgebeuteten losgehen zu lassen, ohne daß die Staatsmacht in diesem Streite irgendwie ausgleichend einspringen könnte.
« Es ist eigenartig, meine Herren Sozialdemokraten, in Ihrer Brust wohnen zwei Seelen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
In den großen internationalen Arbeits- und Wirtschaftskämpfen fordern Sie das freie Spiel der Kräfte (k) aber in den innerwirtschaftlichen Kämpfen, in den Arbeitskämpfen innerhalb des deutschen Volkes fordern Sie durch Tarifverträge den Schutz des Schwachen, des Arbeitnehmers, gegen den Starken, den 'Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Zwiespältigkeit in Ihrer Auffassung halte ich für äußerst schädlich und verderblich, und ich kann Ihnen nur, wenn das Agitationsbedürfnis es Ihnen gestattet, ein bißchen Konsequenz empfehlen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir sprechen es ganz offen aus: wir fordern demgegenüber einen Schutz, einen Zoll für unsere deutsche nationale Wirtschaft auf der ganzen Linie.
Deshalb schimpfen und schelten Sie uns Zoll- und Brotwucherer, (sehr richtig!
links) schimpfen uns, wie es im Ausschuß geschehen ist, »parlamentarische Kommis der Großindustrie«.
(Andauernde Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber Ihr Geschrei geniert mich nicht.
Ich habe das Gefühl, daß Ihr Schreien nur ein gewisses Etwas ersetzen soll, und ich erinnere mich eines Wortes von Goethe, der einmal gesagt hat: »Durch Heftigkeit ersetzt der Irrende, was ihm an Wahrheit und an Kraft gebricht.
« (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, Sie haben von uns verlangt, wir sollen Ihnen klar und deutlich unsere Auffassung sagen.
Das geschieht.
Aber Sie versuchen, uns zu unterbrechen, durch andauernde Zwischenrufe zu stören.
Wir Deutschnationulen fordern einmütig (vt und geschlossen den Schutz der nationalen Arbeit, nicht im Interesse irgendeiner Berufsgruppe, (Lachen und lebhafte Rufe links: Nein!
Nein!)
sondern wir wollen damit die Interessen des gesamten deutschen Volkes und letzten Endes die Lebensinteressen des Staates schützen und sichern.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr Rietzer: Es wird mir eben gesagt, daß von dort aus (rechts) eine Dame (Zuruf links: Eine Abgeordnete!)
eine Abgeordnete ist auch eine Dame (große Heiterkeit) mit dem Vornamen angerufen worden ist.
(Erneute große Heiterkeit.)
Das halte ich für parlamentarisch unzulässig.
Nippel (IMV), Abgeordneter: Wir halten es auch für richtig, ganz offen auszusprechen, daß wir einen schütz für die deutschen Industrieprodukte auch deshalb fordern, weil wir wissen, daß die gesamte Arbeiterschaft mit der Industrie auf Gedeih und Verderb verbunden ist.
Wir fordern diesen Schutz gegenüber der kapitalkräftigeren freien ausländischen Konkurrenz.
Kein gerecht Denkender kann bestreiten, daß die deutsche Industrie unter großen Lasten und Sorgen seufzt, daß sie vielfach aus Kapitalnot zur Extensivierung, zur Einschränkung, was in der Industrie vielfach verbunden ist mit gänzlicher Stillegung, gezwungen ist.
Kein gerecht Denkender kann bestreiten, daß die deutsche industrielle Produktion unter der Kreditnot, unter (v) dem Kapitalmangel, unter großen steuerlichen und sozialen Lasten leidet.
Ein politisch Leichtfertiger kann darüber hinweggehen uns aber erfüllen alle diese Dinge mit großer Sorge, und wir haben um der deutschen Arbeiterschaft willen die heilige Pflicht, dafür zu sorgen, daß es der ausländischen Industrie vermöge ihres stärkeren Kapitals und der sonst noch günstiger liegenden Verhältnisse nicht möglich ist, das deutsche Volk mit ihren Waren zu überschwemmen.
Darf ich vielleicht, um ein so naheliegendes Beispiel zu nehmen, an den smarten amerikanischen Automobilkönig Ford erinnern.
Ich glaube, Herr Ford ist kapitalkräftiger als die gesamte Automobilindustrie, er ist so intelligent und in der Reklame so tüchtig, daß er sich in den letzten zwei Jahren die gesamte Reklame für seine Produkte in Deutschland vom deutschen Volke auch noch hat bezahlen lassen, indem er sein glänzendes Reklamebuch »Aus meinem Leben und aus meinem Werk« mit 8 Mark pro Stück in vielen Hunderttausenden von Exemplaren hat verkaufen lassen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Nun, meine Damen und Herren, öffnen sie hemmungslos alle Schleusen, dann werden, wie ich fest überzeugt bin, Herr Dr. Hilferding und Herr Dr. Breitscheid, die in der deutschen Automobilindustrie beschäftigten Arbeiter es Ihnen weiß Gott nicht Dank wissen, daß Sie diesem amerikanischen Milliardär die Möglichkeit gegeben haben, die deutsche Automobilindustrie restlos niederzukonkurrieren.
Aber, meine Damen und Herren, wir fordern den Schutz auch noch aus einem anderen Grunde.
Wir sind der Auffassung, daß wir die heilige Pflicht haben, den Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
14291 (Nippel, Abgeordneter.)
Inlandsmarkt zu stärken, der der Hauptmarkt der deutschen Wirtschaft war, ist und bleiben wird.
Gewiß, auch wir wollen und müssen den Export um unserer Fertig- und Halbfertigindustrie willen hegen und pflegen und uns auf ihn einstellen.
Aber wir dürfen doch nicht übersehen, daß der Inlandsmarkt die Hauptquelle unserer Wirtschaft ist, und wir müssen daran erinnern, wenn der Export in besonderer Weise betont wird, daß der Außenhandel in den besten Vorkriegsjahren nur etwa ein Fünftel des Wertes der im Inlande umgesetzten Waren betrug.
Ich will auf diese Dinge nicht näher eingehen.
Bei der Spezialberatung kann und soll das noch geschehen aber ich glaube sagen zu dürfen, daß bei den vorliegenden Zollgesehen die Interessen des deutschen Exports wohl berücksichtigt und beachtet sind.
Denn auch wir erstreben mit Ihnen allen mit allen Mitteln die Aktivität der Handelsbilanz, denn nur sie allein ist in der Lage, eine neue Inflation zu verhindern.
Diese neue Inflation, von der man am liebsten schon gar nicht reden mag, werden wir aber nicht verhindern, wenn wir bei der tariflichen Unfreiheit und Unordnung bleiben.
Halten Sie den Zustand, den wir jetzt haben, für richtig
Lassen Sie mich eine Zahl aus dem Statistischen Reichsamt anführen.
Im Januar, 1925 haben wir nach dem amtlichen Material an Apfelsinen und Mandarinen 332 333 Doppelzentner eingeführt im Betrage von 8 194 000 Goldmark.
Demgegenüber haben wir in demselben Monat, um nur eine Gruppe herauszunehmen, ausgeführt an Roheisen 321 360 Doppelzentner also etwa dasselbe Quantum im Betrage von 2 625 000 Mark.
(Zurufe links.)
Nicht als ob ich Ihnen und mir den Genuß der Apfelsinen und dergleichen nicht gönnte (Lachen links) aber ich bin der Auffassung, daß ein verarmtes Volk wie das deutsche sich nicht einen solchen das Nationalvermögen verzehrenden Luxus leisten darf, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das einheimische Obst ist ja noch teurer!)
wenn es nicht die Hoffnung begraben will, jemals wieder ein freies, unabhängiges Volk zu werden.
Ich spreche es ganz offen aus: Wenn uns die weltwirtschaftlichen Verhältnisse zwingen, uns mit Zollmauern zu umgeben, weil rund um uns herum die anderen Staaten Frankreich, Belgien, Tschechoslowakei, Holland usw.
es tun, dann können wir uns dem nicht entziehen. '
Wenn das für die Industrie notwendig ist, so bin ich der Auffassung, daß wir mit viel stärkerer Gewalt gezwungen werden, es auch der Landwirtschaft zukommen zu lassen.
Wir müssen alle Mittel versuchen, die landwirtschaftliche Produktion nicht nur zu sichern und zu erhalten, sondern auch zu steigern und die Produktionsfreudigkeit zu vermehren.
Die Herren von der Linken haben in den vergangenen Jahren ihre Haupttätigkeit auf die Verteilung der Lebensmittel gelegt und geglaubt, darin sei das Glück zu finden.
Wir aber sind der Auffassung: Wenn wir die Interessen der Konsumentenschaft wirklich schützen wollen, dann müssen wir mit allen Mitteln die Produktion vermehren und sicherstellen.
Wenn wir in der Vorkriegszeit auf unsere geographische Lage hinwiesen und erklärten, es sei notwendig, uns vom Auslande besonders auf dem Gebiete der Lebensmittelerzeugung unabhängig zu machen, dann wurden wir als Schwarzseher ausge- 'lacht.
Man tröstete uns auch damals schon mit dem berüchtigten »Weltgewissen«, das nie dulden würde, daß das deutsche Volk je Hunger leide.
Krieg und Hungerblockade sind für uns ein großer Mahner und verpflichten uns, die Steigerung der Lebensmittelproduktion mit allen Mitteln zu versuchen.
Eins dieser Mittel ist nach unserer Auffassung der Schutzzoll.
Daß diese Produktionssteigerung notwendig und möglich ist, wäre an Hand der statistischen Zahlen mit Leichtigkeit zu beweisen.
Ich will sie nicht wiederholen, ich weise nur auf sie hin.
Studieren Sie die Zahlen über den Rückgang der Produktion an Getreide, an Fleisch, an Kartoffeln, dann werden Sie sehen) wie sehr wir gegenüber dem Jahre 1913 im Rückstände sind, und daß wir die Pflicht haben, diese Zahlen, mit denen ich Sie nicht länger aufhalten will, zu steigern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Notwendigkeit haben auch die Herren Sozialdemokraten im Ausschuß anerkannt.
Sie haben auch einmütig anerkannt, daß die Landwirtschaft sich in einem Notzustand befinde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie haben ein großes Programm ausgearbeitet, um die Rot der Landwirtschaft zu beheben, ein Programm, von dem der Kommunist Dr. Rosenberg sagte: Ja, das ist für die Landwirtschaft nur Theorie, nach der Anerkennung der Not nur noch die Verhöhnung in der Not wird den Landwirten letzten Endes als Kardinalstück das alte Rezept einer besseren Schulbildung empfohlen.
1 (v) (Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie haben es ja abgeschrieben!)
Man schlägt die Einsetzung einer Enquetekommission vor, die vielleicht nun einige Jahre darüber beraten soll, wie der Landwirtschaft in ihrer Not geholfen werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben doch dafür gestimmt!)
Es geht ihr dann wie dem berühmten Kranken: die Operation der Landwirtschaft ist gut gelungen, aber der Patient ist dabei verstorben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Solange wollen und können wir nicht warten denn wir wissen, daß allemal der Not der Landwirtschaft die Not der Konsumentenschaft folgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, so hören wir es von drüben, und damit versucht man auch in unseren Kreisen Stimmung zu machen, der Schutzzoll verteuert die Waren, bringt Wucher und Elend, Krankheit und Seuche mit sich.
Die Schutzzölle so schreibt der »Vorwärts« nehmen den breiten Massen das bißchen Butter vom Brot und dergleichen mehr.
(Sehr wahr!
links.)
Das haben wir gehört 1893, das haben wir gehört 1902.
Das grausigste, schlimmste Elend, der Niedergang unseres gesamten Volkes wurde prophezeit.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ist auch eingetreten!)
Reichstag.
—115.
und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
4292 (Nippel, Abgeordneter.)
Was ist unter dieser Schutzzollära vor sich gegangen
() Wo sind die urteilsfähigen Männer, die es wagen, zu behaupten, daß unter diesem Wirtschaftssystem sich die Lebenshaltung des deutschen Volkes, auch die der deutschen Arbeiterschaft nicht ständig gehoben habe
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lauter Widerspruch und Lachen links.)
Nicht so, meine Herren, wie wir es wünschen können!
Wer will bestreiten, daß die Lebensmittelpreise unter dieser Wirtschaftspolitik die Höhe erreicht haben, wie Sie sie prophezeit haben
(Rufe von den Sozialdemokraten: Der nennt sich Arbeitervertreter!)
Ist es etwa auch nicht richtig, daß die deutsche Wirtschaft unter diesem System gesund und stark geworden ist, daß auf dieser Grundlage die beste soziale Gesetzgebung aufgebaut werden tonnte, um die uns die ganze Welt beneidet
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Das sind drei feststehende Tatsachen, die auch Ihre schönsten Agitationsreden nicht hinwegdisputieren werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir wissen, daß die Auffassung, die auch heute noch von der Sozialdemokratie vertreten wird, von Ihrem Parteigenossen Schippet charakterisiert wird als »oberflächliche Konsumentenschwärmerei«.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Und wenn Sie wieder aufjauchzen, weil ich Sie in Ihrem Hause besuche und einen Ihrer Parteigenossen (g) zitiere, es macht nichts Sie kommen daran nicht vorbei.
Herr Schippet, Ihr Parteigenosse, der heute noch für Sie tätig ist, (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) sagt von dieser »oberflächlichen Konsumentenschwärmerei«, »trotz des eintretenden höheren Preisniveaus würde man sich für den Schutzzoll entscheiden müssen, wenn eine allgemeine dauernde Vermehrung- (Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Dittmann, ich bitte Sie, sich etwas zu mäßigen.
Nippel (IMV), Abgeordneter: und die Beflügelung der Produktionskräfte in sicherer Aussicht stände, was bei Freihandel nicht zu erzielen wäre.
« (Hört!
Hört!
rechts.)
Nun, meine Herren auf der Linken, aus die Gefahr hin, Ihre Gereiztheit aufs höchste zu spannen!
(Lachen und Zurufe links.)
Herr Dr. Hilferding hat heute morgen gesagt, alle unbefangenen urteilsfähigen Kreise ständen hinter Ihnen.
(Rufe links: Jawohl!
Sie sind aber nicht gemeint!
Ein Kollege des Herrn Dr. Hilferding aus dem Reichswirtschaftsrat, der sozialdemokratische Vertreter Herr Max Cohen- (Lautes Lachen links.)
Meine Herren, ich bin überzeugt, wenn ich jetzt die gesamte sozialdemokratische Reichstagsfraktiön zitieren könnte, der Herr Dittmann wird jeden Parteigenossen auslachen, der nicht seiner Meinung ist.
(Heitere Zustimmung rechts.)
Es ist kein feines Benehmen gegenüber einem Parteigenossen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Cohen, der Fraktionskollege des Herrn Hilferding, 14 (Zurufe links: Kein Fraktionskollegei) sagt im »Konfektionär«, daß »eine gewisse Verteuerung zu tragen) ei, wenn der Schutzzoll eingeführt weroe denn es dürfte immerhin ncyuger jem, die schutzbedürstigen Teile der deuizchen Wirtschaft eine Zemang durey Zölle bis zur Wieoerherpellung ihrer Wetlbewerbstatigteit zu schützen (hört!
hört!
rechts) und dadurch die Stillegung der mittleren Unternehmungen zu verhüten, als sie einfach dem Ansturm der sremoen, überlegenen Konkurrenz preiszugeben und dadurch fast jede Möglichkeit des Wiederaufbaues zu verhindern.
« (Hört!
Hört!
rechts.)
Er fährt dann fort: (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir schenken ihn Ihnen!
Abgeordneter Dittmann: Es ist nicht unser Mann, sondern Euer Mann!
Gegenrufe rechts.)
Herr Cohen fährt dann fort: »Ganz dieselbe Betrachtungsweise gilt auch für die Agrarzölle« (hört!
hört!
rechts) und begründet diese seine Auffassung mit der Überlegenheit des überseeischen Getreidebaues usw.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Wenn Sie gegenüber diesen Argumenten immer und immer wieder nach Freiheit schreien, dann es soll keine Unfreundlichkeit sein fällt mir das Wort des Staatsrechtslehrers Ihering aus dem Ende der siebziger Jahre ein, der einmal gesagt hat: Wenn die Wölfe nach Freiheit schreien, verstehe ich das aber wenn die Schafe nach Freiheit schreien, beweisen sie eben, daß sie Schafe sind.
(Große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe links.)
Was diese geistigen Führer der Sozialdemokratie, die man in dieser Stunde hartherzig und brutal verleugnet, sagen, ist richtig und gut, und ich führe es ausschließlich für unsere Stellungnahme an, weil ich weiß, daß Sie andersstehenden Männern gegenüber noch ungläubiger sind als diesen Ihren Parteigenossen gegenüber.
Wollen Sie es uns verdenken, wenn wir diesen »oberflächlichen Konsumentenstandpunkt«, den Sie einnehmen, nicht mitmachen wollen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin macht uns auch und es ist ein ernstes Wort gewesen ich nehme es durchaus ernst das Wort des Herrn Dr. Moses aus Ihrer Fraktion nicht irre, der im Ausschuß sagte: »Will man ein Volk gesund erhalten, muß man vor allen Dingen Teuerung und Hungersnot vermeiden.
« iLebhafte Zustimmung links.)
4293 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(RiPPkl, Abgeordneter.)
(.)
Das ist richtig.
Es ist ein ernstes Wort.
Aber das wollen wir, aufs Ende gesehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Denn wir wissen, daß, wer Hungersnot und Teuerung vermeiden will, alle Kraft anwenden muß, um die Produktion zu steigern.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zuruf links: Durch Zölle aber nicht!)
Denn Freihandelsschwärmerei bringt mit Naturnotwendigkeit ein absolutes Abhängigkeitsverhältnis vom Auslande mit sich, letzten Endes damit auch eine restlose Auslieferung an die internationale Lebensmittelspekulation, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) die uns weiß Gott nicht das billigste Brot liefern wird, wenn sie weiß, sie hat ein Monopol.
Dann sind wir auf Gnade und Ungnade ihr ausgeliefert.
Aber ich würde mich als Vertreter des städtischen kaufmännischen Mittelstandes einer Vergehung schuldig machen, wenn ich nicht auch hier ganz offen ausspräche, daß die Zwischenhandelsspanne auf dem Lebensmittelmarkt viel zu groß ist.
(Sebr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn —um nur eins herauszugreifen der Kartoffelpreis beim Erzeuger im Monatsdurchschnitt des Jahres 1913 2, 47 Mark, aber der Kleinhandelspreis 3, 50 Mark betrug und wenn im Jahre 1925 der Erzeugerpreis mit 2, 09 sich präsentierte, aber der Kleinhandelspreis auf 4, 40 Mark hinaufgeschnellt ist, so ist das ein Problem, dem wir nähertreten müssen.
Aber 0 falsch ist es, dafür den soliden kaufmännischen Mittelstand verantwortlich machen zu wollen.
Bei der Preisgestaltung spielen die erhöhten Frachten, die Löhne, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Natürlich die Löhne!)
die Steuern, die sozialen Lasten, die allgemeinen Unkosten eine außerordentliche Nolle, und der solide kaufmännische Mittelstand beklagt diese Verteuerung so wie jeder andere, weil er darunter am meisten zu leiden hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Denn gegen ihn werden alle die Vorwürfe erhoben.
Es ist einfach so: Wir haben zu wenig Produktion und zu viel Handel der Weg vom Produzenten zum Konsumenten ist zu weit, zu lang und zu teuer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
An die Abkürzung dieses Weges zu denken, wird unsere Aufgabe und Pflicht sein.
(Fortgesetzte Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Aber die Vorlage, die Ihnen heute präsentiert wird, hat nach meiner Überzeugung mit allen tauglichen Mitteln versucht, auch dem sozialen Gedanken Geltung zu verschaffen.
(Erneutes Gelächter und Rufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten: Wo denn )
Ich wußte, daß Sie dabei lärmen würden.
Wir haben uns von dem sozialistischen Gedanken frei gehalten wir glauben aber doch für die sogenannten »breiten Massen des Volkes« mehr geleistet zu haben als ein sozialdemokratischer Redner, der im Ausschuß, o) die Zollfreiheit für Grammophone forderte, indem er sagte: wir dürfen doch nicht das Grammophon, »das Philharmonische Orchester des kleinen Mannes«, verteuern.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daß wir dem sozialen Gedanken Rechnung zu tragen versucht haben, beweist auch der Antrag 83, der aus den Reineinnahmen der Zölle auf Roggen, Weizen usw.
40 Millionen für die Invalidenversicherung und 10 Millionen für weitere Wohlfahrtszwecke zur Verfügung stellen will.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Heuchler!)
—Deshalb schelten Sie uns nun Heuchler.
Deshalb redeten Sie auch im Ausschuß von Bettelsuppen, von Verhöhnung.
Aber, meine Damen und Herren, das Agitationsbedürfnis allein hindert Sie ja nur an einer gerechten Anerkennung.
(Große Unruhe und fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Lassen Sie mich das Ihnen auch noch sagen: Wenn der »Vorwärts« vor einigen Tagen schrieb, daß die Reichsregierung Luther und Schiele »die Negierung des Hungers und des Massenelends« sei, so ist das, um wieder mit dem Vorwärts zu sprechen, »agitatorischer Seifenschaum und blöde Demagogie«.
Ich will um der Zeit willen nicht mehr auf Einzelheiten eingehen.
Das wird vielleicht noch von anderer Seite geschehen.
Auf die einzelnen Paragraphen einzugehen, dürfte zu weit führen.
(Anhaltende Unruhe und fortgesetzte Unter- (v) brechungen von den Sozialdemokraten und Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Ili.
Riester: Herr Abgeordneter Katz!
Ich habe gesagt: Sie sollen nicht an die Treppe herangehen.
(Große Heiterkeit und Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich meinte den Herrn Abgeordneten Scholem, der auch sehr genau gewußt hat, daß ich ihn gemeint habe.
Nippel (IMV), Abgeordneter: Aber, meine Damen und Herren, auch der neuerliche Antrag auf Herabsetzung der Umsatzsteuer um « Prozent auf 1 Prozent beweist, daß die Regierung und die Parteien, die diesen Zoll vertreten, gewillt sind, alles zu tun, was in ihren Kräften steht, die Lage der breiten Massen unseres Volkes zu bessern.
(Lachen und Zurufe links.)
Wenn Sie solche Vorwürfe erheben, haben Sie es.
herausgefordert, daß ich Ihnen hier einmal sage: das, was Sie von dieser Regierung erwartet haben, die soziale Reaktion der Deutschnationalen, ist ausgeblieben.
(Zurufe links.)
Ist es gar nichts, wenn in diesen acht Monaten für die Invalidenversicherung allein im Monat März eine Mehrbelastung von 115 Millionen, im Juli eine weitere von 40 bis 45 Millionen aufgebracht wird, wenn in der Unfallversicherung eine Steigerung von 45 Millionen und eine jährliche Mehrbelastung von 60 bis 80 Millionen ausgebracht werden muß
Ist es 4294 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Rippet, Abgeordneter.)
gar nichts, oder ist es eine Vermehrung des Massenelends, wenn unter dieser Regierung für die Angestelltenversicherung 40 Millionen und für die Kriegsbeschädigten eine einmalige Ausgabe von 50 Millionen und eine dauernde Mehrbelastung von jährlich etwa l 50 Millionen aufgebracht werden
(Lachen und Zurufe links.)
Daß das alles nicht genügt, alles Elend zu tilgen, das wissen wir.
Aber es ist auf jeden Fall mehr als die langen Reden, die Sie hier an den Mann zu bringen versuchen.
Auch die steuerlichen Erleichterungen, die Ihnen ja gestern schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Brüning hier vorgetragen worden sind, die wir getroffen haben, haben bewiesen, daß wir in positiver Arbeit auch der sogenannten breiten Masse des Volkes helfen wollen.
Das ist entschieden besser als Ihre Agitationsreden.
(Lachen und Zurufe links.)
Was haben.
Sie denn getrieben
Sie haben heute morgen schwere Vorwürfe gegen uns erhoben, daß wir im Ausschuß nicht andauernd geredet haben.
Wenn irgendwer eine sachliche kurze Rede hielt, dann meldeten sich gleich zehn, die ihre wohlvorbereiteten und ihre wohldressierten Reden hielten, (lärmende Zurufe von den Sozialdemokraten) um die Zeit totzuschlagen.
(Andauernde stürmische Rufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten: Wie können Sie so etwas sagen!)
—Bitte, lesen Sie den »Vorwärts«!
(Lärmende Zurufe links: Unverschämtheit!
Schluß!
Schluß!
Abtreten!
Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Und, meine Herren, nach den wüsten Beschimpfungen— (Andauernder Lärm links.
Wiederholte Schlußrufe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Nippel, ich halte den Vorwurf, den Sie erhoben haben, für parlamentarisch unzulässig.
(Redner versucht mehrfach, seine Ausführungen fortzusetzen.
Andauernder Lärm auf der Linken hindert ihn daran.
Tosende Schlußrufe.
Abgeordnete der äußersten Linken drängen vor.)
—Meine Herren, der Ausdruck hat bereits die Mißbilligung des Präsidenten gefunden!
(Andauernde stürmische Rufe links: Wo bleibt der Ordnungsruf
)
—Der Ausdruck ist von mir gerügt worden!
Zur selben Zeit ist aber aus dieser Seite (links) gerufen worden: »Unverschämter Kerl!
« Ich bitte, jetzt den Redner fortfahren zu lassen.
(Lärmende Rufe links: Nein!
Nein!
Schluß machen, abtreten!
Glocke.)
Meine Herren, wenn jetzt die Schlußrufe nicht aufhören und Sie den Redner nicht fortfahren lassen (Andauernder Lärm links.)
Rippe!
(viM), Abgeordneter: Ich bin fest überzeugt, meine Damen und Herren, (andauernde stürmische Unterbrechungen und Schlußrufe bei den Sozialdemokraten und Kommunisten) —, daß wir durch unsere positive Mitarbeit für das Wohl des Volkes (andauernde stürmische Unterbrechungen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung!
Rippe!
(DbiV), Abgeordneter: und damit auch für die Arbeiterschaft viel mehr Gutes geleistet haben als die gesamte Linke des Reichstages durch ihre alles verneinende Tätigkeit.
(Fortgesetzte lärmende Unterbrechungen und Zurufe von den Kommunisten und Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
(Andauernde stürmische Unterbrechungen links.)
Rippe!
(DdlV), Abgeordneter: Deshalb werden wir geschloffen und einmütig für die Vorlage stimmen.
(Stürmischer Beifall rechts.
Andauernder großer Lärm links.)
Vizepräsident D, Rietzer: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich rufe Sie jetzt zum dritten Male zur Ordnung und fordere Sie nunmehr auf, den Saal zu verlassen.
(Leibhaftes Bravo rechts.
Abgeordneter Dr. Neubauer: Das werde ich nicht tun!
Zurufe von den Kommunisten: Schupo!)
Ich unterbreche die Sitzung gemäß §91 der Geschäftsordnung auf fünf Minuten.
(Pause von 4 Uhr 59 Minuten bis 5 Uhr 7 Minuten.)
Vizepräsident Di.
Rietzer: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich frage, ob der Herr Abgeordnete Neubauer im Saale ist.
(Wird verneint.)
Er ist also nicht mehr im Saale.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir von sozialdemokratischer und kommunistischer Seite der Wunsch ausgesprochen worden, entsprechend dem § 11 der Geschäftsordnung den A l t e st e n r a t zusammentreten zu lassen.
Dem will ich entsprechen.
Ich bitte die Mitglieder des Ältestenrates freundlichst, zu einer Sitzung auf Zimmer b zusammenzukommen.
(Bravo!
links.)
Ich unterbreche also die Sitzung bis 5 ° Uhr.
Die Tagesordnung bleibt bestehen.
(Unterbrechung von 5 Uhr 9 Minuten bis 5 Uhr 59 Minuten.)
4295 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ich bin dem mir von zwei Fraktionen geäußerten Wunsche nachgekommen, obwohl man dagegen formelle Bedenken erheben konnte, eine Altestenratssitzung einzuberufen, in der die Gesamtlage besprochen werden sollte.
Was den Konflikt betrifft, der sich am Schluffe der Sitzung ergeben hat, so will ich feststellen, daß ich eine Äußerung, die der Herr Abgeordnete Nippel getan hatte, als parlamentarisch unzulässig bezeichnet hatte, eine Rüge, die infolge des Lärms auf einer Seite des Hauses nicht verständlich war.
Ich will aber hinzufügen, daß ich inzwischen durch das stenographische Protokoll festgestellt habe, daß die Äußerung des Herrn Kollegen Nippel doch noch schärfer gewesen ist, als ich sie bei meiner Rüge voraussetzte.
Er hat von »wohlandressierten Rednern im Ausschuß« gesprochen.
Für diese Äußerung rufe ich ihn zur Ordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte es doch für angemessen, daß wir in der jetzigen Situation die Beratung abbrechen.
(Widerspruch rechts.)
Ich beantrage also, die Beratung zu vertagen und Montag wieder zu beginnen.
Gleichzeitig bezweifeln wir die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Abgeordneter (v) Febrenbach: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Vizepräsident vr.
Riester: Nachdem die Beschlußfähigkeit bezweifelt ist, kann ich das Wort nicht mehr erteilen.
Ich will aber meinerseits bemerken, Herr Abgeordneter Dittmann, daß im Ältestenrat die Absicht bestanden hat, erst nach der letzten Rede, die noch übrig blieb, also nach dem Schluffe der allgemeinen Beratung abzubrechen.
(Lebhafte Rufe rechts 'Das Haus ist doch beschlußfähig!)
Das Bureau ist aber nicht einig, ob das Haus be schlußfähig ist.
Da sich das Bureau nicht einigen kann, muß nach der Geschäftsordnung die namentliche Abstimmung durch weiße Ja-Karten erfolgen.
Ich bitte also, weiße Namenskarten abzugeben, und die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, das jetzt zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es sind 252 weiße Karten abgegeben (lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts) das Haus ist also beschlußfähig.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Ehrhardt.
Reichstag 1925.
115. und 116.
Sitzung.
Ehrhardt (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch in der Vergangenheit war die Zollpolitik heftig umstritten.
Immerhin ist in der Stellung zu den Fragen der Zollpolitik eine gewisse Änderung festzustellen.
Meistens wurden die Zölle mit den Ideen der liberalen Wirtschaftslehre bekämpft.
Die liberalen Freihändler lehnen jeden Eingriff des Staates in die Wirtschaft ab.
Daraus ergab sich folgerichtig auch ihre ablehnende Haltung gegenüber der Einführung von Zöllen.
Heute wird die Zollpolitik vielfach bekämpft aus parteiagitatorischen und Partei taktischen Erwägungen.
Da viele Menschen die wirtschaftlichen Zusammenhänge nicht zu überblicken vermögen und da die Wirtschaftspolitik es mit einem Ausgleich vieler Interessengegensätze zu tun hat, so werden Gegensätze in der parteipolitischen Agitation ausgenutzt.
Man bekämpft die Zollpolitik in der Weise, daß man behauptet, die Einführung von Zöllen läge im Vorteil einzelner besitzender Klaffen (Zuruf links: Selbstverständlich!)
und schädige die Interessen des arbeitenden Volkes.
Es ist kaum notwendig, zu sagen, daß ein derartiger politischer Kampf vergiftend wirkt, weil er jede sachliche Diskussion ausschaltet.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Sicher werden auch heute noch freihändlerische Ansichten vertreten, wenn auch in der Praxis die Staaten fast der ganzen Welt zum Schutzzoll übergegangen sind.
(Erneute Zustimmung.)
Insbesondere wird zurzeit die Schaffung einer europä- (v) ischen Zollunion eifrig diskutiert.
Man geht von der Ansicht aus, daß Europa durch den Weltkrieg außerordentlich gelitten habe der weltpolitische Einfluß Europas sei im Sinken, die Auflehnung in fernen Erdteilen gegen europäische Mächte beweise dies wirtschaftlich sei der Einfluß der Vereinigten Staaten von Nordamerika in Europa stark im Wachsen Europa verfüge noch über starke kulturelle und geistige Kräfte, aber die Rivalität der kleinen Staaten in Europa führe zur gegenseitigen Vernichtung und vollständigen Ohnmacht.
Sollte der europäische Erdteil nicht jeden Einfluß verlieren, so müßten die Zollschranken der Staaten untereinander beseitigt werden, um einen vollständig freien Austausch der Güter zu ermöglichen.
Man vertritt die Ansicht, daß die Schaffung einer europäischen Zollunion eine unabweisbare Notwendigkeit sei.
Nur eine wirtschaftliche Verständigung der europäischen Staaten könne Europa vor dem Untergänge retten.
Würde aber diese Verständigung erreicht, dann würden Kräfte frei für wahre Kulturarbeit.
Das geistige und kulturelle Eigenleben der Nationen soll nicht etwa beseitigt werden, sondern kann dann erst recht sich entfalten.
Eine neue Literatur ist im Werden begriffen, in der diese Ansichten verschiedentlich begründet werden.
Wir von der Zentrumspartei haben vollständiges Verständnis für ein derartig weitgestecktes Ziel.
Es ist nicht zu leugnen, daß die gegenseitige wirtschaftliche Abhängigkeit bei allen Völkern der Erde vorhanden ist.
Es ist auch nicht einzusehen, warum nicht in Zukunft über Staaten und Wirtschaften hinweg auch ganze Erdteile zu einer wirtschaftlichen Einheit zusammenwachsen sollen.
Es ist möglich, sogar wahrscheinlich, daß sich die politischen 602 4296 115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
Reichstag.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)
1 »(L) Spannungen vermindern und für geistige und kulturelle Arbeit zahlreiche Kräfte frei werden, wenn die großen wirtschaftlichen Gegensätze beseitigt oder zum mindesten.
gemildert werden.
Uns will nur scheinen, als seien wir von einer europäischen Zollunion noch außerordentlich weit entfernt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Um Deutschland zu bekämpfen, wurde von unseren Feinden im Weltkrieg das Selbstbestimmungsrecht der Völker proklamiert.
Dieses Selbstbestimmungsrecht der Völker scheint wie ein Gift zu wirken.
Die Folgen auf politischem und wirtschaftlichem Gebiet sind noch gar nicht abzusehen.
Zurzeit können wir nur feststellen, daß die einzelnen Staaten ihre Grenzen durch hohe Zölle absperren und nach Möglichkeit jede freie Einfuhr von Waren verhindern.
Ich glaube, wir stehen erst am Anfang ernster wirtschaftlicher nationaler Kämpfe.
Die Ausweisung fremder Staatsangehöriger, die Verweigerung von notwendigen und selbstverständlichen Rechten für fremde Handels- und Geschäftsreisende, die Monopolisierung wichtiger Rohstoffgebiete, die Ausnutzung der politischen und wirtschaftlichen Macht, Ausfuhrfreiheit und Dumping scheinen die Mittel zu sein, die in zukünftigen wirtschaftlichen Kämpfen verwendet werden.
Neidisch, ja haßerfüllt stehen sich die europäischen Völker gegenüber.
Die furchtbaren Ereignisse des Weltkrieges sind in aller Erinnerung.
Die Ansicht wächst, daß vielleicht der nächste europäische Krieg Europa in einen Trümmerhaufen verwandeln könne.
Trotzdem wird von den allermeisten Staaten militärisch weitergerüstet.
Man sollte glauben, daß die große Notlage in fast allen (8) europäischen Staaten ein gewisses Verständnis für gemeinsame Arbeit ausgelöst hätte.
Aber ich glaube, man darf ohne Übertreibung konstatieren, daß von einem europäischen Solidaritätsgefühl noch nicht viel zu merken ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Zu einer wirtschaftlichen Verständigung und einer möglichen wirtschaftlichen Einheit kommen die Völker Europas vielleicht erst durch harten Zwang, durch Not und Leid.
So dürfen wir wohl sagen, daß auch wir alle Bestrebungen gern unterstützen, die zu einet wirtschaftlichen Verständigung in Europa und zu einer Zollunion führen.
Aber wir sind auch der Ansicht, daß das deutsche Volk nicht so lange warten kann mit der Vertretung seiner Lebensinteressen, bis eines Tages vielleicht die wirtschaftliche Einheit Europas kommt.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn dieses Ziel verwirklicht werden soll, dann muß, im Herzen Europas gelegen, das deutsche Volk noch Kräfte in die Wagschale werfen können.
Die Welt um uns hat sich hochschutzzöllnerisch eingestellt.
Ich erlaube mir, ein paar Zahlen als Beweis dafür anzuführen, insbesondere da ja von der Opposition dauernd die Sache so dargestellt wird, als sei nur Deutschland bestrebt, Zölle einzuführen.
Für elektrische Maschinen erhebt Deutschland einen autonomen Zoll von 4 bis 8 Prozent, Belgien einen Vertragssatz von 12 bis 30 Prozent, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) Frankreich hat einen Generaltarif für elektrische Maschinen von 40 bis 84 Prozent, Italien einen von 30 bis 70 Prozent (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) der vorläufige Vertragssatz beträgt 25 bis 60 Prozent.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Die Vereinigten Staaten legen auf elektrische Maschinen einen Wertzoll von 30 Prozent.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Ähnlich sieht es aber auch auf anderen Gebieten aus.
So beträgt beispielsweise der Wertzoll für schmalspurige Lokomotiven mit zwei Führersitzen in Deutschland 7, 3 Prozent des Wertes, in Italien 42, 5 Prozent, (hört!
hört!)
in Frankreich 40, 5 Prozent im Generaltarif, im Mindesttarif 10, 4 Prozent.
Belgien erhebt gegenüber Deutschland einen Zoll von 31, 7 Prozent des Wertes.
So könnte man noch eine Reihe von Artikeln aufzählen.
(Zuruf links: Haben Sie das von Luther )
Wo ich das herhabe, das ist eine sehr neugierige Frage von Ihnen.
Es genügt, daß ich Ihnen die Zahlen darlege, und es ist bei Ihnen, den Gegenbeweis zu erbringen!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Insbesondere eine Drahtnachricht von Moskau ist in den letzten zwei Stunden an mich nicht gelangt.
(Größe Heiterkeit und Sehr gut!)
Vor allem wird auch behauptet, daß die deutschen Garnzölle ungewöhnlich hoch seien.
Ich habe hier Berechnungen vor mir liegen für Kammgarne mittlerer Qualität.
Für weiche Kammgarne Nr.
11 erhebt Deutschland pro Kilogramm einen Wertzoll von 2, 72 Prozent, durch Vertrag mit Belgien herabgesetzt auf 1, 82 Prozent, für harte Kammgarne 0, 72 Prozent.
Japan erhebt einen Wertzoll von 4, 18 Prozent, die Schweiz von 4, 45 Prozent, die Tschechoslowakei auch etwa von 4, 5 Prozent, Italien von 6, 72 Prozent, (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) Polen von über 14 Prozent, (erneute Rufe: hört!
hört!)
Frankreich von fast 16 Prozent, Rußland von 25, 45 (stürmische Rufe: hört!
hört!)
Spanien von annähernd 30 Prozent.
Ähnlich sieht die Sache aus bei Baumwollgarnen.
Bei Baumwollgarn Nr.
20 erhebt Deutschland einen autonomen Zoll von 5, 5 Prozent des Wertes, im Vertrag mit Österreich und Belgien heruntergesetzt auf 4.
41Prozent Frankreich hat in seinen Generaltarif die Position mit 21 Prozent des Wertes eingesetzt, im Minimaltarif mit 5 Prozent die Schweiz erhebt 7.
51Prozent und Italien 6 Prozent.
Meine Herren, das sind nur einige Zahlen, die aber doch deutlich machen, daß in der Welt tatsächlich eine Hochschutzzvllpolitik verfolgt wird.
Kein Mensch ist in der Lage, solchen Realitäten gegenüber mit noch so ideellen Ansichten die Interessen seines Landes zu vertreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
4297 Reichstag.
t 5. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Ghrchardt, Abgeordneter.)
Gerade wer den Abbau der Zollschranken in der Welt will, muß auch den Mut haben, reale Mittel zur Erreichung dieses Zieles zu verwenden.
(Sehr wahr!)
Nach unserer Ansicht kann der Abbau der Zollschranken nicht dadurch erreicht werden, daß wir den übrigen Staaten mitteilen, wir würden ohne Hemmungen alle ihre Waren frei passieren lassen.
Die meisten Staaten würden davon Kenntnis nehmen, aber ihre Zollpolitik kaum ändern.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Auch die Ansicht, daß auf die Dauer nur so lange Waren eingeführt werden könnten, als auf der anderen Seite ausgeführt würden, scheint uns in diesem Zusammenhang nicht durchschlagend zu sein.
Gewiß wird der Ausgleich der Zahlungsbilanz zwischen verschiedenen Volkswirtschaften durch den gegenseitigen Güterverkehr erreicht.
Auf die Dauer ist eine Einfuhr in einem Lande, das keine Ausfuhr hat, nicht möglich.
Immerhin kann hier damit viel Verwirrung angerichtet werden, wenn ein Land einseitig mit fremden Waren überschwemmt und auf der anderen Seite die Ausfuhr gehemmt oder ganz unmöglich gemacht wird.
Ein solches Experiment kann Deutschland nicht wagen, und nach bitteren Erfahrungen müßte man doch zu zollpolitischen Gegenmaßnahmen greifen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Wir sind also der Meinung, daß Deutschland in der Gegenwart genötigt ist, wenn es einen Abbau der Zollschranken in der Welt erreichen will, zu zollpolitischen Gegenmaßnahmen zu greifen.
Kein Unterhändler kann mit leeren Händen anderen Staaten begreiflich machen, daß sie ihre Zollschranken abbauen oder beseitigen müßten.
(Zustimmung.)
Erst dann, wenn auch die anderen Staaten in ihrer.
Ausfuhr gehemmt werden, läßt sich Zug um Zug eine Herabsetzung der Zollschranken ermöglichen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Für die Zentrumspartei ist die Frage Schutzzoll oder Zollfreiheit keine prinzipielle Frage, sondern eine Frage nach der Zweckmäßigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die innere und die äußere Wirtschaftspolitik verfolgt das Ziel, die Interessen der eigenen Wirtschaft zu fördern.
Oftmals sind zur Verwirklichung dieses Ziels sogar Hemmungen notwendig, die das Tempo der Entwicklung verlangsamen.
Die Wirtschaftspolitik soll einen Ausgleich zwischen den verschiedenen Teilen des Landes schaffen, zwischen Industrie und Landwirtschaft, zwischen Stadt und Land, zwischen Schwerindustrie und verarbeitender Industrie.
Zölle können für einzelne Wirtschaftszweige notwendig sein, während man andere ruhig dem Konkurrenzkampf des Auslandes aussetzen kann.
Nach unserer Ansicht ist eine rein sachliche Prüfung notwendig, welche Wirtschaftszweige in Deutschland einen Schutzzoll brauchen und welche nicht.
Damit komme ich zu der entscheidenden Frage: braucht die deutsche Wirtschaft einen Zoll
Ist die deutsche Wirtschaft in allen ihren Teilen konkurrenzfähig
Können'wir fremde Waren ungehemmt hereinlassen, ohne eine Vernichtung ganzer Industriezweige herbeizuführen
Ist es nicht denkbar, daß Zollfreiheit uns zwar billige Waren sichert, aber auf der anderen (0) Leite eine so große Arbeitslosigkeit hervorruft, daß niemand mehr kaufen kann
Allgemein läßt sich zurzeit die Frage schwer beantworten, für welche Wirtschaftszweige in Deutschland sich ein Zoll rechtfertigen läßt.
Wir befinden uns in einer außerordentlichen Umstellung und haben so große Verluste nach dem Kriege aufzuweisen, wie sie wohl selten eine Wirtschaft zu tragen hatte.
Deutschland hatte vor dem Kriege eine aktive Zahlungsbilanz von etwa 2 bis 2 Milliarden Goldmark.
Dieser Betrag reichte aus, um die notwendigen Lebensmittelmengen ohne große Schwierigkeiten nach Deutschland einzuführen.
Für die Zukunft haben wir durch die Reparationslasten und andere Verschuldungen Verpflichtungen in der Höhe von 2 bis 2 Milliarden Goldmark.
Die Produktionsgrundlagen der deutschen Wirtschaft haben sich gegenüber der Vorkriegszeit durch die großen Verluste erheblich verschlechtert.
Wir verloren ein Siebentel der landwirtschaftlich bebauten Fläche für die Volksernährung etwa 75 bis 80 Prozent unserer Eisenerzlager gingen verloren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Fast die Hälfte der Roheisenproduktion fiel durch die Abtretung von Lothringen den Franzosen in die Hände.
Unsere Monopolstellung in Kali haben wir eingebüßt.
Die Zinkerzlager in Oberschlesien sind verlorengegangen.
Unser politischer Einfluß und unser Ansehen in der Welt sind außerordentlich gesunken.
So stehen wir vor so ungeheuerlichen Verlusten und brauchen uns gar nicht zu wundern, wenn immer neue und große Schwierigkeiten auftreten.
Die wirtschaftspolitischen Maßnahmen eines Landes 00 können nur im Zusammenhang betrachtet werden.
Mehr als die Zölle für die Industrie werden die Zölle für die Landwirtschaft bekämpft, und doch, glaube ich, müssen beide Fragen im Zusammenhang betrachtet werden.
Deshalb ist es notwendig, die Frage auszuwerfen: braucht die deutsche Industrie Zölle
Ich habe bereits dargelegt, welche Verluste die deutsche Volkswirtschaft durch den verlorenen Krieg aufzuweisen hat.
Aber Deutschland hat weit größere Verluste zu verzeichnen, als es auf den ersten Blick scheint.
Der Unterschied in dem zu zahlenden Zins zwischen Deutschland und dem Auslande ist so groß wie die Dividende, die die meisten Werke in der Vorkriegszeit abwarfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
Hört!
rechts.)
Der Kreditmangel wirkt geradezu lähmend.
Der innere Absatzmarkt ist außerordentlich geschwächt, und in der Welt begegnet die deutsche Industrie auf den Absatzmärkten hohen Zöllen und starker Konkurrenz.
Wir sind nicht in der Lage, im Augenblick festzustellen, wie die Lage in den einzelnen Zweigen in der deutschen Industrie ist.
Es ist ja bekannt, daß alle Äußerungen von industriellen Seiten in den weitesten Schichten des Volks mit Mißtrauen aufgenommen werden.
Aber ich glaube, es gibt auch einen Maßstab, den wir an unsere industriellen Werke in Deutschland anlegen können, und das ist ihre Rentabilität, die in den Bilanzen ausgewiesen wird.
Von vielen Ausnahmen abgesehen, steht doch die eine Tatsache außer Zweifel, daß die allermeisten großen Werke eine Dividende für das Jahr 1924 verteilt haben, die erheblich unter den Zinssätzen liegt, 4298 Reichstag.
115. und 110.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Ehrha dt, Abgeordnet«.
die im freien Verkehr für kurzfristige und langfristige Darlehen bezahlt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun wird zwar in der Öffentlichkeit oft behauptet, daß die niedrige Dividende nur eine Verschlechterung bedeutet durch große Rücklagen seien die Dividenden absichtlich gedrückt worden.
Das mag in dem einen oder anderen Falle richtig sein ich kann aber nicht glauben, daß unsere industriellen Werke allgemein eine solche Finanzpolitik treiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie brauchen Kapital, um in vielen Fällen ihre Werke technisch umzugestalten, und würden sicher die Kapitalbeschaffung durch die Ausgabe neuer Aktien zu erreichen suchen.
Solange die Dividenden von großen Werken unter dem allgemeinen Zinssatz liegen, werden unsere Werke kaum Glück mit der Ausgabe neuer Aktien haben.
Deshalb vermag ich den Einwand, daß die Dividenden absichtlich gedrückt seien, nicht als stichhaltig anzuerkennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es ist außerdem ein offenes Geheimnis, daß sich unsere größten industriellen Werke mt wenigen Ausnahmen in nicht geringen finanziellen Schwierigkeiten befinden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Namen brauchen hier nicht genannt zu werden.
Einzelne große Werke, die in der Vorkriegszeit Geld genug besaßen, sind vollständig erschüttert und können nur mit Mühe den Zusammenbruch verhindern.
In den letzten Fahren wurde der Name Stinnes oft genug (Z, genannt als Beweis dafür, daß große Gewinne in der Inflationszeit gemacht wurden.
Die Öffentlichkeit ist heute darüber unterrichtet, was aus den großen Unternehmungen von Stinnes geworden ist.
Ich habe den Eindruck, daß wir vor einer industriellen Krisis stehen, die alle Befürchtungen übertrifft.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Folgen des verlorenen Krieges und des passiven Widerstandes an Ruhr und Rhein scheinen sich nunmehr erst ernstlich bemerkbar zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich führte aus, daß für die Zentrumspartei die Einführung von Zöllen eine Zweckmäßigkeitsfrage sei.
Der Handelspolitische Ausschuß war nicht in der Lage, alle Positionen im einzelnen nachzuprüfen.
Die Zollvorlage selbst ist eingehend im.
Reichswirtschaftsrat behandelt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Auf dessen sachverständige Beurteilung war der Handelspolitische Ausschuß angewiesen.
Zurzeit scheint eine endgültige Feststellung über die Lage der deutschen Industrie außerordentlich schwierig, weil eine umfangreiche technische Umstellung notwendig ist.
Aber darüber besteht jedenfalls kein Zweifel, daß, wenn wir heute für die deutsche Industrie allgemeine Zollfreiheit einführen würden, viele Industriezweige innerhalb kürzester Frist zum Erliegen kämen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß die Arbeitslosigkeit so groß würde, daß unsere industriellen!
Arbeitermassen mit aller Entschiedenheit von der Regierung zollpolitische Maßnahmen verlangen würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ein typisches Beispiel dafür war vor einiger Zeit die Haltung der Bergarbeiter in Oberschlesien.
Wir hatten von Polen monatlich 500 000 Tonnen Kohle abzunehmen.
Unsere Bergarbeiter Oberschlesiens haben fast das ganze Jahr nur 16 bis 18 Schichten im Monat gearbeitet.
Die Bergarbeiter sahen, wie täglich viele Kohlenzüge über die Grenze fuhren, und waren darüber sehr erregt.
Sie sagten: Erst nimmt man uns das Gebiet, liefert uns dann die Kohlen, und wir sollen feiern und hungern.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Die Haltung der oberschlesischen Bergarbeiter war so, auch die der Kommunisten, daß die allermeisten von ihren Abgeordneten verlangten, bei der Regierung ein sofortiges Verbot der polnischen Kohleneinfuhr durchzusetzen.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und rechts: Hört, Hört!)
Ich habe Grund zu der Annahme, daß innerhalb kürzester Frist eine derartige Stimmung in den weitesten Kreisen unserer Industriearbeiter sich allgemein bemerkbar machen würde, wenn wir jeden Zollschutz für unsere Industrie beseitigen würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gegen die industriellen Zölle wird nun allgemein der Einwand erhoben, daß sie zu hoch seien.
Diese Auffassung verkennt das eine, daß es sich um autonome Zölle handelt, mit denen die Unterhändler die Interessen der deutschen Wirtschaft vertreten sollen.
Der autonome Zolltarif überläßt es den Unterhändlern und der Regierung, nach freiem Ermessen die Interessen des Landes zu vertreten.
Im Falle eines Kampfes können unter Umständen die autonomen Zölle bestehen bleiben.
Kommt die andere Seite uns entgegen, kann bis auf Null heruntergegangen werden, wenn es die Bedürfnisse der eigenen Wirtschaft gestatten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Beim autonomen Zoll hängt es ganz davon ab, was die Regierung und die Unterhändler mit ihm machen.
Wir erwarten von der Regierung, daß sie ein bestimmtes Ziel mit den hohen autonomen Zöllen verfolgt.
Deutschland muß exportieren, weil es genötigt ist, zu importieren.
Wir sind darüber nicht einen Augenblick im Zweifel, daß gerade Deutschland das allergrößte Interesse daran hat, daß die Zollschranken in der Welt wieder abgebaut werden.
Allerdings wissen wir auch, daß das Ausland ein großes Interesse an dem deutschen Markt hat.
Wir haben immerhin noch über 60 Millionen Menschen, die, wenn ihnen selbst Arbeitsgelegenheit geboten wird, allerlei verbrauchen.
Zurzeit hat Deutschland kaum eine stärkere Waffe in der Hand, als den eigenen Markt für fremde Volkswirtschaften zu sperren oder zu öffnen, je nachdem andere Staaten sich verhalten.
(Sehr wahr!
bei dm Mehrheitsparteienj.)
Es ist notwendig, daß die Regierung vor aller Welt zum Ausdruck bringt, daß unsere hohen autonomen Zölle nicht eine Hochschutzzöllnerische Wirtschaftspolitik einleiten sollen, sondern daß mit ihnen 4299 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Ghrhardt, Abgeordneter.)
das Ziel verfolgt wird, einen freien Güteraustausch (L in der Welt wieder in die Wege zu leiten.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir glauben allerdings nicht, daß das von uns gesteckte Ziel schnell erreicht werden wird.
Wir sind der Ansicht, daß erst langsam eine Ernüchterung auf diesem Gebiet wieder eintreten wird.
Aber das Ziel muß mit Zähigkeit und Energie verfolgt werden.
Inwieweit es in der Praxis durchgeführt werden kann, hängt nicht allein von uns ab.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Es wird oft behauptet, daß hohe Zölle für die Industrie eine Prämie auf ihre technische Rückständigkeit bedeuteten insbesondere würden die Kartelle und Syndikate die Inlandspreise so festsetzen, daß ein Weltmarktpreis plus Zoll erreicht würde.
Es ist richtig, daß die Frage der Kartelle und Syndikate bei der Zollpolitik eine große Rolle spielt, und wir sind der Ansicht, daß bei der zukünftigen Beratung über den endgültigen Zolltarif auch die Frage der Kartelle und Syndikate und ihre Einwirkung auf die Preisbildung behandelt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Auch wir wollen nicht technische Rückständigkeit schützen.
Aber wir sind auch der Ansicht, daß jetzt vorhandene Tatsachen nicht aus der Welt geschafft werden können.
Wir brauchen zurzeit für eine Reihe von Industriezweigen einen Zoll, der ausreicht, um die technische Umstellung in den nächsten Jahren zu ermöglichen.
(Zuruf von den Kommunisten: Auf Kosten der Arbeiter!)
Nein, nicht nur auf Kosten der Arbeiter, sondern deshalb, weil wir unseren Arbeitern wieder ausreichende Beschäftigung und Verdienst verschaffen wollen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Der Zoll soll kein Ruhekissen für irgendeinen Industriezweig sein.
Wenn Deutschland sich wieder eine Stellung in der Welt verschaffen will, dann braucht es die Anspannung aller Kräfte.
Es hat den Anschein, als ob in manchen Industriezweigen die Kriegswirtschaft, die Inflationszeit und die Preispolitik der Kartelle lähmend gewirkt hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es war eine irrige Auffassung, zu glauben, daß man von den Arbeitern und Angestellten ein Höchstmaß von Leistung verlangen dürfe, daß die Unternehmer aber ohne große Anstrengung noch einen angemessenen Gewinn erzielen könnten.
Das deutsche Unternehmertum steht in erster Linie vor der Aufgabe, eine zerschlagene Wirtschaft neu aufzubauen.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Alle Kräfte müssen ohne Ausnahme bis zu einem Höchstmaß angespannt werden.
Geht es nicht ohne fremde Konkurrenz, dann muß diese eingeschaltet werden.
Jedenfalls darf die Zollpolitik nicht einschläfernd wirken.
Wie wir die zukünftige Handelspolitik gestalten werden, läßt sich heute noch nicht übersehen.
Uber die Tatsache sind wir uns aber klar: große Teile der Industrie bedürfen einer Erholungspause, um innerlich so gekräftigt zu werden, damit der Kampf auf den Weltmärkten wieder aufgenommen werden kann.
1 (lh (Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Der Handelspolitische Ausschuß war übereinstimmend der Meinung, daß der jetzige Zolltarif nur für eine kurze Dauer Geltung haben dürfe.
Auch nach der technischen Seite ist der zur Beratung stehende Zolltarif vollständig unzureichend.
In einer Position findet man oft genug Waren von geringem und großem Wert.
Gerade diese Tatsache führt dazu, daß vielfach die autonomen Zollsätze für die Industrie als zu hoch angesehen werden.
Im neuen Zolltarif ist eine viel größere Differenzierung der einzelnen Artikel unbedingt notwendig.
In unserem jetzigen Zolltarif sind eine Reihe von Artikeln gar nicht enthalten, die erst nach 1902 geschaffen wurden, und nur mit Mühe kann man sie unter die einzelnen Positionen unterbringen.
Der Handelspolitische Ausschuß war der Meinung, daß die Negierung so schnell wie möglich einen neuen technisch durchgearbeiteten Zolltarif vorlegen soll, der dann auch vom Reichstag und seinem Ausschuß eingehend beraten werden soll.
Wir glauben, daß es sich aus zwei Gründen rechtfertigen läßt, daß wir für den Zolltarif für die deutsche Industrie eintreten.
Einerseits brauchen wir einen Zolltarif, um der deutschen Industrie wieder einen freien Absatzmarkt in der Welt zu verschaffen, und andererseits sind wir der Auffassung, daß auch unsere Industrie nach so vielen Verlusten eine Pause zur eigenen Kräftesammlung braucht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie die Handelsverträge aussehen werden, die auf Grund dieses Zolltarifs abzuschließen sind, läßt sich kaum voraussagen.
Wir stehen hier vor immer neuen (v) Schwierigkeiten.
England geht dazu über, seinem Kohlenbergbau Ausfuhrprämien zu gewähren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Die Wirkung auf den deutschen Kohlenbergbau ist unschwer zu erkennen: neue Absatzschwierigkeiten werden die Folge sein.
Die Franzosen verbieten die deutsche Kvhleneinfuhr, so daß gar nicht abzusehen ist, welche Verschärfung die Kohlenkrisis auch in Deutschland noch erfahren wird.
Wir glauben, daß wir in einer vom Hochschutzzoll umgebenen Welt verpflichtet sind, durch einen eigenen Zolltarif unsere Industrie zu schützen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn nun auch die Industriezölle bekämpft werden, so richtet sich der Kampf doch in allererster Linie gegen die Agrarzölle.
Nicht selten kann man beobachten, daß Kreise Industriezölle befürworten, die sich andererseits Agrarzöllen gegenüber scharf ablehnend verhalten.
Eine solche Auffassung ist einseitig.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Landwirtschaft ist ein nicht unwesentlicher Teil der deutschen Volkswirtschaft überhaupt.
Zwischen Industrie und Landwirtschaft besteht ein enger Zusammenhang.
Von dem Wohlergehen des einen Wirtschaftszweiges hängt das des anderen in starkem Maße ab.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Für Deutschland ist cs wichtig, daß sowohl die Landwirtschaft wie die Industrie zur Blüte gebracht werden.
Wer Industriezölle befürwortet, muß sich klar sein, wie die Wirkung auf die Landwirtschaft sein 4300 Reichstag.
115. unb 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)
wird.
Selbst wenn man auf dem Standpunkt stünde, daß die Landwirtschaft ohne jeden Schutzzoll die Konkurrenz anderer agrarischer Länder aushalten könnte, besteht doch kein Zweifel, daß Industriezölle auch für die Landwirtschaft eine Belastung bedeuten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Industriezölle bedeuten eine Erhöhung der Preise für die landwirtschaftliche Produktion, für Bekleidung und alle übrigen Gebrauchsgegenstände.
Mit anderen Worten: es ist unvermeidlich, daß Industriezölle die landwirtschaftlichen Produktionskosten erhöhen.
Deshalb ist es wohl verständlich, wenn Landwirte sich auf den Standpunkt stellen, daß eine einseitige Schutzzollpolitik für die Industrie für sie nicht tragbar sei.
Wenn schon eine Zollpolitik gemacht würde, dann sei es auch notwendig, die Zweige der landwirtschaftlichen Produktion zu schützen.
Die Landwirtschaft in Deutschland hat nach meiner Ansicht eine zweifache Bedeutung, erstens als Abnehmer für Industrieerzeugnisse und zweitens als Produzent von Lebensmitteln und Rohstoffen.
Für die deutsche Volkswirtschaft ist die Beachtung beider Punkte von der allergrößten Wichtigkeit.
Vor welcher Aufgabe steht die deutsche Wirtschaftspolitik
Sollen wir eine einseitige Industriepolitik machen, die Industrialisierung unseres Landes fortsetzen und etwa die Landwirtschaft dem Untergang preisgeben
Es ist ganz interessant, in einem Artikel des »Berliner Tageblatts« vorn 25.
Juli einige Ausführungen über die Arbeitslosigkeit in England zu lesen.
Dort wird unter anderem gesagt: Soviel der Krieg mit seiner Verringerung der Kaufkraft und seiner Steigerung der industriellen Produktion der Welt an der Arbeitslosigkeit schuld sein mag, so ist es falsch, ihn als Vater dieses Übels zu bezeichnen.
England mit seinem unglücklichen Mißverhältnis zwischen ländlicher und städtischer Bevölkerung (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) hatte schon vor dem Kriege eine halbe Million bettelarmes Volk.
(Hört Hört!
im Zentrum und rechts.)
Hier wird mit dürren Worten gesagt, daß die einseitige Industrialisierung in England schon in der Friedenszeit etwa eine halbe Million armer Menschen geschaffen habe.
Wenn das bei dem Weltreich England mit seinen großen Kolonien der Fall ist, hat Deutschland alle Ursache, sich darüber klar zu sein, daß ein solches Mißverhältnis, wie es in England besteht, für Deutschlands Zukunft geradezu katastrophal wirken müßte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man sich klarmachen will, vor welcher Aufgabe.
die deutsche Wirtschaftspolitik steht, so ist davon auszugehen, daß wir vor dem Kriege etwa 10 Millionen Industriearbeiter hatten.
Mit diesen 10 Millionen Industriearbeitern wurde zum größten Teil der einhei.
mische Markt mit industriellen Erzeugnissen versorgt, und außerdem wurden etwa für 10 Millionen Mark Warkln ins Ausland geschickt.
Unsere Einfuhr an Lebensmitteln erforderte etwa dm Betrag von 2 H bis 3 Milliarden Goldmark.
Nach dem Kriege hat die Zahl der Industriearbeiter in Deutschland noch zugenommen, und durch die Abtretung von Posen und Westpreußen ist die Bevölkerungsdichte noch gewachsen.
Unsere Ein- und Ausfuhrstatistik zeigt, mögen auch noch so große Mängel vorhanden sein, daß wir rein zahlenmäßig noch nicht die Ausfuhr der Friedenszeit wieder erreicht haben.
Wenn wir dieselbe Ausfuhr wie in Friedenszeiten wieder haben wollen, dann ergibt sich, wenn man die Geldentwertung in Rechnung stellt, daß ein Export von 14 bis 15 Milliarden Goldmark notwendig ist.
Nur dann wären wir in der Lage, die Lebenshaltung des deutschen Volkes wieder auf denselben Stand wie in der Vorkriegszeit zu bringen.
Aber auch ein Export von 14 bis 15 Milliarden Goldmark würde bei 2 Z Milliarden Goldmark Reparationslasten noch nicht ausreichen, um den früheren Lebensstandard wieder zu erreichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Unsere landwirtschaftliche Erzeugung ist gesunken, einmal durch den Verlust von Posen und Westpreußen, andererseits sind die Erträge pro Hektar zurückgegangen.
In den letzten Jahren waren wir auf einen stärkeren Import von Lebensmitteln als in der Vorkriegszeit angewiesen.
Bei stark geschwächter Ausfuhr ist eine stärkere Einfuhr notwendig geworden.
Auf die Dauer führt das zu unhaltbaren Verhältnissen.
Kein Land kann auf die Dauer mehr einführen, als es ausführt.
Während der Inflationszeit ist versucht worden, die notwendigen Lebensmittel unter großen Schwierigkeiten vom Auslande zu beschaffen.
1924 war die Einfuhr an Lebensmitteln nur möglich durch Gewährung ausländischer Kredite.
In Zukunft können wir unmöglich die fehlenden Lebensmittelmengen durch Kredite vom Ausland beschaffen.
Entweder'muß die Ausfuhr außerordentlich gesteigert werden, oder aber die Einfuhr muß sich zwangläufig verringern.
Eine dritte Möglichkeit gibt es nicht.
In Friedenszeiten hatten wir eine Einfuhr, die sich etwa so zusammensetzte: 5 Milliarden Mark für Rohstoffe, 212 Milliarden Mark für Halb- und Fertigfabrikate und 212 bis 3 Milliarden Mark für Lebensmittel.
Wenn wir unsere Ausfuhr steigern wollen, werden wir mindestens dieselben Mengen an Rohstoffen einführen müssen wie in der Friedenszeit.
Die Einfuhr an unentbehrlichen Halb- und Fertigfabrikaten kann gesenkt werden.
Die fehlenden Lebensmittel müssen entweder vom Auslande beschafft ober im Inlande erzeugt werden.
So stehen wir eigentlich vor einer riesengroßen Aufgabe, und es ist die Frage, ob der Weltmarkt noch für eine große, gesteigerte Ausfuhr an deutschen Industriverzeugnissen aufnahmefähig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist zum mindesten für die nächste Zeit mehr als zweifelhaft.
(Erneute Zustimmung.)
Während und nach dem Kriege sind verschiedene Länder, wie Japan, China, Kanada, Australien, auch Frankreich und verschiedene andere europäische Staaten, zu einer stärkeren Industrialisierung übergegangen.
Heute sind die Schwierigkeiten für den Absatz industrieller Erzeugnisse weit größer als in der Vorkriegszeit.
Noch ein harter Kampf wird entbrennen um die Absatzmärkte, bis das Gleichgewicht wiederhergestellt sein wird.
Wenn aber Deutschland seine Ausfuhr an industriellen Erzeugnissen nur langsam und mit Mühe stei4301 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)



gern kann, dann ist es unbedingt erforderlich, daß ein stärkerer Inlandsmarkt geschaffen wird.
Können wir die Ausfuhr nicht in dem nötigen Maße steigern, dann ist andererseits eine Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion unbedingt notwendig.
Mit dieser zweifachen Aufgabe hat sich die deutsche Wirtschaftspolitik zu befassen, wenn wir nicht in der allernächsten Zeit schon den größten Erschütterungen ausgesetzt sein wollen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Welches wirtschaftspolitische Ziel müssen wir in Deutschland für die Landwirtschaft verfolgen
Es muß versucht werden, aus dem deutschen Boden die größten Erträge herauszuwirtschasten.
Das ist nach dem heutigen Stande der Wissenschaft und Technik auch möglich.
Eine starke Intensivierung und Industrialisierung der deutschen Landwirtschaft muß das zu erstrebende Ziel sein.
Die Erzeugung von Fleisch und Vieh, die Produktion von Gemüse, Hackfrüchten usw.
ermöglicht weit größere Erträge pro Hektar als das Getreide.
Damit soll nicht gesagt sein, daß der Getreidebau nicht mehr notwendig wäre.
Es gibt Gegenden in Deutschland, wo vielleicht der Getreidebau allein rentabel ist.
Andererseits ist aber noch in vielen Gegenden eine stärkere Intensivierung möglich.
(Sehr richtig!
links.)
Eine intensive Landwirtschaft kann viel mehr Existenzen den Lebensunterhalt gewähren als eine extensive.
Eine Voraussetzung ist aber dabei notwendig.
Und das ist die, daß die fehlenden Futtermengen vom Ausland beschafft werden können.
Wird die Intensivierung der (k deutschen Landwirtschaft durchgeführt, dann wird sich die Einfuhr an Lebensmitteln vermindern.
Andererseits ist die Landwirtschaft in der Lage, eine größere Menge an industriellen Erzeugnissen aufzunehmen.
Damit, so scheint mir, ist das Ziel der deutschen Wirtschatspolitik für die Landwirtschaft gekennzeichnet.
Braucht die Landwirtschaft einen Schutzzoll oder kann sie auch ohne ihn intensiv wirtschaften
Das ist die Streitfrage.
Die Notwendigkeit, die deutsche Landwirtschaft zu erhalten, wird kaum ernstlich bestritten.
Der Übergang zu einer extensiven Landwirtschaft müßte dazu führen, daß eine Reihe kleinerer und mittlerer Existenzen noch auf demselben industriellen Markt sich als Arbeitskräfte anböten.
Ich habe den Eindruck, daß wir in den nächsten Jahren kaum in der Lage sein werden, alle unsere industriellen Arbeitskräfte zu beschäftigen.
Eine weitere Vermehrung der Industriearbeiter bedeutet nichts weiter, als die Zahl der Arbeitslosen weiter anwachsen zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das kann kein vernünftiger Mensch wollen.
Herrscht über die Erhaltung der deutschen Landwirtschaft Einigkeit, so keineswegs über die Mittel, die dazu notwendig sind.
Vor allen Dingen wird behauptet, daß sie auch ohne jeden Zoll bei voller Kraftanstrengung die Intensivierung durchführen könne.
Die Streitfrage dreht sich insbesondere darum: ist noch ähnlich wie im letzten Viertel des vorigen Jahrhunderts ein Angebot von Getreide vom Ausland zu so niedrigen Preisen zu erwarten, daß die deutsche Landwirtschaft den Preisdruck nicht aushalten kann
Die weltwirtschaftlichen Verhältnisse sind zurzeit außerordentlich unübersichtlich, da die politischen Zustände noch vielfach ungeklärt sind.
(O) So hat auch die Wirtschaft mit irrationellen Momenten zu rechnen.
Wie die weltagrarischen Verhältnisse in den nächsten Jahren sich gestalten werden, läßt sich nicht übersehen.
Im Weltkrieg stiegen die Preise für landwirtschaftliche Produkte in den verschiedenen Ländern in einem bis dahin nicht gekannten Ausmaß.
Landwirtschaftliche Erzeugnisse erlangten während des Krieges eine Art Monopolstellung.
Diese Monopolstellung erklärt sich daraus, daß in verschiedenen Staaten die landwirtschaftliche Produktion stark zurückging.
Seit 1921 sanken dann die Preise für landwirtschaftliche Produkte in den überseeischen Staaten und auch anderwärts in einer Weise, daß die landwirtschaftliche Produktion unrentabel wurde.
Wir sind heute über die Ursachen der Agrarkrise ziemlich genau unterrichtet.
Die mangelnde Kaufkraft der Konsumenten und der politische Wirrwarr sind die wesentlichen Ursachen für die Senkung der landwirtschaftlichen Preise vom Jahre 1921 bis stark in die zweite Hälfte des Jahres 1924.
Die deutsche Landwirtschaft wurde in diese Weltagrarkrise hineingezogen, als wir wieder eine feste Währung hatten.
Im letzten Jahre haben auch die Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse in Deutschland außerordentlich geschwankt.
Es kostete der Zentner Roggen im Juli 1924 etwa 6 Mark, am Ende des Jahres 12 Mark.
Im Laufe der letzten Monate sind die Preise wieder gesunken.
Niemand kann sagen, wie die Preisbildung für landwirtschaftliche Produkte in der nächsten Zeit sein wird.
Die deutsche Landwirtschaft hat wie die Industrie stark unker dem Kreditmangel und den hohen Zinssätzen zu leiden.
Die notwendige Intensivierung wird gehemmt, wenn nicht v) gar verhindert durch den Mangel an Kapital.
Wir werden auch damit rechnen müssen, daß wegen dieser Henimungen die Intensivierung der deutschen Landwirtschaft nur schrittweise vor sich gehen kann.
Es läßt sich heute noch nicht übersehen, ob im nächsten Jahre die deutsche Landwirtschaft unter starken Preisdruck vom Ausland gesetzt wird.
Professor Gering hatte deshalb sogenannte Bereitschaftszölle vorgeschlagen.
Inzwischen ist aber durch eingehende Untersuchungen festgestellt worden, daß Bereitschaftszölle wenig praktischen Wert haben.
Es mußte deshalb die Frage aufgeworfen werden, wie man für die deutsche Landwirtschaft Preise erreicht, die eine stetige Intensivierung ermöglichen.
Andererseits war die Frage zu klären, welche Preise die breiten Schichten der deutschen Konsumenten noch zu zahlen in der Lage sind.
Aus dieser Fragestellung ergab sich, daß nur ein mäßiger Schutzzoll in Frage kommen könne.
Es wird, wie ich schon betont habe, behauptet, die deutsche Landwirtschaft brauche keine Zölle und könne doch intensiv wirtschaften.
Wer sich über die Rentabilität der deutschen Landwirtschaft ein Bild machen will, muß sich klar sein, daß die in Deutschland bebauten landwirtschaftlichen Flächen außerordentlich verschieden sind.
Wir haben gute Böden, aber auch viele mittlere und schlechte Böden.
Es ist durchaus möglich, daß die Landwirtschaft mit guten Böden ohne jeden Zoll auskommen kann.
Ich glaube aber, wir sind genötigt, auch mittlere und schlechte Böden zu bebauen.
Inwieweit das möglich ist, hängt mit ab von der Preispolitik.
Daran ist jedenfalls nicht zu zweifeln, daß die Bebauung der schlechten Böden erheblich mehr Produk4302 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)
tionskosten bei geringeren Erträgen verursacht als der guten.
Würden wir jedoch dazu kommen, die geringen Böden in Deutschland landwirtschaftlich nicht mehr zu bebauen, dann sind zahlreiche landwirtschaftliche Existenzen nicht mehr zu halten.
Wer also die Frage auswirft, ob die deutsche Landwirtschaft mit dem Auslande konkurrieren kann, muß die Frage so stellen, ob die schlechtesten Böden die Konkurrenz mit dem Auslande aushalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das scheint mir doch zum mindesten zweifelhaft zu sein.
Dabei soll durchaus nicht verkannt werden, daß die deutsche Landwirtschaft gegenüber verschiedenen anderen Agrarwirtschaften in gewisser Beziehung auch in günstiger Lage ist.
Ihr Absatzgebiet liegt im dichtbesiedelten Deutschland in der Regel nahe.
Die Möglichkeit besteht, den landwirtschaftlichen Betrieb nicht einseitig, sondern vielseitig zu gestalten.
Nur deshalb ist es auch möglich, daß die deutsche Landwirtschaft zu einer noch intensiveren Betriebsweise übergehen kann.
Bei der Unübersichtlichkeit der Weltagrarwirtschaft und der Tatsache, daß die Kaufkraft auch der deutschen Konsumenten stark geschwächt ist, andererseits aber das Ziel verfolgt werden muß, die deutsche Landwirtschaft zu intensivieren, ergab sich von selbst die Tatsache, daß nur eine mäßige Schutzzollpolitik in Betracht kommen kann.
Bei der Bekämpfung der landwirtschaftlichen Zölle wird sehr oft von einer hvchschutzzöllnerischen Politik geredet.
Wer sich jedoch den Tarif ansieht, wird zugeben müssen, daß die Behauptung falsch ist.
(Lachen links.)
(S) Die landwirtschaftlichen Zölle betragen dem Werte nach etwa 3 bis 12 Prozent.
Das von uns gesteckte Ziel ist die Ermöglichung der Intensivierung.
Der zunächst festgesetzte Zoll für Roggen betragt 3 Mark, für Weizen 3, 50 Mark pro Doppelzentner.
Der Zerr Kollege Hilferding hat heute morgen angesichts der Erklärung meines Parteifreundes Lammers gefragt, ob die Zentrumspartei die abgegebene Erklärung auch im Plenum wiederholen würde.
Ich halte mich für verpflichtet, m erklären, daß wir der Ansicht sind, daß über diesen Satz in den nächsten zwei Jahren nicht hinausgegangen werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Zoll auf Futtergerste beträgt pro Doppelzentner 1 Mark und ist sicherlich gering.
Die Unterscheidung zwischen einem Zoll für Futtergerste und Braugerste ist gemacht worden im Interesse des Südens und des Westens.
Der Zoll auf Mais pro Doppelzentner 2, 20 Mark wurde gewählt, um den deutschen Kartoffelbau nicht zu gefährden.
(Zuruf von der Deutschen Demokraten: Das ist ja lächerlich!
Weitere Zurufe links.)
Ich habe nicht nötig, auf jeden Zuruf, der gemacht wird, zu antworten.
Neu eingeführt ist der Mindestzoll für Vieh und Fleisch.
Gefrierfleisch soll in der bisherigen Menge zollfrei eingeführt werden, um ein starkes Anziehen der Preise bei der geschwächten Kaufkraft der Konsumenten zu verhindern.
Der autonome Zollsatz für Fette und Schmalz beträgt 6 Mark, für Speck 14 Mark pro Doppelzentner.
Die Rohprodukte für die Margarineproduktion sind zum größten Teil frei geblieben und nur zu einem geringen Teil mit einem autonomen Zoll aus handelspolitischen Überlegungen belastet.
Für Hackfrüchte, Reis usw.
ist gleichfalls aus handelspolitischen Erwägungen ein geringer Zollsatz festgelegt worden.
Wie schon betont, mußte die ganze Zollpolitik auf die geschwächte Kaufkraft der Konsumenten in Deutschland Rücksicht nehmen.
Wir glauben, eine mittlere Linie gefunden zu haben, die den Bedürfnissen der Landwirtschaft auf der einen und auch der geschwächten Kaufkraft der Konsumenten auf der anderen Seite Rechnung trägt.
Einige Bemerkungen sind notwendig zu der Ausgabe von 50 Millionen Mark aus den Lebensmittelzöllen.
Es ist behauptet worden, daß diese 50 Millionen Mark gleichsam eine Entschädigung sein sollten für die Zustimmung der Zollpolitik überhaupt.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe schon im Ausschuß ausgeführt, daß die Ausgabe von 50 Millionen Mark, wovon 40 Millionen Mark für die Landesversicherungsanstalten und 10 Millionen für die Aufwertung von Wohlfahrtseinrichtungen verwandt werden sollen, mit der Wirtschaftspolitik, die wir verfolgen, gar nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir machen die als richtig erkannte Zollpolitik.

1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Ausgabe von 50 Millionen, wovon 40 Millionen für die Landesversicherungsanstalten bestimmt sein sollen, läßt sich sehr wohl rechtfertigen angesichts der Verluste, die die Landesversicherungsanstalten erlitten haben.
Wir hatten die Absicht, diese Frage schon bei der Regelung der Aufwertungsfrage zu einer endgül- tigen Erledigung zu bringen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat damals erklärt, daß er keine Mittel mehr zur Verfügung habe, daß es deshalb notwendig sei, bei der Zollvorlage auf die endgültige Erledigung dieser Frage zurückzukommen.
Daß es sich sachlich rechtfertigt, 40 Millionen jährlich in den Etat einzustellen für die großen Verluste, die unsere Landesversicherungsanstalten durch die Geldentwertung erlitten haben, bedarf Wohl keiner langen Darlegungen.
Ich wiederhole: mit der Zollvorlage selbst hat diese Angelegenheit nichts weiter zu tun, als daß dieser Betrag aus den Einnahmen der Zölle entnommen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei der Beratung der Zollvorlage im Ausschuß ist verschiedentlich darauf hingewiesen worden, daß die Spanne zwischen Erzeugerpreis und Konsumentenpreis außerordentlich groß sei.
Wenn das auch nicht für alle Waren richtig ist, so doch insbesondere für wichtige Lebensmittel.
Die Zcntrumspartei hat Jahrzehnte hindurch eine Politik getrieben, die das Ziel verfolgte, Handel und Gewerbe lebensfähig zu erhalten.
In der Inflationszeit sind insbesondere in den Handel unlautere Elemente gekommen, an deren Abstoßung der reelle Handel das allergrößte Interesse hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
DaS deutsche Volk hat mit großen wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu kämpfen.
Es ist unbedingt notwendig, daß jeder in der Wirtschaft stehende Mensch sich der vollen Verantwortung bewußt ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)
Gerade weil wir die Erhaltung eines soliden und G) reellen Handels- und Gewerbestanbes wünschen, halte ich es für meine Pflicht, an dieser Stelle auszusprechen, daß es unbedingt notwendig ist, auf eine Verminderung der Preisspanne gewisser Waren hinzuarbeiten.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wird diese Preisspanne nicht beseitigt, dann ist es unausbleiblich, daß sich eine Reaktion geltend macht gegenüber Spannungen in der Preispolitik, die gerade soliden Handels- und Gewerbetreibenden schädlich sein müßte.
Wenn wider Erwarten sich die Preisspanne nicht vermindern sollte, dann erwarten wir von der Reichsregierung durchgreifende Maßnahmen.
(Zurufe links.)
Der Herr Reichskanzler ist heute morgen auf diese Frage eingegangen.
Er hat eine Herabsetzung der Umsatzsteuer von Dz Prozent auf 1 Prozent in Aussicht gestellt.
Er hat die Bereitwilligkeit der Regierung bekundet, gemeinsam mit den Organisationen der Wirtschaft an der Erreichung dieses Zieles zu arbeiten, aber auch in Aussicht gestellt, eventuell von den noch gegebenen gesetzlichen Befugnissen Gebrauch zu machen, damit die Herabsetzung der Umsatzsteuer endlich auch den Verbrauchern zugute kommt.
Bislang sind alle diese Versuche nicht gerade von Erfolg gekrönt gewesen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Freunde und ich wollen hoffen, daß dieser Ankündigung die Taten folgen werden.
Sollte sich aber abermals die Herabsetzung der Umsatzsteuer auf dem Wege vom Produzenten zum Verbraucher verlieren und somit die preissenkende Wirkung ausbleiben, dann werden meine Freunde und ich gezwungen sein, im Ver (v) ein mit anderen Kräften dieses Hauses gesetzgeberische Maßnahmen im Laufe des nächsten Winters vorzuschlagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit den Kommunisten über die Frage der deutschen Politik zu streiten, hat wenig Zweck.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Sie bekommen ihre Instruktionen von Moskau und haben dementsprechend ihr Verhalten in der deutschen Politik einzurichten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Aber eine Tatsache darf ich doch feststellen, nämlich daß die bolschewistische Regierung in Rußland genau so eine Hochschutzzöllnerische Politik verfolgt wie einst die Regierung des Zaren.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Rußland hat nicht nur hohe Zölle, sondern die bolschewistische Regierung überwacht auch den ganzen Einfuhr- und Ausfuhrhandel.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Die Ratschläge, die uns hier im Reichstag und draußen die Vertreter der Kommunistischen Partei geben wollen, richten sie am besten an die Adresse der Sowjetregierung in Rußland.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Einige Bemerkungen muß ich noch machen gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Hilferding und insbesondere auch gegenüber manchen kritiReichstag 1925.
115. und 116.
Sitzung.
4303 schen Bemerkungen um mich milde auszudrücken (O) der sozialdemokratischen Presse.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Lachen links.)
Die Sozialdemokratische Partei, so scheint mir, bekämpft die Zollpolitik und die Zentrumspartei weniger aus sachlichen als aus politischen Erwägungen.
(Aha!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Dr. Hilferding meinte, selbst die Beseitigung der Mindestzölle nütze wenig wegen dieser Regierung, und er gab der Meinung Ausdruck, daß die ganzen Wahlen das letztem«!
falsch gewesen seien.
Za, Herr Kollege Dr. Hilferding, wir haben hier im Reichstag nicht darüber zu befinden, ob das Volk bei dm Wahlen eine falsche Ansicht gehabt hat.
(Zuruf links: Also ist der Durchfall von Marx richtig )
Wenn man auf dem Boden einer parlamentarischen Regierung steht, so hat man die Ausgabe, dafür zu sorgen, daß überhaupt eine Regierung da ist und daß die notwendigen gesetzgeberischen Arbeiten erledigt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von dm Kommunisten: Und daß man immer dabei ist!)
Ich zweifle im übrigen nicht, wenn Sie selbst als verantwortliche Partei in der Regierung gewesen wären, 1- (Zuruf von den Kommunisten: Steht das auch in Ihrem Konzept )
—Das ist von Moskau nicht telegraphiert worden!
(Erneuter Zuruf: Steht das von Moskau auch im Konzept )
1 —Nein.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß, wenn die Sozialdemokraten als verantwortlich in der Regierung gewesen wären, der Zolltarif nicht wesentlich anders aussehen würde, wie er jetzt aussteht.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nun, wir könnten uns ja bei Gelegenheit darüber auch draußen noch auseinandersetzen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) was die Sozialdemokratische Partei von 1918 bis 1924 gelernt hat, (sehr gut!
im Zentrum und rechts) und welche gesetzgeberischen Arbeiten sie erledigt hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie macht der Zentrumspartei und insbesondere ihren Arbeitervertretern zum Vorwurf, daß sie diesen Zolltarif mit den Deutschnationalen mache.
Die sozialdemokratische Presse versichert fast jeden Tag, daß die Zentrumspartei vollständig reaktionär geworden sei, (sehr wahr!
links) daß sie nicht mehr eine eigene, selbständige politische Einstellung habe, sondern sich nur noch in der Gefolgschaft der Deutschnationalen befinde.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das hat Herr Dr. Brüning schon alles viel besser gesagt!)
Während sechs Zähren Haben wir in der Presse von, rechts genau das Gegenteil gelesen, nämlich daß die Zentrumspartei mit der Sozialdemokratie eine Gesinnungsgemeinschaft gebildet habe, sich im fozial603 4304 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)
demokratischen Schlepptau befinde und keine eigene Politik mehr zu vertreten habe.
Jetzt erleben wir das Umgekehrte.
Die Zentrumspartei hat oft genug betont, als sie mit der Sozialdemokratie zusammenarbeitete, daß es sich hier im Reichstag um eine Arbeitsgemeinschaft und nicht um eine Gesinnungsgemeinschaft handele.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Heute ist es nicht anders.
Die Zentrumspartei legt Wert darauf, festzustellen, daß sie nach wie vor eine Politik nach dem von ihr aufgestellten Programm vertritt.
In der praktischen Politik handelt es sich um die Erledigung von Aufgaben, bei denen in den allermeisten Fällen ein Kompromiß gemacht werden muß.
Das weiß niemand besser als die deutsche Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Zentrumspartei hat in den letzten Jahren insoweit eine undankbare Aufgabe gehabt, als sie mit dazu beitragen mußte, nicht gerufene Geister bändigen zu helfen.
Im Interesse der deutschen Gesamtpolitik, um die inneren und außenpolitischen Gefahren zu vermindern, haben wir uns oft genug zu positiver Arbeit bereit erklärt, trotzdem es leichter und einfacher gewesen wäre, die Verantwortung anderen zu überlassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Immerhin halte ich mich für verpflichtet, einmal auszusprechen, daß der Zeitpunkt kommen kann, wo wir es ablehnen müssen, eine durch wilde Agitation aufgepeitschte Masse bändigen zu helfen, uni uns dann noch sagen zu lassen, wir seien eigentlich das Hindernis, daß die betreffende Partei ihre radikalen Ziele nicht (0) durchführen könne.
(Zustimmung im Zentrum.
Lautes Lachen links.)
Wir werden also zu überlegen haben, ob es nicht zweckmäßig ist, solchen Parteien zu sagen: es ist nunmehr eure Aufgabe, das von euch vertretene radikale Pro gramm als Regierungspartei in die Wirklichkeit umzusetzen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat bei der Zollvorlage zwei Gesichtspunkte verfolgt.
(Andauernde Unruhe, fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Ich bin nicht gewohnt, auf jeden Zwischenruf zu antworten insbesondere sind Sie nicht in der Lage, mich in irgendeiner Weise damit beeinflussen zu können.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Wenn Sie mir zurufen, die Antwort stünde nicht drin, so kann ich Ihnen erwidern, daß das meiste von dem, was sie im Reichstag reden, von Manuskripten abgelesen wird, die von einer bestimmten Stelle kommen, und die ich oft genug selbst in der Hand gehabt habe.
(Andauernde Unruhe und Zurufe auf der Linken.)
Wir haben keine Fälscherstelle und brauchen auch keine.
Die Sozialdemokratie hat bei der Zollvorlage zwei Gesichtspunkte verfolgt.
Sie stellte in vielen Fällen den Antrag auf Zollfreiheit bei den einzelnen Positionen andererseits aber stellte die Sozialdemokratie Eventualanträge und stimmte für einen Zoll von 3 Mark für Roggen und von 3, 50 Mark für Weizen als Eventual- 'antrug.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Redner spricht im freien Vortrag!)
Ich kann nur feststellen, daß Ihre allermeisten Redner nicht anders reden.
Die Sozialdemokratie verfolgt zweifellos damit die Absicht, einmal nach außen hin ihren Leuten zu sagen, wir sind freihändlerisch eingestellt, und auf der anderen Seite hält man sich noch den Weg offen, um dann, wenn man die politische Verantwortung wieder übernehmen muß, zu sagen: das war nicht in dem Ausmaße gemeint.
(Unausgesetzte Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt darauf an, welcher Eindruck draußen im Lande entsteht.
Nun ist heute im Lande allgemein die Ansicht vorhanden, daß die deutsche Sozialdemokratie folgendes Programm vertreten habe: 40prozentige Aufwertung Ihre Leute wissen nicht, daß das etwa 600 bis 700 Millionen Mark kosten würde —, außerdem Zollfreiheit, außerdem hohe Besoldungsausgaben für die Beamten der Länder und Gemeinden, hohe sozialpolitische Ausgaben und dergleichen mehr.
Ich weiß nicht, ob das das Regierungsprogramm sein soll, das Sie sich stecken, um es demnächst zu verwirklichen.
Wenn das der Fall sein sollte, dann kann man Ihnen heute schon dazu Glück wünschen.
(Anhaltende Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen kann ich nur das eine sagen.
Wenn die sozialdemokratische Presse der Meinung sein sollte, daß sie durch ihre Angriffe auf uns, insbesondere (i ) auch auf die Abgeordneten aus der christlich-nationalen Arbeiterbewegung Eindruck machen könnte, daß sie sie persönlich angreift, so, glaube ich, täuscht sie sich!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es sind iin Laufe der Zeit Angriffe erfolgt, die stark an jene Zeit erinnern, die etwa 10 bis 12 Jahre zurückliegt.
Jedenfalls können Sie sich darüber klar sein, daß mit Ihren persönlichen Angriffen Spannungen und Hemmungen geschaffen werden, die doch eines Tages als Realitäten in die Wagschale fallen werden.
Die Zentrumspartei hat oft genug betont, daß sie auf dem Boden der Volksgemeinschaft steht, daß sie es für notwendig hält, daß alle politischen Kräfte und Parteien in Deutschland, die sich auf den Boden der heutigen Staatsform stellen, zur praktischen Mitarbeit herangezogen werden sollen.
Die Fentrumspartei will nicht, daß eine Partei in ihrer Mitarbeit von der Regierung ausgeschlossen wird.
Es will uns scheinen, als ob die Sozialdemokratie im Begriff fleht, mit ihrer politischen Taktik und Agitation wieder in vergangene Zeiten zurückzuverfallen.
(Ständig wachsende Unruhe und fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich fasse zusammen!
Wir halten eine mäßige Schutzpolitik für die deutsche Industrie für notwendig, 1.
1 weil durch Weltkrieg, Revolution, Inflation und Deflation große Industriezweige technisch zurückgeblieben sind, 2.
1 weil die Kapitalnot in Deutschland außerordentlich groß ist und Zinsen zu zahlen sind, die eine tech4305 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)



nische Umstellung in einem schnellen Tempo unmöglich machen (unausgesetzte lärmende Unterbrechungen von den Sozialdemokraten und den Kommunisten) 3. wir sind für hohe autonome Zölle, weil wir mit diesen das Ziel verfolgen, auf einen Abbau der hohen Zölle anderer Länder hinzuarbeiten.
1.
Wir halten einen mäßigen landwirtschaftlichen Schutzzoll für notwendig, weil wir auf einen Industriezoll zurzeit nicht verzichten können, die Weltagrarwirtschaft unübersichtlich ist und wir eine Intensivierung der deutschen Landwirtschaft vorbereiten wollen.
5.
Wir sind der Überzeugung wie die Mehrheit des Enquete-Ausschusses, daß die Sicherung angemessener Preise in der Landwirtschaft die Intensivierung er- möglicht, die Einfuhr von Lebensmitteln vermindert j und den Absatz industrieller Erzeugnisse vergrößert.

Wir sind uns wohl bewußt, daß wir hier Maßnahmen zu treffen haben für eine Übergangszeit, wo mit Sicher- heit die Wirkung nicht vorausgesagt werden kann.
Aber wir geben uns der Hoffnung hin, daß die geplanten zollpolitischen Maßnahmen dazu beitragen werden, daß unser Wirtschaftsleben wieder aufblühen und unser ganzes Volk wieder besseren Zeiten entgegengehen kann.
(Stürmischer Beifall im Zentrum und rechts.)
mich darüber auseinandersetze, wer und welche Richtung als anständige Arbeiterbewegung anzusehen ist.

Jedenfalls steht so viel fest, daß der Versuch, zwischen den Angehörigen der Zentrumspartei und meinen Par!
teifreunden, die der christlich-nationalen Gewerkschafts 'bewegung angehören, Zwiespalt zu säen, ein verfehlter ist.
Ich weise die Behauptung des Herrn Hilferding, daß wir von den Großgrundbesitzern genährt und von den Großindustriellen gekleidet würden, zurück.
Es ist eine Unverschämtheit, so etwas zu sagen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Behrens, für den Ausdruck »Unverschämtheit« rufe ich Sie zur Ordnung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8
v), Abgeordneter: Meine Herren!
Wenn gerade von deutschnationaler Seite bezweifelt wird, daß ich das Recht habe, in deutscher Politik mitzureden, so muß ich allerdings für mich und meine Freunde in Anspruch nehmen, daß wir Wien immer als eine deutsche Stadt betrachtet und den großdeutschen Gedanken vertreten haben zu einer Zeit, wo Sie sich hier noch gar nicht darum gekümmert haben.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Damit ist die allgemeine Aussprache beendet.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die Verhandlungen abzubrechen.
Ich stelle fest, da ein Widerspruch nicht erfolgt, daß das Haus einverstanden ist.
Ich schlage weiter vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten Montag den 10.
August, vormittags 10 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung über den Entwurf eines Gesetzes betreffend Zolländerungen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (DdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding hat in seiner Rede unter Nennung meines Namens über mich und meine deutschnationalen Arbeiterfreunde Äußerungen getan, die einen erheblichen Mangel an Kultur erkennen lassen, (große Heiterkeit links) denn sonst hätte er sich solcher unverschämten Beleidigungen gegen uns enthalten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es erübrigt sich, daß ich mit Herrn Abgeordneten Hilferding, der in der deutschen Arbeiterbewegung ein Fremdling ist, (Heiterkeit und sehr gut!
rechts)!
1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen hat Herr Behrens mir das Kompliment gemacht, daß meine Ausführungen »jede Kulturlosigkeit haben vermissen« lassen.
Ich kann ihm dieses!
Kompliment nicht zurückgeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit sind die persönlichen Bemerkungen beendet.

Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab!
geordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich beantrage, die Sitzung am Montag erst um 12 Uhr beginnen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte die Damm und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker die Sitzung am Montag erst um 12 Uhr beginnen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Im übrigen sind keine Einwendungen gegen die Tagesordnung vorgebracht sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.