Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Verordnung der Sächsischen Regierung aus Anlaß des Ablebens des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 40 der Sächsischen Verfassung in Verbindung mit Artikel 48 Absatz 4 der Reichsverfassung vom 28.
Februar 1925) 2.
1 Verordnung des Anhaltischen Staatsministeriums aus Anlaß des Ablebens des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 Absatz 4 der Reichsverfassung vom 28.
Februar 1925) 3.
1 Entwurf einer vierten Änderung des Besoldungssperrgesetzes) 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1925.
Präsident Löbe: 1 Es hat sich der 24.
Ausschuß (Rechtsverhältnisse des Reichsbahnpersonals) gebildet.
Nach §29 der Gelt Ausgegeben am 16.
März 1925.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 198, zu beziehe ».
1034 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
(Präsident Löbe.)
() schäftsordnung sind der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister zum Vorsitzenden, der Herr Abgeordnete Schumann (Frankfurt) zum Stellvertreter gewählt.
Das Mitgliederverzeichnis wird den Damen und Herren später gedruckt zugestellt.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Richter für 7 Tage.
Es suchen für längereZeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete König (Düsseldorf) für 3 Wochen und die Frau Abgeordnete Mueller-Otfried für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (L )
Abgeordneter: Infolge des Zögerns des Reichstags, der Hartnäckigkeit der Regierung und der reaktionären Einstellung der Reichsbahngesellschaft wird sich heute der Eisenbahnerstreik in Berlin verschärfen.
Wir beantragen deshalb erneut, daß der Reichstag zu dieser verschärften Kampssituation Stellung nimmt und daß er die Rechte und Interessen der Eisenbahnarbeiter, wie er verpflichtet ist, wahrzu nehmen versucht.
Wir beantragen deshalb, als ersten Punkt aus die Tagesordnung der heutigen L-itzung den Bericht des Verkehrsausschusscs zu setzen.
Der Ausschuß hat seine ersten Arbeiten abgeschlossen und sich vertagt.
Wir glauben, daß über die Gründe der Vertagung, die nach unserer Überzeugung nicht stichhaltig sind, hier Auskunft gegeben werden muß.
Gestern hat der Beirat des Deutschen Eisenbahnerverbandes getagt, dessen Beschluß Sie in der Morgen (2) presse gesehen haben.
Auf Grund dieses Beschlusses, daß eine Erweiterung der Kampfbasis auf eine weitere Verschleppung der Verhandlungen erfolgen werde, hat die Streikleitung für Berlin beschlossen, daß heute ein Aufruf erscheinen soll, durch den neben den Güterbodenarbeitern nunmehr sämtliche Betriebsarbeiter aufgefordert werden, in den Streik zu treten.
Diese Verschärfung ist durch die Verschleppung sowohl hier im Reichstag als auch im Verkehrsausschuß verschuldet.
Der Arbeitsminister tritt ebenfalls nicht in Aktion, insbesondere nicht für die Interessen der Arbeiter, er verschleppt vielmehr die Verhandln »gen im Interesse der Reichsbahngesellschaft.
Wir erwarten, daß zu diesen Verschleppungsmanövern, durch die die Arbeiter bei den niedrigen Löhnen und der überlangen Arbeitszeit zur Verzweiflung getrieben werden, der Reichstag nicht mehr die Hand bietet und sich nicht mitschuldig macht, daß ein so wichtiges Verkehrsinstitut wie die Reichsbahn völlig zum Erliegen kommt.
Sie wollen sich aber anscheinend nicht eher mit der Sache beschäftigen, bevor Sie nicht eines guten Tages hier in Berlin sitzenbleiben.
Dann werden Sie spüren, daß der Eifenbahnerstreik eine Bedeutung hat.
Ich erwarte, daß nach den sehr provozierenden Erklärungen des Verkehrsministers im Ausschuß, der erklärt hat, er denke gar nicht daran, er habe nicht die Möglichkeit und keine Veranlassung, in diesen Streik einzugreifen, und er könne nicht für die gewerkschaftlichen Forderungen eintreten, nunmehr der Reichstag zu all diesen provozierenden Vorfällen Stellung nimmt.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schumann (Frankfurt).
Schumann (Frankfurt) (8 kv), Abgeordneter: (6 Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Koenen zu widersprechen, halte mich aber für verpflichtet, mitzuteilen, daß heute eine Verständigung zwischen den streitenden Parteien darüber stattgefunden hat, die Differenzen einem Schiedsgericht zur Entscheidung zu unterbreiten.
(Hört!
Hört!)
Dieses Schiedsgericht wird bereits gebildet und tritt morgen früb um zehn Uhr zur Verhandlung zusammen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koch (Düsseldorf).
Koch (Düsseldorf (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
selbst die Eisenbahnergewerkschaflen sind der.
Auffassung, daß sie in Hinsicht auf die Tatsache, daß morgen das Schiedsgericht vom Arbeits Ministerium zusammenberufsn wird, in der Zwischen zeit alles unterlassen, was irgendwie eine Verschärfung der Lage oder Vergrößerung der Mißstimmung verursachen könnte.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus wäre es für den Reichstag nicht gerade ein erhebendes Schauspiel, wenn er als eine Körperschaft, die in dem Streik über den Parteien stehen muß, sich jetzt verleiten ließe, diese Angelegenheit öffentlich zu erörtern.
Auch das, was der Herr Abgeordnete Koenen bezüglich des Verhaltens des Verkehrsausschusses gesagt hat, trifft nicht zu.
(Hört!
Hört!)
Auch dort ist nur eine Vertagung vorgenommen wvr den, um zunächst das Ergebnis dieser Verhandlungen im Reichsarbeitsministerium abzuwarten.
Aus dieser Tatsache heraus widerspreche ich einer Änderung der Tagesordnung.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Sobald widersprochen ist, kann natürlich der Gegenstand geschäftsordnungsmäßig nicht mehr weiter behandelt werden denn eine Änderung der Tagesordnung ist ja da nicht herbeizuführen.
Ich muß den Antragstellern überlassen, ob sie in einem späteren Stadium ihren Antrag wiederholen wollen.
(Abgeordneter Koenen: Sie machen uns unmöglich, die Unwahrheiten zu widerlegen, die hier ausgesprochen sind.
Lachen rechts.)
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Volks-, Berufs- und Betriebszählung 1 S25 (Nr.
599 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
674 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Ileißner.
Ich eröffne hiermit die Beratung über den § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Fleißner.
Meißner (8
v), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Vorlage selbst hat dem Ausschuß wenig Veranlassung gegeben, Einzelheiten zu erörtern.
Es waren nur zwei Punkte, die eine kurze Erörterung veranlaßReichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
1035 (Meißner, Berichterstatter.)
t) ten.
Einmal der letzte Absatz des § 2, der die Kostenverteilung regelt.
Die Reichsregierung schlägt vor, daß sich wie früher Reich und Länder in die Kosten teilen.
Der Reichsrat hat demgegenüber beantragt, diese Bestimmung zu streichen.
Der Ausschuß hat sich kurz mit diesen beiden Auffassungen beschäftigt und ist schließlich dazu gekommen, der Meinung der Reichsregierung zuzustimmen, es also in dieser Beziehung bei der Vorlage der Reichsregierung zu belassen.
Zum anderen hat der Zählungstermin Veranlassung zur Erörterung gegeben.
Die Zählungen sollen am 16.
Juni stattfinden.
Dagegen wurden von einer Seite Bedenken geltend gemacht, besonders aus landwirtschaftlichen Interessen herall

Die Negierung teilte mit, daß dieser Termin mit den verschiedenen Interessengruppen vereinbart sei, so daß also der Einwand hinfällig wurde.
Der Ausschuß hat es deshalb auch in dieser Beziehung bei dem vorgeschlagenen Termin bewenden lasten.
Die Regierungsvorlage wird, wie Sie aus der Drucksache Nr.
674 ersehen, vom Ausschuß unverändert zur Annahme empfohlen.
Eine recht eingehende und lebhafte Erörterung rief aber die Art der Durchführung der beabsichtigten Zählung hervor.
Es lag zunächst ein Antrag vor, der wünschte, daß diese Zählung auch, wenigstens i »gewisser Beziehung, auf die Wohnungswirtschaft ausgedehnt werden sollte.
Der Antrag ist ja heute von neuem wieder eingebracht worden.
Der Ausschuß hat das Für und Wider in bezug auf diesen Punkt erörtert und ist zu folgendem Ergebnis gekommen.
Es besteht natürlich gar kein Streit darüber, daß eine Aufnahme auch der wohnungswirtschaftlichen Verhältnisse wichtig, vor allem sozial wichtig ist.
Wenn man aber eine der L) artige Aufnahme der Wohnungswirtschaft so machen will, wie sie sein soll, würde die jetzige Zählung allzusehr kompliziert werden.
Wenn man eine solche Aufnahme machen will, darf man sie so war wenigstens die Meinung der Mehrheit des Ausschusses nicht so nebenher bei einer Gelegenheit, die sich gerade bietet, machen, sondern dann muß sie gründlich gemacht werden, lind dann muß sie vor allem auch die soziale Seite des Wohnungswesens mit berücksichtigen.
Das ist jedoch bei dieser Zählung, wie sie jetzt am 16.
Juni vor sich gehen soll, nicht möglich.
Der Ausschuß hat sich in der Mehrheit dieser Auffassung angeschlossen und den Antrag abgelehnt.
Eine andere Anregung ging dahin, daß man eine solche Enquete auch auf die Bedeutung der wirtschaftlichen Konzerne und ähnlicher Unternehmungen ausdehnen solle.
Auch damit hat sich der Ausschuß eingehender beschäftigt, kam aber schließlich zu der Meinung und auch die Antragsteller sahen das ein —, daß die Zählung am 16.
Juni für diesen neuen Zweck ebenfalls nicht geeignet sei.
Da aber eine solche Enquete zweifellos überaus wichtig sei, hat der Ausschuß in einer besonderen Entschließung seiner Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß eine derartige Enquete besonders vorgenommen werden soll.
Den größten Raum der Verhandlungen des Ausschusses hat wohl die Beschäftigung mit einer Anregung eingenommen, die die handwerklichen Belange der Zählung betrifft.
Es wurde gewünscht, daß aus der Zählung deutlicher hervorgehen sollte, welche Rolle heute das Handwerk in der Gütererzeugung spielt.
Nach der Richtung lagen drei Anträge vor, einmal der Antrag Fehrenbach und Genossen a ff Drucksache 276 Ziffer 9 und dann ähnliche im Ausschuß selbst gestellte Anträge.
(o Es handelte sich besonders um die Art der Fragestellung, ferner darum, ob zu den von der Regierung schon vorgeschlagenen Fragen das Fragebogenmaterial lag dem Ausschuß vor im Sinne der Antragsteller noch andere hinzugefügt werden sollen.
Auch die Negierung, die allen diesen Verhandlungen beiwohnte, hat sich wiederholt dazu geäußert.
Auf allen Seiten mußte man aber einsehen, daß ein solches Verfahren, wie es hier gewünscht wurde, deshalb so schwierig ist, weil der Begriff des Handwerks sehr schwer zu umgrenzen ist, weil sehr schwer zu sagen ist, wo das Handwerk aufhört und wo andere Betriebsformen beginnen, so daß eine völlige Eindeutigkeit nach der Richtung hin zurzeit kaum festgestellt werden kann.
Die Regierung berichtete auch, daß sie selbst sich die größte Mühe gegeben habe, in dieser Beziehung möglichste Klarheit in die Zählung zu bringen, daß sie mit den in Betracht kommenden Interessengruppen seit langer Zeit über diese Frage verhandelt habe.
Es ergab sich aber eben immer wieder die Schwierigkeit, den Begriff des Handwerks eindeutig festzulegen.
Der Ausschuß ist dann schließlich dazu gekommen, die drei vorliegenden Anträge durch einen anderen, von einem Mitglied gestellten Antrag für gegenstandslos zu erklären.
Sie finden diesen Antrag auf der Drucksache 674 in Ziffer s.
Der Ausschuß empfiehlt ihn Ihnen zur Annahme.
In dem Antrag Fehrenbach war im letzten Teil noch eine andere Frage aufgeworfen.
Dort wurde verlangt, daß man in dieser Zählung auch zu erfassen versuchen müsse, inwieweit heute das Handwerk beteiligt ist an der Menge der Gütererzeugung in Deutschland.
Auch darüber hat man sich im Ausschuß ausgesprochen.
Aber schließlich hat der Vertreter der antragstellenden Frak- (v) tion selbst eingesehen, daß eine solche Feststellung in dieser Statistik auch aus Gründen der Kompliziertheit nicht möglich sei.
Dieser Teil des Antrags wurde daher zurückgezogen.
Er war dann überhaupt nicht mehr Gegenstand der Beratung und der Abstimmung.
Wie gründlich und eingehend der Ausschuß gerade diese besonderen Fragen, die ich jetzt ganz kurz erörtert habe, beraten hat, geht auch daraus hervor, daß er für diese besonderen Zwecke einen Unterausschuß einsetzte, der speziell diese Fragen in stundenlangen Verhandlungen erörtert, geklärt und zum Vorschlag für den Ausschuß reif gemacht hat.
Der Ausschuß hat dann in einer Vollsitzung den Vorschlägen des Unterausschusses in jeder Beziehung zugestimmt.
Was der Ausschuß beschlossen hat, wird Ihnen heute hier zur Abstimmung unterbreitet.
Ich will mich vorläufig auf diese wenigen Angaben beschränken und nur noch hinzufügen, daß neben den von mir eben erörterten Fragen andere milberaten und angeschnitten worden sind, z.
B. Fragen, die für die Land- und Forstwirtschaft von Bedeutung sind.
Man.
hat diese auftauchenden Fragen nicht weiter verfolgt besondere Beschlüsse sind nicht gefaßt worden.
Noch eine Frage, die ich nicht ganz unerwähnt lassen möchte, spielte eine gewisse Rolle.
Das ist die Frage nach dem Hausgewerbe und der Heimarbeit.
Hier mußte auch die Regierung zugeben, daß gerade dieK!
Frage und die Fragestellung eine gewisse schwache Seite des ganzen Zählungswerkes in der Form, wie es gej dacht ist, darstellt.
Aber es hat sich schließlich ergeben,!
daß man zunächst Besseres und Richtigeres nicht vyr!
zuschlagen vermag.
Deshalb bat es auch in dieser Be14« »10361Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12 März 1925.
(Fleißner, Berichterstatter.)
G) Ziehung bei den Erörterungen und Anregungen sein Bewenden gehabt.
Zum Schluß will ich noch darauf hinweisen, daß zur Sache auch eine Petition eingegangen war, die dem Ausschuß zur Entscheidung vorlag.
Und zwar handelt es sich um eine Petition der Badischen Gesellschaft für soziale Hygiene, in der gewünscht wird, daß in der Berufszählung auch u. a. danach gefragt werde, wer der Invalidenversicherung angehöre.
Als Grund für diesen Wunsch wird in der Petition angeführt, daß in Deutschland die Gesundheitsstatistik sehr mangelhaft sei u, nd sehr im argen liege diese Frage aber sei deshalb hierbei von Wichtigkeit, weil bei Feststellung der Invalidität sebr genau der Gesundheitszustand der betreffenden Person festgestellt würde.
Das ist dann noch näher begründet und ausgeführt.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Der Ausschuß hat sich natürlich mit dieser Anregung beschäftigt und vor allem die Regierung deswegen gefragt, weil in der Petition u. a. gesagt ist, daß eine solche Frage, wie sie hier gewünscht wird, bereits in der Aufnahme im Jahre 1907 gestellt gewesen wäre.
Das ist richtig.
Die Negierung hat nach der Richtung hin die Erklärung abgegeben das ist damals übrigens das erste und einzige Mal gewesen, daß die Frage gestellt wurde —, daß sich ergeben habe, daß diese Fragestellung sehr unglücklich sei und zu wenig positiven Ergebnissen geführt habe.
Vielleicht ist es ganz gut ich habe mir die Auskunft schriftlich geben lassen —, wenn ich Ihnen vortrage, was die Regierung dazu erklärt hat.
Sie erklärt folgendes: Die Frage nach der Dersicherungspflicht auf Grund des Invalidenversicherungsgesehes ist bei der Berufszählung von 1907 erstmalig gestellt worden.
Die überaus verwickelte Fragestellung hat zu völlig ungenügenden Ergebnissen aus der Befragung der Bevölkerung geführt.
Eine Wiederholung dieser Befragung erscheint deshalb nickst empfehlenswert.
Die Krankenkassen berichten allmonatlich der Reichsarbeitsverwaltung über ihre versichernngspflichtigen Mitglieder.
Der Kre's dieser Personen deckt sich mit dem der Invalidcnversicherungspflickstigen.
An Hand der Zahlen wird man aus den Angaben der Zählung von 1925 sichere Anhaltspunkte für die in der Petition gewünschten Auskünfte erbalten.
Die Regierung sagt also: Das, was die Petenten wollen, wird auf eine andere Weise viel bester, viel einfacher und viel zweckmäßiger erreicht.
Der Ausschuß mußte das einsehen.
Andererseits sagte er sich aber, daß die gegebene Anregung sa schließlich später noch einmal Gegenstand der Erörterung der Regierung sein kann, und deshalb empfiehlt er, diese Petition aus dem angegebenen Grunde der Reichsregierung zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Ich habe Sie noch zu bitten, die Vorschläge und Anträge des Ausschusses anzunehmen.
Präsident Löbe: 1 Weitere Wortmeldungen zu 8 1 liegen nicht vor.
Ich darf den Z 1 für angenommen erklären.
Zu § 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen.
Dr. Iörissen stiW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wr hatten geglaubt, gelegentlich Wer Volkszählung auch positive Anhaltspunkte über die (G Wohnwirtschaft gewinnen zu sollen, d. h. ganz speziell darüber, wie.
die einzelnen Haushaltungen, die dort gezählt werden, wie die Zahl deren Familienzugehöri gen in den Wohnungen untergebracht sind.
Das wäre durch wenige Fragen zu erreichen, und damit würden wir wenigstens einmal ein klares Bild über den tatsächlichen Wohnungsmangel und über die Dichtigkeit der Bevölkerung in den einzelnen Wohnungen bekommen.
Nachdem die Statistiken der Städte, wie der Dtädtetag ausdrücklich selbst betont hat, vollständig versagt haben und alle falsch sind, wäre es wirklich an gebracht, hierüber möglichst bald ein einwandfreies Material zu bekommen, das für alle Teile der Bevölkerung von der größten Wichtigkeit sein würde.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Da wir nun die Wohnungswirtschaft mit ein beziehen wollen, war es nötig, Abänderungen zu dem Gesetz zu beantragen, weil es ausdrücklich vorsieht, daß nur die Volkszählung, die Berufszählung und die Betriebszählung vorgenommen werden soll, daß alle an deren Fragen ausgeschlossen sein sollten.
Deshalb die Abänderung im §1, wonach das Wohnwirtschaftliche hinzugefügt werden soll, und die Abänderung im § 2, wonach auch Fragen nach der Wohnung gestattet sein sollen.
Ich möchte sehr daru n bitten, diese Ergänzung zu beschließen, da sie nach uu serem Dafürhalten den Fragebogen durchaus nicht zn sehr belastet und jeder Haushaltungsvorstand ohne weiteres in der Lage ist, diese Fragen einwandfrei zu beantworten.
Sollten trotzdem bei der Regierung Be denken bestehen, so könnten wir nur dann von dem Antrag absehen, wenn diese allerbrennendstc Frage durch (v) eine möglichst baldige Sondererhebung, die von der Reichsregierung veranlaßt wird, geklärt würde, wobei ich allerdings hervorhebe, daß gan erhebliche Meb: kosten durch eine solche Sondererbebung entstehen.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialrat I), -.
Feßler vom Reichswirtschaftsministerium.
Dr. FeHler, Ministerialrat im.
Reichswirtschafts Ministerium, Kommissar der Reichsregierunq: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung ist mit den Antragstellern darüber einig, daß neuere zahlenmäßige Unterlagen über die Wohnungsverhältnisse im Deutschen Reich nicht in ausreichendem Maße vorliegen.
Soweit größere Städte die Volks-, Berufs- und Betriebszählung 1925 aus besonderen Gründen durch Vorerhebungen vorbereiten, werden sie nach den bisher beim Statistischen Reichsamt vorliegenden Mitteilungen hiermit Feststellungen über Grundstücke und Wohnungen verbinden.
Darüber hinaus sind von der Reichsregierung bereits Verhandlungen eingeleitet, um sobald wie nur möglich durch einheitliche Erhebungen weitere Unterlagen über die gesamten Wohnungsverhältnisse zu gewinnen.
Es ist aber nicht möglich, diese Erhebungen in das große Zählungswerk, dessen Vornahme durch den vorliegenden Gesetzentwurf angeordnet werden soll, einzuarbeiten.
In dem Zählungswerk wird zum erstenmal im Deutschen Reich eine Volkszählung mit einer Berufs- und Betriebszählung ver bunden.
Durch diese Verbindung sind bereits die Anforderungen, die bei den einzelnen Erhebungen an die Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
1037 (Dl-.
Feßler, Ministerialrat) G) Bevölkerung hinsichtlich der Ausfüllung der Zählpapiere und an die Statistischen Landesämter hinsichtlich der Aufarbeitung des Materials gestellt werden, außerordentlich hoch.
Die Aufnahme von Fragen über die Wvhnustgsverhältnisse würde, so sehr sie an und für fick im Hinblick auf die Frage der Wohnungszwangswirtschaft wünschenswert wäre, eine Belastung der Zählung bedeuten, die im Interesse des Gelingens des ganzen Werkes nicht mehr tragbar ist.
Die Reichsregierung bittet daber die Antragsteller, mit Rücksicht auf die schon schwebenden Verhandlungen über besonders vorzunehmende einheitliche Erhebungen ihre Wünsche bei diesem Gesetzentwurf zurückzustellen.
Sollte das nickt möglich sein, wird der Reichstag gebeten, den Antrag abzulehnen.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß hat einen inhaltlich gleichen Antrag bereits abgelehnt.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen.
Dr. Jörisien Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dieser Erklärung des RegierungsVertreters, aus der sich ergibt, daß tatsächlich in Kürze eine besondere Erhebung über die Wohnwirtschaft stattfinden soll, ziehen die Antragsteller ihren Antrag zurück.
Ich betone aber dabei ausdrücklich, daß wir erwarten, daß dieses »so bald wie möglich- noch in das Jahr 1925 fällt.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts t Präsident Löbe: Demnach liegen Abänderungsanträge nickt mehr vor ich darf § 2 für angenommen ln, erklären.
Ich rufe weiter auf A, § 1, § 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir hatten auch die d r i t t e Beratung auf die.
Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf die §§ 1 bis 5 sowie Einleitung und Überschrift.
Sämtliche Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Nunmehr bitte ick die Dame »und Herren, die in der Schlußabstimmnng dem Gesetzentwurf zustimmen 'vollen, fick zu erbeben.
(Geschieht.

DaS ist die Mehrheit, der Gesetzentwurf ist angenommen.
Der Ausschuß unterbreitet uns dann noch zwei Entschließungen: die Rkichsregierung zu ersuchen, a) in den (roten!
Gewerbebogen« Drucksache III) Ziffer 6 folgende Frage aufzunehmen: Ist der Betrieb ganz oder teilweise beitragspflichtig zu einer Handwerks- (Gewerbe-) Kammer
Wenn ja, mit wieviel Gesellen (Gehilfen) lind Lehrlingen
h) alsbald eine Enquete vorzunehmen, durch die die Bildung von Konzernen, Interessengemeinschaften und ähnlichen Zusammenschlüssen in der deutschen Wirtschaft festgestellt wird.
Das Ergebnis dieser Enquete ist dem Reicks tag bekanntzugeben.

-11. Ich nehme an, daß das Haus sich diesen Entschließungen (6) anschließt, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Die Entschließungen sind angenommen.
Schließlich soll die zu dem Gesetzentwurf eingegan gene Petition II Nr 3215 der Rkichsregierung zur Kenntnisnahme überwiesen werden.
Auch hier tritt das Haus dem Vorschlage des Ausschusses bei.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages vrdnung, zur Zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zusatzsteigerung für Reuten aus der Invalidenversicherung (Nr.
597, 676 der Drucksachen) in Verbindung mit dem Mündlichen Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten!
über die Anträge der Abgeordneten r !
Thiel, Di-.
Scholz und Genossen« Ziffer a, b, o Einleitung und Schlußsatz!
Nr.
l der Drucksachen —, k) Schneider (Berlin), Lemmer, Ziegler und Genossen Nr.
81 der Drucksachen —, o) Fehrenbach und Genossen (Ziffer 2) Nr.
267 der Drucksachen betreffend die Angestelltenversicherung (Nr.
620 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Gerig.
Hierzu hat zunächst zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 kD), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Verbindung dieser beiden Materien wieder zu lösen.
Der Ausschuß sah sich genötigt, die beiden (v) Materien getrennt zu behandeln und die Beratung ergab, daß eine gemeinsame Beratung durchaus unzweckmäßig ist.
Präsident Löbe: 1 Der Herr Abgeordnete Hoch beantragt getrennte Beratung für die Fragen der Invalidenversicherung und die der Angcstelltenversicher ung.
(Rufe: Einverstanden!)
Das Haus ist wohl damit einverstanden.
Wir treten dann zunächst in die Beratung des Ent Wurfs eines Gesetzes über Zusatzsteigerung für Renten aus der Invalidenversicherung ein.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Pfeffer.
Dr. Pfeffer (DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der Besprechung des Etats des Neichsarbeitsministeriums ist von allen Parteien darauf hingewiesen worden, daß die gegenwärtig geltenden Renten aus der Invalidenversicherung den Anforderungen, die wir billigerweise an sie stellen müssen, nicht mehr entsprechen.
Es ist ja auch von den verschiedenen Seiten eine ganze Anzahl von Anträgen eingebracht worden, die denselben Gegenstand behandeln.
Die Regierung will diesen Wünschen, die hier geäußert worden sind, dadurch entgegenkommen, öaß sie den Entwurf des Gesetzes vorgelegt hat, der sich auf Nr.
597 der Drucksachen befindet.
Wenn wir die Entstehung dieses Gesetzentwurfes begreifen wollen, (Glocke des Präsidenten) 1038 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
M Präsident Lobe: 1 Ich bitte, die Zwiegespräche etwas leiser zu führen.
Dr. Pfeffer (OV), Abgeordneter, Berichterstatter: dann müssen wir uns in die Zeit Ende des Jahres 1923 zurückversetzen.
Die Invalidenversicherung, das heißt die Landesversicherungsanstalten batten damals ebenso wie alle anderen ähnlichen Einrichtungen ihr Vermögen so gut wie vollständig verloren.
Demgemäß waren auch die Renten aus der Invalidenversicherung für die Versicherten so gut wie bedeutungslos geworden.
Es sind damals auch aus den Kreisen der Versicherten selbst Stimmen lautgeworden, die vorschlugen, die ganze Invalidenversicherung fallen zu lassen, da sie unter den gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnissen doch nicht wieder aufzubauen sei.
Diesen Stimmen hat man Gott sei Dank nicht nachgegeben.
Im Gegenteil, wir müssen es dankbar begrüßen, daß das Reichsarbeitsministerium sofort nach der Stabilisierung unserer Währung den Wiederaufbau der Invalidenversicherung tatkräftig in die Hand genommen hat.
Es war damals allerdings nur eine sehr kurze Zeit vorhanden, wenn man überhaupt vom 1.
Januar 1924 ab eine einigermaßen ins Gewicht fallende Rente aus der Invalidenversicherung geben wollte.
Aus diesem Grunde, weil man nicht lange Zeit mit Erhebungen verlieren konnte, hat man sich damals entschlossen, für Ne Invalidenversicherung die Einheitsrente festzusetzen und damit eigentlich die gesunde Grundlage der Invalidenversicherung zunächst einmal zu verlassen.
Da das Vermögen der Landesversichernngsanstalten verloren war, konnten Renten nur aus den eingehenden Beiträgen gezahlt werden.
Um festzustellen, wie boch diese Beiträge sein sollten, mußte (8 man einen Überblick über die Ausgaben gewinnen.
Das konnte damals bei der Kürze der Zeit nur geschehen, indem man die Rente einheitlich festsetzte.
So ist damals die Grundrente auf 120 Mark einheitlich festgesetzt worden.
Für die unteren Lohnklassen bedeutete auch diese Festsetzung immerhin schon einen erheblichen Gewinn gegenüber den 60 Mark Grundrente in der Lohnklasse I in der Vorkriegszeit, auch dann noch, wenn man berücksichtigt, daß in der Vorkriegszeit zu den Grundrenten Steigerungsbeträge gegeben wurden, die vom 1.
Januar 1924 wegfielen.
Auch für die höheren Gruppen wurde die Grundrente zwar erhöht, für die Lvhnklasse V von 100 auf 120 Mark, aber für diese bedeutete die Regelung immerhin eine Verschlechterung, weil die Steigerungssätze weggefallen waren.
Diese Regelung war in jener Zeit notwendig.
Sie hat aber selbstverständlich nicht befriedigt, und der vorliegende Gesetzentwurf soll nun das ist die eine Aufgabe des Entwurfes wieder dazu übergehen, daß die Rente sich, wie cs dem Grundgedanken jeder Versicherung entspricht, nach der Höhe der Beiträge und nach der Dauer der geleisteten Beiträge richtet.
'Im Ausschuß ist die Frage zunächst in der Weise behandelt worden, daß wir diese Richtung möglichst stark einschlagen wollten, wir wollten die Steigerungsbeträge für die Renten möglichst hoch festsetzen, so daß wir dem Versicherungsgedanken wieder möglichst nahekamen, und aus diesem Grunde war zunächst beabsichtigt, über den Entwurf, den die Regierung uns vorgelegt hat, hinaus für alle Renten, auch für die der Lohnklassen I und II einen Zusatzbetrag zu gewähren.
Im Laufe der Beratunaen aber wurde demgegenüber geltend gemacht, daß die Berechnung der Steigerungsbeträge recht lange Zeit in Anspruch nehmen würde, daß es wahrscheinlich (o Monate dauern würde, bis alle Versicherten in den Genuß dieser erhöhten Renten kommen könnten, und es war doch die Absicht aller Mitglieder des Ausschusses, wenigstens einen Teil der Erhöhung den Versicherten bereits vom 1.
April ab zuzuführen.
Deswegen hat sich der Ausschuß in seiner Mehrheit entschlossen, entgegen der Regierungsvorlage so vorzugehen, daß er vorschlägt, dcnNeichszuschuß zu der Grundrente, der zurzeit 48Mark beträgt, um 50 Prozent zu erhöhen und damit den Reichszuschuß auf 72 Mark für die Invalidenversicherung und bei einer ebenfalls 50prozentigen Erhöhung auf 36 Mark für die Waisenrenten festzusetzen.
Dieser Zuschlag ist sehr einfach für jede Rente zu berechnen und kann bestimmt den Versicherten schon am 1.
April zugeführt werden.
Daneben soll nun die Steigerung der Renten nach der Höhe des Beitrags und der Dauer der geleisteten Beiträge für diejenigen Beiträge eintreten, die bis zum 30.
September 1921 bezahlt worden sind.
Für die Inflationszeit konnten selbstverständlich bei den dauernd wechselnden Beiträgen, bei der fortwährenden Erhöhung der Lohnklassen derartige Steigerungsbeträge nicht gegeben werden.
Entgegen der Regierungsvorlage aber schlägt Ihnen der Beschluß der Mehrheit des Ausschusses vor, daß auch bereits die Lohnklasse II einen Steigerungsbetrag in Höhe von zwei Reichsvfennigen für iede Beitragswoche erhalten soll.
Auf der anderen Seite mußten wir nun, um die im Etat zur Verfügung stehenden Mittel nicht zu überschreiten, die Vorschlage der Regierungsvorlage für die beiden Lohnklassen IV und V eine Kleinigkeit herabsetzen, um so die Mittel freizumachen für die Erhöhung der Grundrente.
Mir schlagen Ihnen (v) deshalb vor, daß für die Lvhnklasse III der von der Regierung vorgeschlagene Steigerungssatz von vier Reichspfennigen, für die Lohnklassen IV und V ein Steige rungssatz von sieben und zehn Reichspfennigen eingesetzt wird.
Diese Regelung bedeutet für die Rentenempfänger immerhin einen erheblichen Fortschritt.
Das Ziel unserer Bestrebungen muß es doch zunächst einmal unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse, unter denen wir heute leben, sein, die Renten wieder an den Vorkriegsstand zu bringen, und das wird mit dieser Vorlage erreicht, auch bann erreicht, wenn man berücksichtigt, daß heute die Lebenshaltung ganz anders ist als vor dem Kriege.
Ich will nur an zwei Beispielen klarmachen, was die jetzige Regelung bedeutet.
Während früher bei einer Beitragsleistung von 200 Beitragswochen die Mindest rente in der Lvhnklasse I 116 Mark im Jahre betrug, wird sie jetzt nach dem Vorschlag des Ausschusses 192 Mark betragen, und während die Rente bei 1000 Beitragswochen in der Lohnklasse V 270 Mark betrug, wird sie jetzt 292 Mark betragen.
Diese Regelung bedeutet also immer noch eine starke Be vorzugung der unteren Lohnklasfen und der Versicherten mit einer geringeren Zahl von Beitragswochen.
Das ergibt sich aber aus der Natur der Sache.
Da wir nicht allen Rentenempfängern das geben können, was wir ihnen gern geben möchten, müssen wir denen, die zunächst noch sehr wenig haben, eben verhältnismäßia mehr geben.
Jeden falls kann man Wohl sagen, daß das Ziel, die Renten wieder dem Vorkriegsverhältnis anzupassen und das Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
1039 Oi '.
Pfeffer, Berichterstatter.)
(L) ist doch schließlich das einzige, was wir unter den heutigen Verhältnissen erreichen können —, durch die Vorlage und durch den Beschluß des Ausschusses in vollem Maße erreicht ist.
Daß die Leistungen aus der Invalidenversicherung keine geringfügigen sind, dafür nur einige Zahlen!
An Beiträgen sind im Jahre 1913 von den Versicherten und von den Arbeitgebern im ganzen 263 Millionen geleistet worden, wahrend im Jahre 1924 360 Millionen gezahlt wurden.
Die Aufwendungen der Versicherungsanstalten betrugen im Jahre 1913 130 Millionen, 1924 256 Millionen.
Der Reichszuschuß betrug im Jahre 1913 58 Millionen und im Jahre 1924 115 Millionen.
Für das Jahr 1925 wird das Reich insgesamt zur Invalidenversicherung den Betrag von 230 Millionen zuschießen, der im Etat beim Reichsarbeitsministerium bereits durch das Haus beschlossen worden ist.
Dort sind 115 Millionen Mart als Reichszuschuß beschlossen worden, der alle Jahre wiederkehrt, weitere 115 Millionen Mark sind in das Extraordinarium als einmalige Ausgabe eingestellt worden.
Sie waren zunächst entsprechend der Regierungsvorlage als die Aufwendungen gedacht, die für die Steigerungsbeträge notwendig wurden.
Durch den Ausschußantrag ist nun insofern eine Verschiebung eingetreten, als wir jetzt etwa weitere 60 Millionen auf den ordentlichen Etat übernehmen müssen, so daß also dort insgesamt etwa 180 Millionen Mark als regelmäßige Belastung des Reichs bleiben, während für die Steigerungsbeträge, die zunächst nur für dieses Jahr vom Reich getragen werden, etwa 55 Millionen übrigbleiben, die im Extraordinarium stehen.
Man kann es dahingestellt sein lassen, wie sich die Verhältnisse im (g) nächsten Jahre 1920 entwickeln werden.
Darüber müssen wir uns klar sein, daß mit der Änderung, die wir heute treffen, für die Versicherten ein Anspruch auf diese Rente entsteht, und daß die Kosten für die Steigerungsbeträge im nächsten Jahre durch die Versicherten und die Arbeitgeber aufgebracht werden müssen, wenn nicht das Reich wiederum einen Zuschuß geben kann.
Ich glaube jedenfalls, daß mit der Annahme des Ausschußantrages, die ich Ihnen empfehle, die Invalidenversicherung wieder ein Stück vorwärts gebracht worden ist.
Wir können und ich glaube, das ist in dieser sehr trüben Zeit ein Lichtblick doch einmal feststellen, daß wir bei aller Not und bei allen wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die wir zu überwinden haben, hoch wenigstens langsam wieder Schritt für Schritt in der Sozialversicherung vorankommen, in der wir früher an der Spitze sämtlicher Völker marschierten und auch in Zukunft hoffentlich wieder marschieren werden.
tBravo!)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Staatssekretär IW Geib.
Dr. Geib, Staatssekretär im Neichsarbeitsministerium: Meine Damen und Herren!
Die Invalidenversicherung hat der deutsche Arbeiter seit mehr als 30 Jahren, und doch ist sie in gewissem Sinne kaum ein Jahr alt.
Als der Schleier der Inflation gefallen war, enthüllte sich, wie Ihr Herr Berichterstatter auch eben des näheren dargetan hat, die völlige Armut der Versicherungsträger.
Deckungskapital und Rücklagen waren so gut wie verloren.
Vorhanden waren nur die kahle Einrichtung, der Versicherungsapparat und drei sc, Millionen Gläubiger aus dem Kreise der Invaliden, der Witwen und Waisen.
Darüber hinaus bestand noch die Gefahr, daß die Invalidenversicherung auch ihre Wurzel im Volksbewußtsein verlieren und dadurch der versicherten Bevölkerung entfremdet werden könnte.
Seitdem hat sie ihre Auferstehung erlebt.
Man könnte nun aus so manchen Erörterungen und Abhandlungen der letzten Zeit den Eindruck gewinnen, als ob die Invalidenversicherung seitdem ein kärgliches, vielleicht sogar ein klägliches Dasein führe.
Es muß festgestellt werden, daß eine solche Annahme nicht berechtigt wäre sie wird den tatsächlichen Verhältnissen nicht gerecht.
Trotz der großen Schwierigkeiten, die, wie Sie wissen, der Wiederherstellung der Invalidenversicherung im Wege standen, hat sie zweifellos schon im ersten Jahre nach ihrer Wiedergeburt bedeutendes geleistet.
Sie hat vor allem an Renten 348 Millionen Goldmark aus Beiträgen der Versicherten und Arbeitgeber und aus den Zuschüssen des Reichs gewährt, ein Beweis, daß die Versicherung schon auf dem Gebiete der Geldleistungen ihren Sinn und Zweck zurückerobert hat.
In Verhandlungen mit den Versicherungsträgern hat sich das Reichsarbeitsministerium aber weiter noch dafür eingesetzt, daß Tuberkulose und Geschlechtskranke wieder Heilverfahren erhielten und daß schwererkrankte Tuberkulose in Lungenkrankenhäusern untergebracht wurden, um die Angehörigen vor der großen Ansteckungsgefahr zu schützen.
Den Versicherungsträgern wurde außerdem dringend empfohlen, sich an den allgemeinen Aufgaben der sozialen Hygiene nach Kräften zu beteiligen, Anregungen, die bei den Landesversicherungsanstalten, wie danlbar festgestellt werden kann, fruchtbaren Boden M gefunden haben.
Nun wurde in der letzten Zeit da und dort gegen die Berechnung der Rente eingewandt, sie genüge für die heutigen Verhältnisse nicht und übergehe auch die natürlichen Unterschiede, die sich aus der Dauer und Höhe der Versicherung, aus der Zahl und dem Geldwert der in der Vergangenheit geleisteten Beiträge ergeben.
An sich ist der Einwand berechtigt man darf aber eines nicht übersehen, solange der wirtschaftliche Boden noch vom Erdbeben des Krieges und des Währungssturzes nachzitterte, konnte nur ein Notbau versucht, aber noch kein dauerndes Gebäude errichtet werden.
Die Invalidenversicherung erhält nun einmal ihren Unterhalt aus den Beiträgen der Wirtschaft und aus Reichsmitteln und steht in völliger Abhängigkeit vom Arbeitsmarkt.
Vor einem Jahre vermochte niemand die Entwicklung vorauszusehen oder vorauszusagen.
In der Zwischenzeit haben sich die Verhältnisse wesentlich geklärt.
Die Neichsregierung kann jetzt daraus ihre praktischen Folgerungen ziehen.
Sie hat sich bekanntlich damit einverstanden erklärt, daß zur Aufwertung der Invalidenrenten der Betrag von 115 Millionen Mark in den Reichshaushalt eingestellt wird und daß daraus entsprechend dem Unterschied in den Beiträgen Steigerungsbeträge zu den Invalidenrenten hinzutreten.
Die Reichsregierung ist ferner damit einverstanden, daß der ordentliche Neichszuschuß dauernd um die Hälfte erhöht wird.
Für die Rentenziffern haben diese Maßnahmen die Folge: die laufenden Renten erreichen nicht bloß die Friedenshöhe, sie überschreiten überall diese Grenze, stellenweise, insbesondere bei den Invalidenrenten aus 1040 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
(I) r. Geib, Staatssekretär.)
A) den unteren Lohnklassen sogar sehr erheblich.
Für 1925 leisten die Versicherungsträger aus eigenen Mitteln, insbesondere aus Beiträgen 285 Millionen Mark und das Reich an ordentlichen Zuschüssen rund 180 Millionen Mark.
Dazu kommen noch die Reichsmittel zu den Zusatzsteigerungen für Beiträge aus der Vorinflationszeit.
Der Gesamtrentenaufwand wird hiernach für 1925 die Grenze von einer halben Goldmilliarde weit übersteigen.
Dieser Aufwand tritt in das rechte Licht, sobald man sich vor Augen hält, daß im Jahre 1913, wie auch der Herr Berichterstatter angedeutet hat, der gesamte Rentenaufwand nur 188 Millionen Mark betragen hat.
Der Mehraufwand ist die Folge der Rentenerhöhung und vor allem der Vermehrung der Zahl der Rentenempfänger.
Die Invalidenversicherung hat zurzeit l Millionen Invalidenrenten, 200 000 Witwen- und Witwerrenten und 1, 3 Millionen Waisenrenten.
Nach der Rentenbewegung des letzten Jahres ist mit Bestimmtheit damit zu rechnen, daß im Jahre 1925 die Zahl der Renten stark weitersteigen wird.
Abschließend darf ich feststellen: Wenn auch die Invalidenversicherung aus zwingenden finanziellen und wirtschaftlichen Gründen noch nicht in allen Fällen das gesteckte Endziel erreichen kann, so werden doch die Leistungen, die die heutige Vorlage ermöglichen soll, von Millionen unserer Volksgenossen als ein erheblicher Fortschritt empfunden werden!
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren 'Die Reichs, egicrung und ich für meine Person verkennen durchaus nicht die große Not läge, in der sich die Jnvalidenrentner neben zahlreichen anderen notleidenden Kreisen des deutschen Volks befinden.
Ich habe daher der Neueinstellung der sehr erheblichen Summe von l15 Millionen Mart zum Zwecke der Aufbesserung der Invalidenrenten unter den Einmaligen Ausgaben des Haushalts für 1925 trotz erheblicher finanzieller Bedenken unverzüglich zugestimmt.
(Bravo!
rechts.)
Die Reichsfinanzverwaltung muß aber pflichtgemäß schwere Bedenken dagegen äußern, daß nach dem Vorschlage der Sozialdemokratischen Partei über diesen Betrag hinaus noch erheblich hinausgegangen und der Haushalt nicht nur des Jahres 1925, sondern auch der künftigen Jahre mit einer sehr großen fortlaufenden und dauernden Mehrausgabe belastet werden soll.
Es entsteht durch eine solche dauernde Belastung rnit Ausgaben, denen sich das Reich später nicht mehr entziehen kann, die große Gefahr, daß vom Etatsjahre 1926 ab, in welchem ja bekanntlich die großen Reparationslasten zu laufen beginnen, die fortdauernden Ausgaben des Reichs nicht mehr durch die fortdauernden Einnahmen gedeckt werden können und daß das Reich schließlich zur Erfüllung seiner öffentlichen Ausgaben nicht mehr in der Lage ist.
Ich bitte daher das Hohe Haus ganz allgemein dringend, sich in der Übernahme von neuen dauernden Lasten auf den Haushalt des Jahres 1925 und damit auch der folgenden Jahre die größtmögliche Zurückhaltung aufzuerlegen.
Schon jetzt ergibt sich nach den von uns angestellten Berechnungen auch bei Annahme der Steuergesetze in der von der Reichsrcgiernng beabsichtigten (th Form und auch bei einer anderen Ausgestaltung des Finanzausgleichs in dem Sinne, daß das Reich größere Prozentsätze von den llberweisuugssteuern für sich in Anspruch nimmt, als es bisher der Fall war, doch immerhin ein Fehlbetrag von mehreren hundert Millionen Mark im ordentlichen Haushalt des Etatsjahres k926 und der späteren Jahre.
« Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn ich daher namens der Reichsfiiianzverwaltnng einer dauernden Erhöhung der- Reichszuschusses für die notleidenden Rentner um 59 Prozent, d. h. von 18 Mark auf 72 Mart, also einer sehr erheblichen Ec Höhung der Fortdauernden Ausgaben des Reichs auf diesem Gebiet unter der Voraussetzung zustimme, daß etwa die Hälfte des unter den Einmaligen Ausgaben bereits bewilligten Betrags von l l Millionen Mark zur Erhöhung dieses Reichszuschusses von 50 Prozent verwendet wird, so scheint mir das das Äußerste z »sein, was vom Standpunkte einer vorsichtigen und ans die künftigen und bevorstehenden schweren Jahre Rück sicht nehmenden Finanzpolitik überhaupt noch verantwortet werden kann.
Ich darf daher die dringende Bitte aussprechen, es bei dem Beschluß des Haushaltsausschusses bewenden zu lassen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß bei der Vorlage über Änderung der Renten aus der Invalidenversicherung die Chefs zweier Ressorts hier gesprochen haben, deute ich dahin, daß diese Vorlage einer eingehenden Begründung bedarf, weil sie außerordentlich schwer zu vertreten ist.
Die Vorlage der Regierung und die Beschlüsse, die der Ausschuß gefaßt hat, sind meiner Überzeugung nach nichts anderes als das Ergebnis der jetzigen Regierungspolitik.
Wenn die Parteien nur ein wenig zu ihren Reden stehen würden, die sie vor der Wahl gehalten haben, und ein wenig zu den Anträgen stehen würden, die sie nach Zusammentritt des Reichstags gestellt haben, dann könnten sie eine so klägliche Vorlage, wie sie uns jetzt vorgelegt ist, nicht vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist immer sehr nett und schön, wenn man im Wahlkampf den armen Leuten Versprechungen über Versprechungen macht, um ihnen dadurch die Stimme abzukaufen.
Es ist leider so, daß man den Jnvalidenrentnern ja nur ein gutes Wort zu sagen braucht, um sie für seine Zwecke einzufangen.
Den Industriellen gegenüber kann man nicht so verfahren.
Denen muß, man schon weitergehende Zugeständnisse machen, denen muß man für die Millionen, die man zum Wahlkampf bekommt, auch Sitze im Parlament überlassen und sich damit vollständig in ihre Abhängigkeit begeben.
Das trifft auf die Rechtsparteien ohne Unterschied zu.
(Zuruf: Wieviel Industrielle sitzen denn schon im Reichstag )
Seien Sie doch zufrieden: eine ganze Menge, und die, die drin sitzen, haben mehr Einfluß als Sie, Herr Kollege.
Die Deutschnationalen haben vor der Wahl ein Flugblatt verteilt, in dem sie unter anderem erklärt haben: Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag de »12.
März 1925.
1041 (Karsten, Ai'§eord »ttcr) Tatkräftige Hilfe für die notleidenden alten Soldaten, Kriegsbeschädigten, Hinterbliebenen und Rentner ist Ehrenpflicht des Staates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sitzen jetzt an der Futterkrippe.
Ich nehme an, daß Sie auch jetzt noch zu Ihrem schwarz-weiß-roten Flugblatt stehen werden.
Wenn Sie noch dazu stehen, müssen Sie etwas mehr tun, als Sie jetzt im Ausschuß beschlossen haben.
Sie haben bor den Wahlen nur große Worte, aber nach den Wahlen zeigen Sie keine Taten.
Wenn ich mir ein anderes Flugblatt der Deutschnationalen Bolkspartei betrachte, worin gesagt war: Denkt daran, ihr Rentenempfänger, ihr Kriegsverletzte, daß man euch mit kümmerlichen Renten abspeist, weil man das Geld lieber dem Feinde gibt, so muß ich sagen: es grenzt doch sehr stark an Demagogie, wenn die Deutschnationalen solche Flugblätter vor den Wahlen verteilen und jetzt ihr Herr Finanzminister hier erklärt: weil wir so vielAbgaben an den Feind zu zahlen haben, können wir den Sozialrentnern nicht das geben, waS wir ihnen geben müssen.
Sie sind Gegner dieser Reparationsabgaben gewesen, und jetzt, nachdem einer Ihrer Herren Finanzminister ist, sind Sie der Meinung: wir können den Leuten nichts geben, weil die Reparationsabgaben im Wege stehen.
Wir haben von Ihnen ja niemals etwas anderes erwartet.
Es ist ja nicht die einzige Angelegenheit, in der Sie vollständig umgefallen sind und die Leute in Elend und Not gelassen haben, nur damit Ihre Futterkrippe mit Weizen gefüllt bleibt.
(Zuruf rechts: Haben wir denn die sechs Jahre regiert )
Ach, das sind ja alles nur Verlegenheiten, um Ihre Haltung zu bemänteln, die Sie gegenüber den Sozialrentnern nicht vertreten können.
Die deutschnationale Wahlagitation hat die Unehrlichkeit in einem Maße zutage gefördert, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Aber wenn ich von Ihnen (nach rechts) nichts anderes erwartet habe, so bin ich der Meinung, daß doch das Zentrum bisher immer noch ein wenig mehr zu den Worten stand, die es gebrauchte.
Wenn das Zentrum jetzt im Gegensatz zu den Wahlversprechungen hier in derselben Weise wie die Rcchtspolitiker den Sozialrentnern nicht das geben will, was nur einigermaßen genügt, so steht das in Widerspruch mit den Wahlflugblättern, die das Zentrum herausgegeben hat, in denen es unter anderem heißt: Das Zentrum hat die Schwachen und Notleidenden im deutschen Volke betreut und wird es weiterhin tun.
Auf der anderen Seite dieses Flugblattes steht: Die Zentrumspartei muß man wählen, weil sie all die Not und das Elend, das noch in Deutschland offen durch die Gassen schleicht und verborgen in Großstadt kellern und Mansardenzimmern wohnt, nicht durch hohle Phrasen, sondern durch entsagungsvolle Arbeit beseitigt.
(Zuruf vom Zentrum).
Ich wollte gerade auf die Phrasen Hinweisen, die Sie in den letzten Wochen getan haben.
Sie haben hier Phrasen gebraucht, weil hinter diesen Worten die Taten -kichrtag 1 L25.
85.
Sitzung.
nicht gefolgt sind.
Sie haben im Ausschuß des Reichs- (G tags Anträge eingebracht, und Herr Kollege Andre hat im Ausschuß erklärt, daß sie über das hinausgehen, was Sie für notwendig gehalten haben.
Das waren Anträge, die ohne die Stimmen der Sozialdemokratie angenommen worden sind, weil wir nicht ohne weiteres, ohne die Fraktionen zu fragen, für solche Anträge stimmen wollten.
Sie haben diese Anträge gestellt, ziehen sie aber, nachdem jetzt der deutschnationale Finanzminister hergekommen ist und erklärt hat, wir könnten sie nicht annehmen, sonst gäbe es eine Regierungskrise, zurück.
Daraus schließen wir doch, daß Sie nicht zu den Reden stehen, die Sie vor den Wahlen gehalten haben.
Ich kann darauf hinweisen, daß der frühere Reichskanzler Marx in Köln in einer Wählerversammlung gesagt hat, die Sozialpolitik müsse unbedingt starke Fortschritte machen.
Und nun betrachten Sie dieses klägliche Ergebnis, das wir vor uns liegen sehen, das den Leuten im Monat ganze zwei Mark Rentenerhöhung bringt!

An Stelle von 14 Mark bekommen sie heute 16 Mark und keinen Pfennig mehr.
Man hat allerdings daneben noch Steigcrungssätze!
eingeführt, die für jeden Beitrag bis zum Jahre 1921 je nach der Beitragsllaffe berechnet werden, gegeben werden sollen.
Sie beginnen mit zwei Pfennig und steigen dann auf vier, sieben, zehn Pfennig.
Nachdem Sie vorher einen weitergehenden Antrag!
gestellt hatten, haben Sie ihn wieder zurückgezogen, nicht aus innerer Überzeugung, sondern weil Sie Furcht vor dem deutschnationalen Finanzminister haben!
(Lachen im Zentrum.)
Das bestreiten Sie
Sie strafen Ihren Kollegen Andre Lügen, denn er hat im Ausschuß erklärt, wir könnten wegen der Invalidenversicherung keine Regie; rungskrisis heraufbeschwören.
Wenn Worte einen Sinn haben, dann ist diese Äußerung nur dahin zu verstehen,!
daß der Herr Iinanzminister erklärt hat: Wenn Ihr auf eurem Antrag bestehen bleibt, dann gibts einen Krach in der Regierung.
Anders ist die Äußerung des Herrn Kollegen Andre nicht zu verstehen, und alle, die deutlich zugehört haben, werden mir bestätigen müssen, daß lein anderer Sinn aus dieser Redewendung herauszulesen war.
Von den Steigerungssätzen, die Sie beschlossen haben und von denen Sie so viel Wesens machen, hat auch der Herr Kollege Andre erklärt, daß sie nur ein Provisorium, keine Endlösung seien.
Ich nehme an, daß Sie im Zentrum alle auf dem Standpunkt stehen, daß es sich um keine Endlösung, sondern um ein Provisorium handelt.
Wenn Sie das als eine Endlösung betrachten wollten, dann wäre es noch weit schlimmer.
Wenn Sie aber ein Provisorium schaffen wollen, dann haben Sie das in der verkehrtesten Art und Weise getan, die wir uns nur denken können.
Die Renten, die setzt nach dem Steigerungssatz gegeben werden sollen, müßten alle neu errechnet werden.
Ohne das geht es nicht ab.
Wir haben anderthalb Millionen Invalidenrenten, zweihunderttausend Witwenrenten, fünfhunderttausend Waisenstämme, insgesamt also 2, 2 Millionen Rentenbescheide.
Wir haben etwa dreißig Landesverstcherungsanstalten.
Dementsprechend entfallen auf jede Landesversicherungsanstalt rund 75 000 Rentenbescheide, die alle neu errechnet werden sollen.
Im günstigsten Falle wird man keine 1000 Bescheide täglich ausfertigen können.
Wenn die Arbeit normal läuft, wird die Aus14S 10421Reichstag, 35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Marz 1928.
Karsten, Abgeordneter.)
1!
fertigung der Bescheid Monate dauern.
Die neuer!
Steigerungssätze können also nicht vor dem 1.
Oktober zur Auszahlung kommen.
Mir ist von der Landes Versicherungsanstalt Württemberg mitgeteilt worden, daß sie zur Neuberechnung der Renten zehn Monate Zeit brauchen würde.
Wenn Sie nun die jetzt festgesetzten Renten als Provisorium betrachten, dann wollen Sie doch dieses Provisorium nicht auf Jahre hinaus gelten lassen.
Wir Sozialdemokraten wenigstens werden uns damit nicht abfinden, sondern sofort wieder neue Anträge stellen, um die große Not der Sozialrentner zu beseitigen.
Wenn aber das Provisorium vielleicht im Laufe des Sommers, spätestens aber im Herbst durch eine Regelung auf weitere Sicht abgelöst werden soll, dann darf man dock nicht den Landesversicherungsanstalten für ein balbes Jahr die böseste Arbeit zu muten, durch die auch ungeheure Verwaltungskosten ent stehen, damit es nachher, wenn die Arbeit fertig ist, so heißt wie die Frage des Schusterjungen: »Meister, die Stiefel sind fertig, soll ich sie wieder auseinander trennen
Das wird das Ergebnis Ihrer unzulänglichen und unmöglichen Verlegenheitsbeschlüsse sein, zu denen Sie gegen Ihre bessere Überzeugung stehen.
Ent gegen Ihren zuerst im Ausschuß gefaßten Beschlüssen haben Sie Ihre Anträge zurückgezogen und auf ein Minimum herabgesetzt, nachdem Ihnen der ReichsfinanMinister im vertraulichen Zirkel erklärt hat, daß die Regierung, mit einer solchen Vorlage belastet, den Rücktritt erklären oder daß wenigstens eine Krise kommen würde.
Sie haben, sage ich, gegen Ihre bessere Überzeugung, allein aus koalitionspolitischen Gründen nachgegeben, obwohl Sic ganz genau wissen, daß das Geld für diese Zwecke durchaus zur Verfügung steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lage der Reichsfinanzen hat sich doch sehr günstig entwickelt.
Es will gar nichts sagen, wenn der Reichsfinanzminister bei sozialpolitischen Forderungen immer wieder erklärt, es sei kein Geld da.
Diese Redensart kennen wir doch zur Genüge.
Warum wendet sich denn der Herr Reichsfinanzminister nicht dagegen, daß 25 Millionen Mark für neue Kriegsschiffe ausgegeben werden sollen, warum hat er sich als Ministerialdirektor nicht dagegen gewendet, daß 750 Millionen an die Ruhrindustriellen gegeben wurden
Warum hat er jetzt die ernste Absicht, die Besitzsteuern weiter einzuschränken
Er soll sie bestehen lassen, der Unterstützung der Sozialdemokraten bei einer solchen Vorlage kann er gewiß sein.
Wenn er auf der einen Seite die Besitzsteuern abbaut, dann kann er nicht auf der anderen Seite behaupten, es sei kein Geld vorhanden, um der dringendsten Not zu begegnen.
Wo kommen denn die Gelder überhaupt her, die Deutschland heute aufbringt
Ist es nicht die Lohnsteuer, die unermeßliche Erträge bringt, ist es nicht die Umsatzsteuer, die Befördernngssteuer, sind es nicht vor allen Dingen die Zölle und indirekten Steuern, die dem Reich das Geld zuführen
Wenn aber schon die minderbemittelten Kreise die Gelder für das Reich ausbringen müssen, dann dürfen sie doch wenigstens erwarten, daß man nun nicht immer wieder herkommt und sagt, daß gerade für die Minderbemittelten kein Geld da ist.
Eine so.
unsoziale Einstellung hätte man selbst von einem deutschnationalen Finanzminister nicht erwarten können.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Hat es Hilferding besser gemacht )
Ja, Sie haben doch Hilferding abgesägt, um es besser (0 zu machen!
Sie haben ja eben bezeugt, daß Hilferding es doch besser gemacht hat als der deutschnationale -v.
Schlieben.
Ich sage also: das, was die Deutschnationalen mit ihrer Regierung jetzt tun, grenzt doch außer!
ordentlich stark an die Unmöglichkeiten, die man heute der Arbeiterschaft zumutet.
Sie bringen Steuern auf,: und wenn sie in Not geraten, läßt man sie im Elend sitzen.
Warum erklärt der Herr Reichsfinanzminister heute wieder so eingehend, daß kein Geld vorhanden sei für derartige Zwecke.
Im Neichshaushaltsausschuß hat der j Herr Neichsfinanzminister sich nicht in einer solchen Weise geäußert, wie wir das heute hier sehen.
Er hat: erklärt, daß die Finanzen sich zwar in der nächsten Zeit verschlechtern werden, daß sie im Augenblick nicht ungünstig seien er hat aber Nicht gesagt, daß er den Antrag des Zentrums aus dem sozialpolitischen Ausschuß für unmöglich halte.
Das hat sich erst nachträglich bei vertraulichen Besprechungen, die die Regierungsparteien unter sich gehabt haben, herausgestellt.
Es war heute beinahe amüsant, feststellen zu können, baß sich ausgerechnet ein Vertreter des Zentrums hinstellt and im Ausschuß erklärt, daß weitere Mittel nicht locker gemacht »verden können.
Woher weiß das das Zentrum
Ooch nur durch eine Verständigung mit dem Reichsstnanzminister, der sich selber nicht getraut hat, im Reichshaushaltsausschuß eine solche Erklärung abzugeben.
(Sehr richtig!)
Wenn das Zentrum schon so weit ist, den Steigbügel für die deutschnätionale Politik zu halten, dann, bitte, bekennen Sie das offen und gehen Sie offen in das Lager der Reaktion über.
Gerade auf sozialpolitischem Gebiete : muß sich doch zeigen, ob man Verständnis für einen sozialen Staat hat oder nicht.
All die Leute, denen man!
die Kredite und die Unterstützungen gegeben hat, sind!
Leute, die von der Republik nichts wissen wollen, höchstens Vernunftrepublikaner sind.
Den Sozialrentnern aber auf der anderen Seite, die durchweg treu zur Re!
publik stehen, gibt man die Unterstützung nicht.
Durch eine solche Sozialpolitik erziehen Sie die Leute nicht zum republikanischen Gedanken, sondern fördern Sie antirepublikanische Bestrebungen von rechts und links und untergraben damit letzten Endes die Republik.
Wenn Sie sich nach außen hin als republikanische Partei gerieren, so ist an dieser sozialpolitischen Handlungsweise!
klar zu erkennen, daß es mit Ihrer republikanischen Handlungsweise dann aufhört, wenn es gilt, Gelder aufzubringen, die notwendig aufgebracht werden müssen, um der Notlage und dem Elend der Invaliden Rechnung zu tragen.
Sie (zum Zentrum) haben die Beschlüsse, die Sie erst gefaßt haben, verschlechtert und damit die Noilage der jenigen vergrößert, die heute am elendsten dran sind.
Sie haben, nachdem Sie erst festgestellt haben, daß Sie auch für die unterste Beitragsklasse eine Steigerung, einführen, diese Steigerung wieder gestrichen.
Damit!
haben Sie all die Leute geschädigt, die ein minderes!
Verdienst hatten und sowieso zur Zeit ihrer Gesund
heit ein klägliches Auskommen hatten und ein arm!
seliges Leben führen mußten.
Sie haben ihnen selbst -noch zehn Mark pro Jahr abgeknapst von den Bezügen,!
die Sie erst bewilligt hatten, nur damit es keine Krise: mit dem Neichsfinanzminister gibt.
Durchweg haben!
Sie die Leistungen gegenüber den Beschlüssen, die wir Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag Hen 12.
März 1925.
11043 (Karsten, Abgeordneter.)
bisher gefaßt batten, ermäßigt.
Die Bezüge, die auf Grund des Zentrumsantrags beschloßen worden sind, hätten zur Folge gehabt bei einer Beitragsleistung von 1000 Wochen in der Lohnklasse I von 202 Mark im Monat nach den jetzigen Beschlüssen des Ausschußes bekommen sie nur 192 Mark.
Zn der zweiten Lohnklasse wären 222 Mark fällig gewesen jetzt bekommen sie nur 212 Mark, pro Zahr immer gerechnet und nickt etwa pro Monat.
Zn der dritten Lohnklasse wären 252 Mark zur Auszahlung gelangt.
Nach den Anträgen, die das Zentrum jetzt unterschrieben hat, bekommen die Leute nur 232 Mark pro Zahr.
Zn der vierten Lohnllasse sind die Sätze 282 Mark gegenüber 262 Mark jetzt.
Zn der fünften Klasse war der Betrag nach den Anträgen des Zentrums 312 Mark, nach den Anträgen, die das Zentrum jetzt mit den anderen Parteien unterschrieben hat, sind es noch 292 Mark.
Sie haben also, um dem Herrn Reichsfinanzminister nicht wehe zu tun und mit ihm nicht in Konflikt zu kommen, überall von den kärglichen Renten, von denen der Kollege Andre gesagt hat, daß sie das Notwendigste darstcllien, Abzüge gemacht.
Das ist das Gewehrbeifußstehen des Zentrums, von dem bei der Regierungsbildung gesprochen wurde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum hat sehr oft betont, daß der Herr Arbeitsminister Dr. Brauns in einem Rechtskabinett eine sehr starke Stellung habe, weil er in seiner Stellung das Kabinett ohne weiteres sprengen könne, wenn man seinen Willen nicht täte.
Zch stelle fest, daß es das Zentrum bei dem ersten derartigen praktischen Fall, wo der Herr Reichsfinanzminister diese Summen für nicht tragbar erklärte, nicht hat darauf ankommenlaßen, die Regierung zu stürzen, sondern umgefallen ist.
Es hat damit zu erkennen gegeben, daß es seit der Regierungsbildung außerordentlich weit nach rechts gerutsckt ist.
sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers, daß sich im Zahre 1926 ein Fehlbetrag von mehreren hundert Millionen im Reichshaushalt ergeben würde, ist eine Erklärung auf sehr weite Sicht.
Wie die finanzielle Lage 1926 aussehen wird, hängt stark von den Steuergesctzen, die im Reichstag verabschiedet werden, ab.
Es liegt ganz in der Hand des Herrn Reichs finanzministers, dafür zu sorgen, daß solche Steuern gemacht werden, die diese Fehlbeträge nicht auskommen lassen.
Die Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers, dies sei das äußerste, was jetzt gegeben werden könne, haben wir wiederholt gehört.
Zch erinnere nur an unsere Forderungen im Sommer vorigen Zahres bezüglich einer Erhöhung der in entwertetem Gelde ausgezahlten Abfindungen für Kriegsbeschädigte und für Kriegerwitwen, die sich wiederverheirateten.
Diese Forderungen betrugen insgesamt 13 Millionen Mark.
Auch damals erklärte Herr v. Schlucken als Ministerialdirektor, daß dies für die Regierung untragbar sei, daß der Finanzminister dann zurücktreten müsse.
Bei den gering fügigen sozialpolitischen Beträgen ist die Negierung niemals in der Lage, ihre Zustimmung zu geben.
Dann gibt es Krisen über Krisen.
Handelt es sich aber um andere Fragen, so besteht keine Krisengefahr.
Wir werden zu unseren Anträgen, die wir wiederum eingebracht haben, stellen.
Wir halten sie für das min-!
beste, was den Leuten zugebilligt werden muß, wenn (6) man überhaupt Entgegenkommen zeigen will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lehnen Sie unsere Anträge ab, so werden wir nicht erst einige Wochen ins Land gehen lassen, ohne mit neuen Forderungen an den Reichstag zu kommen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden sofort wieder neue Anträge stellen, die der Notlage der Sozialrentner gerecht werden.
Drei Monate haben Sie seit der Stellung der Anträge bis zu ihrer Beratung verstreichen lassen.
Die Sozialrentner warten schon lange auf eine Erhöhung und sind ungeduldig geworden.
Wenn wir jetzt den Sozialrentnern sagen, sie bekämen am 1.
April, wenn es gut geht, 2 Mark mehr ausgezahlt, so werden sie t sicherlich erklären, daß die Wahlreden und die Anträge l der Parteien nichts als eitel Lng und Trug gewesen sind, um die Sozialrentner hinters Licht zu führen.
Das sind harte Worte aber sie sind wahr und werden fick draußen millionenfach wiederholen.
Sie aber haben ja jetzt Zeit Wahlen stehen für den Reichstag in der nächsten Zeit nicht bevor —, und Sic glauben, daß die Sozialrentner bis zu den nächsten Neichstagswahlen, soweit sie überhaupt noch ihr Leben so lange fristen können, Zhre Handlungsweise vergessen haben.
Kommen Sie nicht mit dem Einwand, daß die Renten gegenüber dem Frieden erhöbt worden seien.
Zawohl, die besten Renten sind etwas höher als die Friedenssätze.
Wir hatten auch schon vor dem Kriege eine Rente von 30 bis 32 Mark.
Das sind die höchsten Renten, die jetzt zur Auszahlung gelangen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Die hat noch niemand bis jetzt!)
1 —Die har niemand bisher!
Darum kann man auch nicht sagen, daß allgemein die Friedensrenten überi schritten sind.
Die Friedensrenten sind überschritten für die unteren Gruppen.
Aber wollen Sie etwa der Öffentlichkeit glauben machen, daß Sie damit- (Zuruf aus dem Zentrum: Erkennen Sie das doch einmal an!
Die Friedensrenten sind wesentlich überschritten!)
—Was ich anzuerkennen habe, überlassen Sie bitte mir!
Wollen Sie etwa den Leuten glauben machen, wenn Sie sagen, Sie seien über die Friedensrenten hinausgegangen, daß Sie damit alles getan haben, was in Zhren Kräften steht
Erinnern Sie sich nicht an die allgemein üblichen Worte, die vor dem Kriege über die Invalidenversicherung gemacht wurden, indem man sagte, daß die Invalidenrenten zum Leben zu wenig und zum Sterben zu viel seien
Haben Sie jemals vor dem Kriege erklärt, daß die Invalidenrenten das seien, wozu man den Znvalidenrentnern gegenüber verpflichtet sei
Gegenüber den kärglichen Verhältnissen, in denen die Znvalidenrentner vor dem Kriege lebten, steht es heute so, daß neben dem Verlust der Sparguthaben in weitesten Kreisen die Unmöglichkeit besteht, für ihre Eltern zu sorgen.
Das ist doch in Fortfall gekommen, und schon aus diesem Grunde müßte man heute ganz andere Invalidenrenten zahlen als früher.
Aber die früheren Znvalidenrenten waren an sich unzulänglich.
(Sehr richtig!
links.)
Niemand bat früher der Meinung Ausdruck verliehen, daß diese Renten verewigt werden sollten.
Wenn Sie 10441Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
(Karsten, Abgeordneter.)
() aber das damals nicht wollten, dann können Sie heute nicht erklären, daß der Reichstag seine Schuldigkeit getan habe, wenn er die Invalidenrenten wieder auf die Friedenshöhe bringe.
(Zustimmung links.)
Das hat der Reichstag nicht einmal getan.
Wenn der Reichstag so beschließt, wie Sie wollen, dann entpuppt er sich als ein so unsoziales Parlament, wie wir es bei dem Reichstag kaum erlebt haben, der am 4.
Mai vergangenen Jahres gewählt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich bin der Meinung, daß die Sozialrentner sich mit diesen Beträgen nicht abfinden lassen werden.
Sie dürfen sich nicht wundern, wenn die Sozialrentner unzufrieden sind, wenn sie sich eine solche Behandlung nicht gefallen lassen und mit geeigneten Mitteln sich gegen solche unsozialen Beschlüsse wenden, wie Sie sie zu fassen gedenken.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Was an uns liegt, soll jedenfalls geschehen, um die Sozialrentner in ihrem schweren Kampf um die Verbesserung ihrer Existenz zu unterstützen.
Diese alten Leute, die Fahre und Jahrzehnte für den Staat und für die Wirtschaft gearbeitet haben, haben es wirtlich verdient, daß man ihnen in ihren alten Tagen euren höheren Betrag zukommen läßt als monatlich l 6 Mark.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die kärgliche Fürsorge, die daneben gewährt wird, kann kein Ersatz für Rentenleistungen sein, die ihnen zustehen.
Die Sozialrentner wollen keine Fürsö) sorge, sie wollen ihre Renten haben.
Darum gibt es keine andere Möglichkeit, wenn Sie den Renrncrn helfen wollen, als die, unseren Anträgen zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist wahrhaftig kein Heldenstück, über diese Frage eine Rede zu halten, wie sie der Herr Kollege Karsten vorhin gehalten hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man nur an die Leidenschaften appelliert und an nichts anderes in dieser furchtbar ernsten Frage, dann kann man dieses Problem so anfassen, wie der Herr Abgeordnete Karsten es getan hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die Parteien, die zurzeit in einer gewissen Arbeitsgemeinschaft zur Stützung der Neichsregierung stehen, haben in dieser Frage eine Lösung gesucht, die unseres Erachtens den Fnvalidenrentnern das gibt, was zurzeit gegeben werden kann.
(Widerspruch und Zurufe links.)
So ganz wenig ist es nicht, wenn man bedenkt, daß eine Erhöhung des Reichszuschusses um zwei Mark (Rufe von den Sozialdemokraten 'hört!
hört!)
allein 57, 5 Millionen Mark kostet.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Es ist ein äußerst billiges Unterfangen, neben diese Beträge die Ausgaben für Ruhrentschädigung usw.
zu stellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Ihnen sehr unbequem!)
Unbequem ist es uns nicht im mindesten, verehrte Frau Kollegin!
Ich sage: es ist äußerst bequem, derart zu operieren.
Viel schwerer ist es, zu versuchen, in mühevoller, zäher Arbeit auf sozialpolitischem Gebiet voranzukommen.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich behaupte, daß den Fnvalidcnreutnern und all den Notleidenden init derartigen Reden, wie sie Herr Kollege Karsten gehalten hat, nicht im mindesten gedient ist.
Wir babcn durch unseren Antrag erstens erreicht, daß der Reichszuschuß zu den Renten eine Erhöhung um 50 Prozent erfahren hat, die dauernd ist und damit weit über das hinausgeht, was in unseren ersten Anträgen steht.
Wir haben zweitens erreicht, daß die Fndividualrente wieder auflebt, daß allmählich der Grundsatz von Recht und Billigkeit auch wieder in diese Versicherung einzieht, indem die Leistungen der Versicherung den Beiträgen angepaßt werden.
Drittens ist es § möglich, daß mit einem Teil der Erhöhung, und zwar!
soweit die Erhöhung des Reichszuschusses in Frage kommt, bereits am 1.
April eingesetzt werden kann.
Der Herr Kollege Karsten operiert mit der Mitteilung einer Landesversicherungsanstalt, wonach die Berechnung der Steigerungssätze volle zehn Monate in Anspruch nehmen soll.
Ich habe amtliche Auskünfte von dem Reichsversicherungsamt und der Reichsversicherungsanstalt eingezogen, wie es in Wirklichkeit mit diesen Dingen steht.
Ich habe die Auskunft erhalten, daß bei einigermaßen gutem Willen der Landesversicherungsanstalten diese Ausrechnung in drei Monaten spätestens erfolgt sein kann.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn nun eine Landesversicherungsanstalt es an gutem Willen fehlen läßt, so kann ich den Herren von der Sozialdemokratischen Partei, die diese Sorgen haben, nur den dringenden Rat geben, auf die betreffende Landesregierung einzuwirken, dort einmal nach dem Rechten zu sehen.
Der Herr Kollege Karsten hat von einer kläglichen Vorlage gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat auf die Flugblätter hingewiesen, die während der Wahlzeit erschienen sind.
Ich kann wirklich nicht einsehen, ob weder mit der ersten Bezeichnung noch mit der Rekapitulierung der Flugblätter den Jnvalidenrentnern auch nur mit einem einzigen Pfennig geholfen wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Damit habt Ihr sie eingesungen!
Gegenrufe im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Er hat sich dann den Kopf des Kollegen Andre zerbrochen, welche koalitionspolitischen Gründe unsere Haltung in dieser Frage be stimmt hätten.
Ich entsinne mich aus früheren Regierungsperioden, daß die Sozialdemokratie aus koalitions1045 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
(Esser, Abgeordneter.)
t. -r) politischen Gründen schon recht oft den Kopf beugen mußte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auch wir betrachten die jetzige Lösung nicht als endgültig wir wollen weiterarbeiten, um auf diesem Ge biet mehr leisten zu tonnen als zurzeit.
Zum Schluß gestatten Sie mir nur noch zwei Be merkungen!
Der Herr Kollege Karsten hat auch die republikanische Gesinnung der Leute, die hinter unserem Antrage stehen, angezweifelt und gesagt, daß man dadurch der Republik einen schlechten Dienst leiste, geb stehe auf dem Standpunkt, daß man die republitanische Gesinnung nicht damit bezeugt, daß man sie täglich laut im Munde führt, sondern in dieser Zeit der Not da durch bekundet, daß man die breiten Volksmassen mir der Republik aussöhnt, auch dann, wenn die Republik nicht sozialistisch regiert wird, daß man den breite »Vollsmassen das Verständnis für die große finanzielle Not des Reichs trotz der augenblicklich günstigeren Anzeichen zum Bewußtsein bringe, um ihnen klarzumachen, daß eine Iahresausgabc von einer halben Milliarde Mark für die Zwecke der Invalidenversicherung doch wahrhaftig leine klägliche Sache ist.
Dann hat sich Herr Kollege Karsten vornehmlich am Zentrum gerieben.
Er bat es allerdings etwas schonender behandelt als die Deutschnalionalen.
Ich möchte ihm nur erwidern, daß zu einer Zeit, als die Lozialdemokratie auf sozialpolitischem Gebiet noch alles ablehnte, weil es ihr unzulänglich erschien, (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) das Zentrum und jetzt zitiere ich das Flugblatt, daS er eben genannt hat »in zäher, mühevoller Arbeit g , das Los der Notleidenden gebessert« hat, obwohl Sie (zu den Sozialdemokraten) noch nicht mittun wollten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten!
Bettelpfennige!)
Auf diesem Wege werden wir weitergehen, und wir sind der festen Überzeugung, daß damit der Not der Armen, der Ärmsten unseres Volkes, am besten abgeholfen wird.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben des öfteren gehört, wenn die Vertreter der Regierung oder der bürgerlichen Parteien die Fragen der Invalidenrenten behandelten, daß man als Einleitung so ein kleines Bekenntnis ablegte, man verstehe wohl die Notlage der Rentner vollkommen, man könne wohl begreifen, wie es einem Rentner bei solchen Renten zumute sei, aber in Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse, die wir leider in Deutschland hätten, könne man nicht mehr tun.
Der Herr Abgeordnete Esser hat sich hier einen Witz geleistet.
Zu den üblichen Bemerkungen fügte er hinzu: die Erhöhung, die der Ausschußantrag vorsieht, ist doch gar nicht so ganz ohne man muß doch bedenken, daß, wenn der Rentner im Monat zwei Mark mehr bekommt als gegenwärtig, dies dann im ganzen 57 Millionen ausmacht.
Ach, Herr Esser, da wird der Invalidenrentner etwas Rechtes davon haben, wenn er sich bei Empfang seiner zwei Mark herausrechnet, daß diese zwei Mark, für alle Jnvalidenrenlner gezahlt, im Jahre 57 Millionen ausmachen.
Der Invalidenrentner wird (6 sich vielmehr denken: wir sind doch nun Tausende und aber Tausende Invalidenrentner und belommcn im Jahre eine Zulage von 57 Millionen an der Ruhr aber sitzen eine Handvoll Industrielle, die ein Geschenk von 700 Millionen bekommen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wovon vier Millionen Menschen leben!)
Hoffentlich kommen die Invalidenrentner dann auch zur Einsicht, daß das, was man ihnen in den zurückliegenden Wahlkämpfen versprochen hat, nichts als eitel Stimmenfang, Lüge und Heuchelei gewesen ist.
Als heute im Sozialpolitischen Ausschuß ob des neuen Zentrumsantrags eine etwas gedrückte Summung aufgekommen war und die Herren von den bürgerlichen Parteien das Provokatorische dieses Zentrumsantrags ganz genau fühlten abgesehen vom Zentrum haben sich die anderen bürgerlichen Parteien, vor allem auch die Deutschnationalen gar nicht dazu geäußert —, da sagte der Herr Kollege Schwarzer der gedrückten Stimmung entsprechend: kein Mensch kann sich doch irgendwelche Illusionen gemacht haben, daß man jetzt die Wünsche der Sozialrentner befriedigen könne.
Das gleiche hat vor Herrn Schwarzer schon einmal der Herr Nkichsfinanzministcr im Haushaltsausschuß erklärt, und wir haben bereits Gelegenheit genommen, darauf hinzu wcften, daß es dann vollkommen unnötig ist, now lange über die Dinge zu beraten, wenn der Finanzminister erklärt, daß sich die Parteien ja keiner Illusion hingeben sollen, daß den von den Parteien gestellten Anträgen auch nur annähernd nachgekommen werden könne.
Besonders fällt auf, daß sich gegenwärtig das Zentrum in dieser Hinsicht wenigstens sozusagen zum Trä- (v, ger der Regierungspolilik gemacht hat.
Wenn das Zentrum ehrlich wäre, würde das Zentrum im Sozialpolitischen Ausschuß und hier im Plenum glatt heraus erklären: wir sind eine Regierungspartei, wir können nicht mehr geben, die Mittel erlauben das nicht, wir müssen heute deutschnationale, bürgerlich-kapitalistische Machtpolitik treiben (Lachen rechts) es geht also nicht anders, als den Vorschlag der Regierung anzunehmen.
Dieser Vorschlag der Regierung lag bekanntlich vor in Gestalt eines Gesetzentwurfs, um den sich die Debatte im Sozialpolitischen Ausschuß drehte.
Dazu hat die Zentrumspartei die verschiedenartigsten Abänderungsanträge gestellt.
Der neueste Abänderungsantrag ist der, daß man zwar den.
Reichszuschuß etwas erhöht die Regierungsvorlage sieht bekanntlich eine Erhöhung des Rcichsznschusses nicht vor, sondern lediglich die Zusatzsteigerungen —, aber auf der anderen Seite die im Regiernngsentwrirf vorgesehenen Zusatzsteigerungen wieder abbaut, so daß das Ganze weiter nichts ist als demagogische Spiegelfechterei.
Man will den Invalidenrentnern draußen sagen: wir haben 50 Prozent Erhöhung des Reichszuschusses beantragt das sind die berühmten zwei Mark, die jetzt auf 14 Mark Rente kommen —, im übrigen kommen dann später, also vielleicht im Oktober oder November, die Zusatzsteigerungen auf die Rentensätze.
Die Auswirkungen des Zentrumantrages sind also dieselben wie die der Regierungsvorlage.
Allerdings hat sich die Zentrumspartei der Aufgabe unterzogen, vor der breiten Öffentlichkeit die Unebenheiten der Regierungsvorlage abzuschleifen.
Man geht ja jetzt wieder bekanntlich in den Wahlkampf 10461Reichstag.
b.
Sitzung.
Donnerstag den'12.
März 1925. lRädel, Abgeordneter.)
hinein, und da wird es schwer sein, mit so nüchternen Entwürfen, wie es der Regierungsentwurf war, vor die Wählermassen zu treten.
Da muß man das Ganze und namentlich die Grundzüge dessen schon etwas verwischen, was bei den Wählern draußen Anstoß erregen lönnte.
Also das Zentrum hat sich hier in diesem Falle als recht brave Regierungspartei benommen, und was alle die Reden, die nebenbei in dieser Hinsicht gehalten werden, zu bedeuten haben, ist von uns schon früher betont worden, so daß es keinen Zweck hat, heute noch einmal auf alle die Heucheleien der letzten Wochen einzugehen.
Aber eines gilt es doch festzuhalten.
Wenn hier der Kollege Karsten eine scharfe Attacke gegen die Zentrumspartei und die übrigen Regierungsparteien geritten hat, so möchte ich ihm sagen, daß er es gerade dieser Partei reichlich leicht gemacht hat, eine Siellung einzunehmen, wie sie in den Anträgen des Zentrums und der bürgerlichen Parteien zum Ausdruck kommt.
Mehrmals hat er nämlich im Ausschuß erklärt: Wenn es nicht zu einer Annahme unserer Anträge kommt, sind wir eventuell auch bereit, die Beiträge zu erhöben, so schwer es uns auch fallen würde.
Wenn man den bürgerlichen Parteien ertlart: wenn ihr das nicht mitmacht, was wir wollen, finden wir uns schließlich auch mit dem ab, was ihr machen wollt, wenn man das so formuliert, kann man auch im Plenum nicht mit der großen oppositionellen Note auftreten.
Über die Frage der Invalidenversicherung ist noch folgendes zu sagen.
Wir sind jetzt im sechsten Nachkriegssahre.
Die Invalidenversicherung ist ja auch keine Neuheit in Deutschland.
Sie besteht seit dem Jahre 1889.
Es ist bekannt, daß schon in der Vorkriegszeit ein gewaltiger Kampf gegen die ganze Struk (i ) tur der Versicherung gesübrt wurde.
Nach dem beendeten Kriege kam die Republik, und gerade die Sozialdemokraten waren es, die vor dem Krieg in bezug auf die Invalidenversicherung fortgesetzt Offensivvorstößc unternommen haben.
Sie hätten nur diese Offensive in den Nachkriegsjahren gegen die unzureichende Invalidenversicherung weiterführen sollen.
Es gab Stadien der Nachkriegszeit in Deutschland, wo man sehr gut von Ihrer Seite aus, wenn man ernsthaft gewollt hätte, eine durchgreifende Änderung des ganzen Versicherungswesens hätte in Angriff nehmen können.
Das hat man nicht getan.
Meine Herren Sozialdemokraten, Sie ernten jetzt im Verhalten der bürgerlichen Parteien die Früchte der Saat, die Sie während der ganzen Jahre gesät haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt ja wirklich nicht!
Heiterkeit.)
Das wird wohl stimmen.
Vielleicht wird beim Ernten dieser Früchte die Reichsbannerkoalition in die Brüche gehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann kommt wohl die rote Front
Heiterkeit.)
Jawohl, dann kommt allerdings die rote Front.
Ich habe schon bei der letzten Behandlung der Invalidenversicherung die Auswirkung des Regierungsentwurfs gezeichnet.
Heute liegt nun ein Antrag vor, der den Beschlüssen des Sozialpolitischen Ausschusses entspricht.
Da sind folgende Sätze vorgesehen: Es werden an Zusatzsteigerungen gezahlt zur Lohnklasse II zwei Pfennig, Klasse III vier, Klasse IV sieben, Klasse V zehn Pfennig bekanntlich enthält der Regierungsentwurf in der Lohnklasse V zwölf Pfennig —, Erhöhung des Reichszuschusses um 50 Prozent.
Das bedeutet, daß in Zukunft eine Rente gezahlt wird von 14 Mark 'G!
gegenwärtige Rente plus zwei Mark Steigerung des l Reichszuschusses, und dann kommen nach einigen Mo!
naten, wenn die ganze Geschichte berechnet sein wird, die; sogenannten Zuzatzsteigerungen.
Nun muß man sich!
überlegen, was diese Zusatzsteigerungen ausmachen.

Auch hierfür haben wir bei der letzten Behandlung derselben Lache Beispiele angeführt.
Die Zusatzsteigerungen machen im günstigsten Falle in der allerhöchsten Klasse, d. h. 'wenn ein Invalidenrentner 1500 Beiträge ohne Unterbrechung bezahlt hat, 12, 50 Mark im Monat aus.
Das würde dann einer Rente von im ganzen 28 bis 29 Mark entsprechen.
Das ist aber der allergünstigste Fall.
Die Regierung rechnet selbst nicht mit diesem günstigsten Fall.
In Wirklichkeit wird sich die Rente durchjchnittlich mit Erhöhung des Reichsi zustbusses gemäß dem Zenlrumsantrag, mit allen Zui satzstcigerungen wahrscheinlich um 22 bis 24 Mark bei wegen.
Aber nochmals betone ich: diese Summe wird wahrscheinlich erst im Oktober oder November d. Is.
zur Auszahlung kommen können, während man für die ganzen dazwischenliegenden Monate eine Rente von!

6 Mark iin Monat zahlen wird.
Dieser Satz liegt jetzt fest, und ungeachtet aller etwa eintretenden Teuerungs!
stcigcrung wird man diese Sätze weiterzahlen.
Wir!
wissen aus der Vergangenheit, daß trotz der Teuerungswellen, die hinter uns liegen, nichts Nennenswertes in bezug auf die Invalidenrenten getan wurde, und ich bin überzeugt, daß das auch in Zukunft nicht anders i sein wird.
Was Sic dem Invalidenrentner anbieten, ist eine glatte Verhöhnung.
Herr Ministerialdirektor Grieser hat sich zwar im Sozialpolitischen Ausschuß bitter darüber beschwert, daß man diese Regelung als eine Verhöhnung bezeichnet.
Aber es kommt nicht dar- fl »auf an, was ein Ministerialdirektor empfindet, sondern was der Rentenempfänger empfindet, wenn er seine Rente am 1.
April in Empfang nimmt und diese jäm merliche Erhöhung sieht, die man ihm geben will.
Die bürgerlichen Parteien verschanzen sich bekanntlich immer dahinter, daß es neben der Rente noch die sogenannte Fürsorgeunterstützung gibt, also die Zusatz!
renken.
Wir haben jetzt einige Fälle kennen gelernt, wo Sozialrentner im Monat nur 14 Mark bekommen haben und weiter nichts, Rentner, die von der Zusatzrente aus Fürsorgemitteln völlig ausgeschlossen waren.
Man begründet die Ablehnung in vielen Fällen damit, daß man sagt, der Rentenempfänger habe noch Kinder, die ihn unterhalten können.
Dann gibt es auch eine ganze Reihe Gemeinden, die überhaupt keine Fürsorgeunter, stützung zahlen.
Wir wollen einmal eine Aufstellung betrachten, die der Zentralverband der Invaliden in Sachsen gemacht Hai.
Er hat eine Rundfrage veranstaltet, bei der die Rentner angeben sollten, wie viele!
von ihnen in Sachsen Zusatzrenten aus Fürsorgemitteln erhalten.
Das Ergebnis dieser Umfrage war folgendes.
Festgestellt wurden 51 111 Sozialrentner.
Von diesen erhielten 18 617 Zuschüsse aus Fürsorgemitteln, 82 491 erhielten keine.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
66 Prozent erhielten also keine Unterstützung aus Für iorgemitteln, sondern waren lediglich auf ihre Rente von 1 lONark im Monat angewiesen.
l. Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

Zu erwähnen ist noch, daß die Behörden bei der Be antragung der Fürsorgezuschüsse gewöhnlich den.
AnReichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1025 1047 (Rädel, Abgeordneter.)
G tragstellern ein Armenattcst in die Hand drücken und ihnen den guten Rat geben, damit zum Kadi zu geben und ihre Kinder zu verklagen, wenn sie ihnen keineUnterstützung geben.
In welchen Fällen heute die Kin der von Sozialrentnern ihre alten Eltern unterstützen können, das dürfte in Deutschland wirtlich hinreichend bekannt sein.
Ans der einen Seite die Hungerlöhne der Arbeiter im allgemeinen, auf der einen Seite der fort gesetzte Lohndruck und auf der anderen Seite der Hinweis von seiten der Behörden, die alten Leute sollten sich von ihren Kindern ernähren lassen, wenn sie so nicht leben können!
Ich wundere mich nach dem, was der Herr Kollege Karsten hier gesagt hat, immerhin über das, was von seiner Seite im Sozialpolitischen Ausschuß und auch hier wieder beantragt worden ist.
In einem Antrag es war der Antrag 207 forderte die sozialdemolra lische Fraktion eine Erhöhung der Invalidenrente ui »I o Prozent mit sofortiger Wirkung.
Im Ausschuß antrag jedoch wird diese Forderung ganz erheblich reduziert.
Da heißt es: es soll eingesetzt werden in tz 1285 der Reichsversicherungsordnung statt der Zahl 48 die Zahl 144.
Das bedeutet also die Erhöhung des Reichszuschusses pro Rente beiin Invalidenrentner von 48 Mark auf 144 Mark.
Wenn man sich das näher ansieht, so ergibt sich, daß hierbei eine sofortige Erhöhung auf 150 Prozent unmöglich ist.
Das ergibt eine Rente von 22 Mark im Monat.
Allerdings sieht der sozialdemokratische Antrag die Zusatzsteigerungen vor.
Aber der Herr Kollege Karsten hat selbst gesagt, daß diese Zusatzsteigerungen jetzt unmöglich in Betracht kommen können.
Es wird monatelang dauern, bevor man damit rechnen kann, daß diese ZusaHsteigerungen auf die Renten gezahlt werden.
Also widerspricht doch das, was jetzt die sozialdemokratische Fraktion bean tragt, dem Antrag, der früher vorlag, auf sofortige Erhöhung der Invalidenrente auf 150 Mark.
Vielleicht sollte das ein kleines Entgegenkommen an das Zentrum bedeuten.
Um so bemerkenswerter ist es, daß das Zentrum auch dieses Entgegenkommen nicht berücksichtigt hat.
Nun, wir haben uns zur Frage der Invalidenrenten bereits früher grundsätzlich geäußert.
Ich möchte heute nur noch betonen, daß, wenn man fortgesetzt die Dinge so mathematisch behandelt, wie es die Regierung und die Parteien tun, man den Sozialrentnern eben nicht helfen wird.
Jedenfalls steht das eine fest, daß die Lebcnsverhältnisse der Sozialrentner gegenwärtig seder Beschreibung spotten und daß durch die jetzt beabsichtigten Aufbesserungen absolut keine Abhilfe geschaffen wird.
Wir wenden uns mit aller Entschiedenheit gegen die Art, wie die Frage der Invalidenrenten erhöhung hier behandelt wird.
Wir haben bereits im Ausschuß, nachdem man uns vorgeworfen hatte, daß wir doch gar keinen Grund hätten, gegen die Klassifizierung Sturm zu laufen, da wir uns ja auch die Klassifizierung der Beiträge gefallen ließen, darauf hingewiesen, daß nichts ungerechter sei als die jetzige Festlegung, wie sie von der Regierung geplant ist.
Man denke nur daran, wie verschieden die Invalidenrenlner bei diesen beabsichtigten ZusaHsteigerungen bewertet werden.
Derjenige, der immer Arbeit hatte, wird gegenüber demienigen, der w'cht in der glücklichen Lage war, fortgesetzt Arbeit gehabt zu haben, in eine bestimmte Vorzugsstellung kommen.
Wer j also in der Vorkriegszeit längere Zeit arbeitslos war!

und deshalb keine Invalidenbeiträge bezahlen konnte, (6)!
wird dafür jetzt noch ausdrücklich dadurch bestraft, daß!
er in seiner Rente schlechter gestellt ist als ein anderer,!
der dauernd arbeiten konnte.
Wenn nun schon diejenigen, die dauernd gearbeitet haben, also wirklich die vollen 1500 Beiträge aufgebracht haben, in Zukunft eine Rente bekommen werj den, die, wie schon gesagt wurde, zum Leben zuwenig i und zum Sterben zuviel ist, was sollen dann erst die!
sagen, denen die beabsichtigte Steigerung gar nicht zu!
gute kommt, weil sie infolge von Erwerbslosigkeit vor dem Krieg die notwendigen Beiträge nicht leisten konnten

Sie sind doch nicht aus eigenem Willen erwerbslos gewesen, sondern ihre Erwerbslosigkeit ist doch durch die Prvduktions- und Gesellschaftsver bältnisse bedingt.
Diese Bestrafung unschuldiger Menschen ist eine Ungerechtigkeit, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Wie Sic da noch im Ausschußbericht sagen können, daß diese Regelung einen Fort schritt bedeute, ist mir unverständlich.
Nein, es ist kein Fortschritt.
Es ist noch nicht das allerwenigste, was man tun könnte und tun müßte, um die ungeheure Rot der Sozialrentner zu lindern.
Was Sie hier fortgesetzt im Plenum vertreten, ist weiter nichts als Sand in die Augen derjenigen, die Sie in den hinter uns liegenden Wahlkämpfen betrogen haben und die Sie jetzt mit Ihren schleimig gehaltenen Anträgen wieder betrügen wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter, dieser Ausdruck ist nicht parlamentarisch!
(Zuruf von den Kommunisten: Wenn aber einer (v) »Idiot« ruft, wird er nicht zur Ordnung gerufen!)
Wenn der Zuruf gehört wird, wird der Betreffende auch zur Ordnung gerufen.
Rädel (L )
Abgeordneter: Wir halten jedenfalls an unseren alten Forderungen fest und wissen, daß sie draußen in den Kreisen der Sozialrentner den lebl Hastesten Widerhall finden werden.
Ursprünglich forderten wir eine Erhöhung der Rente auf monatlich 56 Mark, und unsere Formuliej rung des Antrags, den wir setzt zu dieser Sache eingebracht haben, entspricht diesen Forderungen.
Wenn wir z.
B. die Erhöhung des Reichszuschusses von 58 Mark im Jahre auf 552 Mark im Jahre bei den Invalidenrentnern fordern, wenn wir des weiteren bei der Waisenrente die Erhöhung des Reichszuschusses von 24 auf 276 Mark verlangen, so entspricht das unseren Forderungen.
Wir wissen, daß die Sozialrentner draußen diese Forderungen als eine Kampflosung, als einen Kampfruf aufnehmen werden.
Sie werden dessen bin ich überzeugt heute dem Ausschußantrag zustimmen, aber das lassen Sie sich gesagt sein mit dieser Zustimmung zum Ausschußantrag stehen Sie nicht am Ende des Kampfes der Sozialrentner um ein menschenwürdiges Dasein, sondern damit wird der Kampf erst in voller Schärfe und in aller Härte entbrennen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringent: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Ziegler.
1048 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
Ziegler MI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren: Es gehört zu den besonderen Erscheinungen bei Auseinandersetzungen in diesem Hause, daß gerade bei Fragen der Sozialpolitik recht oft die politischen Gegensätze so aufeinanderprallen, wie wir es heute nachmittag wieder erlebt haben.
Das ist an und für sich der Sozialpolitik nicht besonders förderlich.
Wir würden unserer Aufgabe, für die Ärmsten unseres Volles zu sorgen, besser dienen können, wir würden auch wesentlich größere Erfolge bei dieser Arbeit haben, wenn wir bei diesen Erörterungen die scharfen parteipolitischen Gegensätze etwas mehr ausschalten könnten.
Das ist nun leider nicht der Fall, und wir müssen uns damit abfinden.
Wir werden leider auch in Zukunft bei jeder sozialpolitischen Auseinandersetzung erleben, daß das, was die eine Seite beschlossen hat, der anderen nicht ausreichend scheint.
Wir werden auch immer bei solchen Gelegenheiten Anträge bekommen, von deren Durchführbarleit die Antragsteller selbst nicht überzeugt sind, Anträge, die lediglich gestellt werden, um draußen zu zeigen, welche Energie gerade die radikalsten Parteien en.
falten.
Lb es aus diesen Anträgen heraus zu irgendeiner Handlung kommt, scheint den Antragstellern in vielen Fällen vollständig nebensächlich zu sein.
Die Vorlage, zu der wir heute Stellung zu nehmen haben, hat uns in diesem Hause schon mehrfach beschäftigt.
Vor gar nicht langer Zeit habe ich bei der ersten Lesung im Aufträge meiner Freunde erklären können, daß wir in dieser Vorlage nicht die volle Lösung der zurzeit bestehenden Schwierigkeiten erblicken können.
Wir haben schon damals erllärt, daß uns die Vorschläge nicht weit genug gehen.
Wir haben uns grundsätzlich mit dem System der Staffelung der Renten, mit (6) der Wiederherstellung des Vorlriegszustandes einverstanden erllärt, haben aber auch schon kundgegeben, daß wir neben diesen Erhöhungen, die diese sogenannten Zusatzsteigerungen bringen, eine Erhöhung der Grundrente verlangen müssen und verlangen werden.
Wir haben uns bereit erklärt, die Wege zu prüfen, auf denen man ohne weitere Belastung des Reichs eine Erhöhung der Grundrenten erreichen könne.
Unsere Vorschläge, die wir im Ausschuß wiederholt haben, haben dort nicht die Zustimmung der Mehrheit gefunden.
Was aus dieser Ausschußarbeit herausgekommen ist, entspricht nicht un'eren Anschauungen.
Es ist anzuerkennen, daß eine Besserung eintritt.
Diese wirkt sich aber erst in Monaten aus.
Die Steigerung, die durch die hier, eventuell im Sinne der Vorlage, noch zu fassenden Beschlüsse am 1.
April eintritt, ist doch, sehr vorsichtig ausgedrückt, außerordentlich niedrig.
Ich bin überzeugt, daß die Mütter und die Väter des jetzigen Vorschlages, wenn er Wirklichkeit wird, keine reine Freude daran haben werden.
Es ist ja heute schon zum Ausdruck gekommen, daß es sich nur um ein Provisorium handelt.
Wenn aber dieses Provisorium, um in Wirksamkeit zu treten, eine so ungeheure Arbeit verursacht, dann muß man doch die Frage auswerfen, ob sich denn diese Arbeit überhaupt lohnt.
Jede Versicherungsanstalt muß im Durchschnitt 75 000 Aktenbände umwälzen, um den Steigerungssatz durchzuführen.
Erst die Durchführung des Steigerungssatzes bringt die Erhöhung der Rente in der Form, wie es heute hier verschiedentlich nachgewiesen wurde.
Am 1.
April tritt doch eigentlich nur die Steigerung der Grundrente durch die zwei Mark in Kraft.
Also, um diese Steigerung im Herbst wirksam werden zu lassen,, muß diese ungeheure Arbeit geleistet, 0) werden.
Und wenn diese Arbeit fertig ist Karsten hat das schon betont —, fangen wir zu flicken an.
Denn die Antragsteller selbst sind mit mir der Überzeugung, daß diese Lösung letzten Endes nur ein Provisorium darstellt.
Wir müssen also im Herbst wiederum an diese Arbeit herangehen.
Wir sind der Meinung, daß in diesem Augenblick eine Besserung nur durch die Steigerung des Grundbetrags erreicht werden kann.
Darum haben wir im Ausschuß den Antrag gestellt, den Reichszuschuß zp verdoppeln.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Ich habe bei der Gelegenheit im Ausschuß erklärt, daß wir bereit wären, zu prüfen, ob nicht durch eine Nachprüfung der Beitragssätze eine weitere Einnahmequelle flüssig gemacht werden könne, um auch die Lasten, die durch die Steigerung des Reichszuschusses, die Steigerung der Grundrente, für das Reich entstehen, von den Beteiligten in irgendeinem Umfang mit übernehmen und tragen zu lassen.
Unsere Anregung hat keinen Beifall gefunden.
Wir werden, wenn wir daran gehen, das Provisorium abzuändern, erleben, daß auch von anderer Seite auf diesen unseren Vorschlag zurückgegriffen wird, weil das ja gewissermaßen eine Entlastung bedeutet angesichts der, wie wir es ja jetzt tagtäglich hören, katastrophalen Lage des Reichs in bezug auf seine Finanzen in den kommenden Jahren.
Darf ich bei der Gelegenheit sagen, daß es doch eine eigentümliche Erscheinung ist, daß uns, immer dann, wenn es sich um höhere soziale Leistungen handelt und darum, Zuschüsse des Reichs für die Zwecke der sozialen Fürsorge zu bekommen, in den letzten Jahren diese katastrophale Finanzlage des Reichs entgegengehalten worden ist.
Ich habe schon in meinen Darlegungen beim Etat des Reichsarbeitsministeriums daran erinnert, daß auch im vorigen Jahre, als die mittlerweile berühmt gewordene Steigerung der Invalidenrente von 13 auf 14 Mark im Monat durchgeführt wurde, bei dieser Gelegenheit die katastrophale Finanzlage des Reichs angeführt worden ist.
Ich will auf die Erörterungen, die vorhin hier wegen der sogenannten eventuell kommenden Regierungskrise stattfanden, nicht eingehen.
Aber ich erinnere mich, daß im vorigen Jahre bei den 40 Millionen, die die damalige Erhöhung von einer Mark pro Monat ausmachten, so ganz leise von einer kommenden Regierungskrise gesprochen wurde, die eintreten würde, wenn man diese Anträge noch erweitere.
Wir sind schon der Meinung, daß wir für die Erhöhung der Invalidenrenten des Reichs etwas mehr tun müssen, als wir es bisher getan haben.
Wir sollen doch die Höhe der Invalidenrente nicht immer nur mit den Vorkriegsrenten, den Renten Anfang 1923 und den Renten, die sich nach Durchführung dieser Beschlüsse ergeben, vergleichen und für sich betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen die Invalidenrenten auch nach der Richtung einmal ansehen, indem wir die Zustände der Jetztzeit mit den Zuständen der Vorkriegszeit vergleichen, ob es heute denjenigen, die verpflichtet sind, für die Invaliden mitzusorgen, so möglich ist, diese Pflichten zu erfüllen, wie das in der Vorkriegszeit möglich war.
(Sehr richtig!)
Wenn wir prüfen, ob die Angehörigen der Invaliden heute in der Lage sind, so für die Invaliden mitzusor 1049 Reichstag.
35.
Sitzung.
« Ziegler, Abgeordneter.)
G) gen, wie es in der Vorkriegszeit der Fall war, als diese Tatsache bei der Rente in Rechnung gestellt wnrde, werden wir wohl in den weitaus meisten Fallen feststellen müssen, daß diese Möglichkeit nicht vorliegt.
Denn diejenigen, die in der.
Vorkriegszeit die Unterstützung mit übernahmen, sind durch den Ausgang des Krieges und durch die Inflation ebenfalls so verarmt, daß sie gar nicht mehr von Ersparnissen reden können.
Das wird wohl auch die Regierung zugeben müssen.
Wir müssen also die Invalidenrente, die wir heute festsetzen, unter dem Gesicktswnikel betrachten, daß die Angehörigen der Invaliden in den weitaus meisten Fallen den Invaliden keinen Zuschuß zu den Renten geben könne ».
Wenn wir die Dinge so miteinander vergleichen, kommen wir zu dem Schluß, daß trotz all der schönen Worte, die man heute für die aus der Aus schußberatung bervorgegangenen Vorschläge gesunde »bat, das Gesamtergebnis der großen Aktion verhältnismäßig unbefriedigend ist.
Von irgendeiner nennens '.
verteil Aufbesserung in den nächsten Monaten können wir kaum reden, denn sie beträgt tatsächlich nur so viel, wie die Steigerung des Reichszuschusses ausmacht, das sind im Monat zwei Mark.
Erst allmählich tritt durch die Durchführung der Rechnung eine weitere Steigerung ein.
Bei dieser Sachlage taun man es den Invaliden wirklich nicht übelnehmen, wenn sie bei solchen Aktionen hin und wieder Vergleiche anstellen, wenn sie beispielsweise mit den heutigen Anträgen vergleichen, was die einzelnen Parteien in der Wahlbewegung und in der schönen Iugkndmaienzeit der Opposition an Anträgen gestellt habet«.
Dies Prüfungsrecht wird man den Invaliden kaum abstreiten können.
Ich kann es verstehen, ' wenn heute gerade unter den Invaliden in manchen Kreisen ernsthaft darauf hingewiesen wird, wie sich die einzelnen Parteien im Antragstellen geradezu überboten haben, wie man gar kein Ende finden konnte und, wenn die eine oder die andere Fraktion einen Antrag gestellt hatte, sie in den nächsten Tagen einen Antrag herausbringen zu müssen glaubte, der bedeutend mehr forderte.
« Zuruf von der Bäuerischen Dolkspartei.)
Gegen mich und gegen meine Freunde kann dieser Vorwurf nicht gerichtet werden, 'denn die von uns gestellten Anträge bewegen sich in verhältnismäßig erträglichen Grenzen.
Wir sind nickt in der nnangenehmen Situation, in der sich manche Fraktionen dieses -Hauses befinden.
« Zuruf von den Deutscknationalen: So
Welche denn
Wir können unsere Anträge jederzeit erneut vertreten!)
« Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Ziegler (vv), Abgeordneter: Ich darf diesem Zwischenruf gegenüber doch an die Szene erinnern, die sich vor zwei Tagen im Ausschuß für die Kriegsbeschädigtcnfragen abgespielt hat.
Ich darf feststellen, daß die Anträge der deutschnationalen Fraktion zur Kriegsbeschädigtenfürsorge in ihrer Gesamtlrürkung nach den Feststellungen des Reicksfinanzministeriums 960 Millionen Mark ausmacken.
Ferner darf ich feststellen, daß der Vertreter der deutschnationalen Fraktion, als er in diesem Ausschuß gefragt wurde, wie es denn damit ausgebe, die Erklärung abgab: Ja, sehen Sie doch das Reichstag 1925) 135 Sitzung Donnerstag den 12.
März 1925.
Datum nach, das war doch am 8.
Januar, da waren« ) wir noch nicht in der Negierung!
« Große Heiterkeit links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Sie gehen ja auf ein ganz anderes Gebiet über!)
Heute ist das ganz etwas anderes.
« Zuruf aus dein Zentrum: Sie wollten doch die Sache nicht politisch aufziehen!)
—Das ist nicht meine Schuld.
Ich hätte gern darauf verzichtet, auf diese Dinge einzugehen aber wenn gerade von der rechten Seite aus derartige Zwischen bemertungen gemacht werden, dann bin ich verpflichtet, darauf einzugehen.
« Abgeordneter Koch sDüsseldorfj: Man muß immer bei der Sache bleiben!)
—Daß Ihnen das unangenehm ist, nehme ich Ihnen nicht übel.
Ich wollte lediglich sagen: diese Art der Antragstellung scheint mir nicht die richtige zu fern.
Vielleicht lernen Sie aus den Vorgängen der letzten I l Tage, in Zukunft mit Ihren Anträgen etwas mehr in dem Rahmen zu bleiben, der durchführbar ist, und nicht Anträge zu stellen, die draußen unter den Beteiligten zunächst einmal große Freude Hervorrufen, aber nachher zum elenden Zusammenbruch aller schönen Hoffnungen führen, die Sie erweckt haben.
« Abgeordneter Koch sDüsseldorfj: Die Demokraten können sich an ihre eigene Nase fasten!)
—Nein, Sie können die Anträge der Demokraten ruhig einmal daraufhin prüfen.
Sie werden finden, daß wir immer nur das beantragt haben, was wir selbst durchzuführen bereit sind.
« Zurufe rechts.)
Ich hätte den deutschnationalen Finanzminister einmal hören wollen, wenn der Ausschuß den deutschnationalen Antrag angenommen hätte.
Ich glaube sicher: dann hätten wir für 14 Tage wieder eine Regierungskrise, und ein anderer würde sich schwerlich bereit finden, dieses dornenvolle Amt zu übernehmen.
Zur Sache selbst will ich lediglich noch folgendes bemerken.
Ich bitte das Hohe Haus dringend, unseren Antrag auf Verdoppelung des Reichszuschusses anzunehmen.
Wir sind uns klar darüber, welche Kosten die Durchführung unseres Antrages verursacht.
Der Betrag von 57, 5 Millionen Mark, der nach den Erklärungen des Herrn Reichsfinanzministers auf die dauernden Ausgaben übernommen werden soll, wird durch unseren Antrag auf 115 Millionen Mark erhöht.
Ich bin der Meinung, daß dieses Mehr von 57, 5 Millionen Mark als dauernde Belastung des Reichs angesichts der Notlage der Invaliden ruhig getragen werden kann.
Das Deutsche Reich, das anderen Kreisen recht weit entgegengekommen ist, ist es den Invaliden der Arbeit schuldig, ihnen wenigstens, wenn auch nicht annähernd so hohe, so doch wenigstens erträglichere Renten zu gewähren.
Diese Renten reichen sowieso nicht zum Leben aus.
Das werden auch diejenigen, die die Anträge heute hier vertreten und beschließen, nicht behaupten wollen das unterstelle ich ihnen gar nicht.
Aber mit der Annahme unseres Antrages würde die Sorge der Angehörigen für die Invaliden wenigstens in etwa erleichtert werden die Angehörigen würden nicht mehr so stark belastet, wie sie jetzt anscheinend immer noch belastet sind.
Deswegen bitten wir Sie, unseren Antrag auf Verdoppelung des Reichszuschusses anzunehmen.
(Beifall bei den Deutscken Demokraten.)
15N Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
1050 M Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beier Dresden ».
Beier (Dresden) IVV », Abgeordneter: 1 Meine verehrten Damen und Herren!
Ohne auf die Zahlen selbst und auf die ganze Materie, die ja schon von den verschiedensten Seiten beleuchtet worden ist, noch näher einzugehen, habe ich für meine Freunde folgende Er llärung abzugeben.
Wir kennen die Not der Sozialrentner genall so wie Sie.
Wir sind bereit, alles zu tun, um diese Not zu.
mildern, müssen dabei aber unbedingt auf die Finanzen des Reiches Rücksicht nehmen.
Es gibt noch andere not leidende Teile des deutschen Vaterlandes, und ich bitte Sie, dabei an unseren gewerblichen Mittelstand zu!
denken, dem es ebenfalls jetzt ganz traurig geht.
1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn wir Mittel für die Sozialrentner aufbringen wollen, dann müssen wir unbedingt neue Steuerquellen schaffen.
Bis jetzt hat zuni großen Teil zu diesen neuen Steuerquellen der gewerbliche Mittelstand herhalten müssen.
Wir sind bereit, diese Anträge heute zu unterstützen und dieses Gesetz als Provisorium zu betrachten.
Wir sind bereit, auch ferner an der Besserling dieser Renten mitzuarbeiten, müssen aber die vorerwähnten Gründe im Auge behalten.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
»Vizepräsident Graef l Thüringen): Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbavern).
(8) Schwarzer (Oberbayern) (UV), Abgeordneter: Es ist eine bedauerliche Tatsache, daß wir jedesmal bei der Behandlung von sozialpolitischen Fragen, namentlich bei Fragen der Sozialversicherung, eine parteipolemische Debatte bekommen.
Positives kommt bei der Debatte nie heraus.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
»Mir scheint, es handelt sich im wesentlichen darum, über die Grenze des Hauses hinauszusprechen, um den Invalidenrentnern zu zeigen, welch gutes Herz mail hat, wie groß die Forderungen waren, die.
inan im Reichs tag für sie gestellt hat.
Den armen Invalideil wird zu viel versprochen, und dann, wenn das Versprochene hier im Reichstag nicht durchgeführt werden kann, kommt der Herr Kollege Karsten und schimpft über die anderen Parteien, sie hätten kein Herz und kein Ver ständnis für die Interessen der Invaliden.
Er kritisiert, was von der Regierung kommt, und glaubt, damit den Invaliden bereits geholfen zu haben.
(Zuruf rechts: Das glaubt er nicht!
»Er glaubt sicher, etwas Gutes getan zu haben, weil er es immer wieder wiederholt.
Der Herr Kollege Karsten weiß genau so gut wie wir, daß die weitgehenden Versprechungen nicht deshalb nicht durchgeführt werden können, weil wir uns dagegen erklären und es nicht so haben wollen, sondern weil es an den Mitteln fehlt, also an Ursachen liegt, deren wir selbst nicht Herr werden können.
Wie die übrigen Parteien waren auch wir stets ehrlich bestrebt, für die notleidenden Rentner, ganz gleich welcher Art, das möglichste herauszuholen.
Sie werden kein Flugblatt meiner Partei, auch nicht der Zentrums Partei, finden, in dem den Rentnern während des Wahl- cq tampfes irgendwelche hohen Unterstützungssätze versprochen sind.
Die Parteien, die das getan haben, haben unverantwortlich gehandelt, weil sie die spätere Gestaltung der Finanzlage des Reiches Monate vorher nicht voraussehen konnten.
Sic sollten daher auch über die Lätze keine Angaben machen.
Die eine Tatsache aber läßt sich nicht bestreiten, daß, wenn auch langsam, seit den einundeinhalb Jahren der stabilisierten Mark für die Invalidenrentner, für die Kriegsbeschädigten und auch für die Erwerbslosen manches getan wurde.
Ich stelle fest, daß besonders für die Invalidenrentner gegenüber der Vorkriegszeit die Unterstützungssätze jetzt bedeutend erhöht wurden.
Sie können die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß sämtlicheBeitragstlassen eine Erhöhung ihrer bisherigen Bezüge erhalten.
Für die erste, die niedrigste Klasse, sind es allerdings nur 24 Mark.
Im Vergleich zu dem, was die Invaliden centner in der Vorkriegszeit beanspruchen konnten, bedeutet die Erhöhung das beinahe Doppelte.
In der II.
Beitragsklasse beträgt die Erhöhung 28 bis 50 Mark, in der Klasse III 22 bis 84 Mark, in der Klasse IV 28 bis 129 Mark, in der Klasse V 44 bis 174 Mart gegenüber der jetzigen Rente.
Es ist also eine Tatsache, daß die Renten in ihrer Höchstleistung gegenüber jetzt sogar verdvpelt werden und daß gegenüber der Vorkriegszeit bei allen Renten eine Steigerung ein tritt.
Richtig ist, was hier besonders befürchtet wird, daß die Ausrechnung der Nentenzuschläge eine längere Zeit in Anspruch nimmt und daß momentan die Rentenempfänger nur zwei Mark im Monat erhalten.
Aber cs geht ihnen ja nichts verloren.
Die Umrechnung kann einen, zwei oder drei Monate dauern.
Nach der Feststellung des Neichsarbeitsministeriums ist damit zu rechnen, daß die Rentenfeststellungen innerhalb dreier Monate vollzogen sind dann bekommen sämtliche Rentenempfänger die nach dem Stand ihrer Beitragszahlung ihnen zustehende Rente nachgezahlt.
Es geht also nichts verloren.
Es ist zwar betrüblich, daß die Umrechnung nicht augenblicklich gemacht werden kann die Rentner kriegen aber diese Beträge sämtlich, wenn auch nach Wochen oder Monaten, nachgezahlt.
So können also bestimmt eine Verbesserung ihrer Lage erwarten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Mehrheit des Ausschusses sowohl als auch die Mehrheit, die hinter der Regierung sieht, sich nicht zu dem im Gegensatz stellt, was der Verband Deutscher Landesversicherungsanstalten in seiner Sitzung vom 16.
Februar beschlossen hat.
Oiesem Verbände Deutscher Landesversicherungsanstalteu gehören im Ausschuß auch die Vertreter der Arbeiter sowohl der sozialistischen als auch der christlichen Gewerkschaften an, und es ist interessant, hier festzustellen, welche Stellung diese Körperschaft zu der schwebenden Frage der Invalidenrentenerhöhung eingenommen hat.
In der Beschlußfassung des Verbandes Deutscher Landesversicherungsanstalten am 16.
Februar beißt es unter anderem wie folgt: Es ist zu verlangen, daß die vom Reichstag für das Jahr 1925 bewilligten 115 Millionen Mark für eine Aufwertung der Renten ausreichen und die Landesversicherungsanstaltcn in nennenswertem Ilmfanae zur Selbstleistung bei ihrer immerhin noch zweifelhaften Finanzlage nicbt herangezogen werden dürften.
Also die Landesversicherungsanstalten sind damit einverstanden und stalten es für ausreichend, daß die 115 1051 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag dm 12.
März 1925.
(Schwarzer jOberbayern, Abgeordneter.)
V) Millionen, die hier bewilligt werden, zur Hebung der Renten verwendet werden, und sie batten diesen Betrag für ausreichend.
Noch interessanter aber ist, daß dieser selbe Verband festgestellt hat, daß die Witwen- und Waisenrenten von einer Erhöhung der Renten ausgeschlossen bleiben sollen und daß die Klasse I und II von der Erhöhung der Renten ebenfalls ausgeschlossen werden soll.
Ich stelle fest, daß diese Körperschaft in ihrer Spitze auch Der trcter der sozialistischen Arbeiterbewegung hat und daß dieselben Vertreter diesem Beschlusse zugestimmt haben, trotzdem ist der Ausschuß über diese Wünsche hinaus gegangen.
Ich kann hier aber auch betonen, daß wir uns mit den Rentnern draußen in Übereinstimmung befinden, wenn nur in unseren Anträgen gefordert haben, daß die Renten auf den Vorkriegszeitstand aufgewertet werden müssen, d. h. daß die Zahl der geleisteten Mark berücksichtigt wird.
Das ist der Wille der Rentner, und dem sind wir mit unseren Anträgen entgegengekommen.
Es ist weiter hervorzuheben, daß, obwohl die Lcistun geil der Invalidenversicherung beträchtlich erhöht werden, dafür nicht ein einziger Beitrag von den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern geleistet werden muß.
Das Reich hat bisher sämtliche Mehrleistungen übernommen, und wenn die Renten auch, was ich zugeben kann, nicht ganz befriedigend sind, so muß doch festgestellt werden, daß gegenüber dem, was in der Vorkriegszeit in dem sogenannten reichen Deutschland geleistet worden ist, das, was in dein jetzigen armen Deutschland geleistet wird, sieb sicherlich sehr wohl sehen lassen kann.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Es ist im Ausschuß festgestellt worden, daß mit Ans nähme von England in keinem anderen Staat die gleiche Höhe der Leistung für die Invalideurentner auf gebracht wird, und wenn man bcdentt, daß Deutschland den Krieg verloren hat, daß wir auf allen möglichen Gebieten Not und Elend zu ertragen haben, dann ist der Fortschritt auf diesem Gebiete zweifellos anerkennen
wert.
Herr Karsten sprach auch davon, daß an den Invali denrentncrn gewissermaßen ein Betrug verübt worden sei, weil man ihnen Versprechungen gemacht habe, die nicht eingelöst werden.
Das trifft uns nicht, denn wir haben keine Versprechungen gemacht.
Wenn er aber erklärte, daß die vorgeschlagene Rente eine Jammerrente sei, weil sie zum Leben nicht ausreiche, so möchte ich feststellen, daß gegenüber einem Höchstsatz von 29 Mark der jetzt zu beschließenden Rente die Anträge der Sozialdemokraten eine Erhöhung der Renten um das Eineinhalbfache, nämlich auf 25 Mark gefordert haben.
Da frage ich: ist denn der Unterschied von 29 Mark im Höchstfälle, die jetzt beschlossen werden sollen, und den von jener Seite geforderten 25 Mark so groß, daß man von einer Jammerreute sprechen kann
Hier liegt doch ein Widerspruch vor.
Wenn man so operiert, daß mau nur feststellt, was jemand notwendiger- weise zum Leben braucht oder was die Invalidenrentuer zu verlangen berechtigt wären, um einiger maßen anständig leben zu können, dann haben zweifellos alle diejenigen recht, die höhere Forderungen gestellt haben.
Aber, Hevr Kollege Karsten, dann haben weder Sie noch selbst die Kommunisten recht getan-, 'denn auch was Sie gefordert staben, 'MM noch 'nschf ciusz um M Existenzminimum zu sichern oder überhaupt einiger- ((-, maßen ausreichend damit leben zn können.
Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.
s Sind denn wirklich die 25 Mark, die die Sozialdemokraten gefordert haben, etwas, von dem man sagen könnte, daß sie eine Rente darstellen, mit der sich die Invalideurentner zufrieden geben können
Doch in keiner Weise.
Und selbst das, was die Kommunisten hier verlangt haben, nämlich 56 Mark Rente pro Monat, reicht nickst zum Leben hin, wenn mau es so darstellt, wie dir Kommunisten es tun.
(Erneute Zustimmung.)
Auch die Linksparteien müsse »also zugeben, daß es gegenwärtig nicht möglich ist, Reuten zu gewähren, die wirklich zum sorgenlosen Lebensunterhalt ausreichen und das Existenzminimum des einzelnen sicherstellen, 'denn auch diese Parteien haben sich in ihren Forderungen beschränkt, daß von einer Durchführung dessen, was sie hier immer behaupten, keine Rede sein kann.
Schon im Ausschuß ist gesagt und hier von den verschiedensten Varteien, die hinter den übrigens von der Regierung gebilligten Anträgen stehen, betont worden, daß wir die gegenwärtige Regelung durchaus nickst als endgültig betrachten.
Aber wir lassen es uns nicht bestreiten, daß wir ehrlich bestrebt waren, den Invalidenreutnern nach Lage der gegenwärtigen Verhältnisse zu helfen, und wir werden auch fernerhin, sobald es die Finanzlage zuläßt, dafür sorge », daß weitere Fortschritte auf dem Gebiete der Iuvalidenuuterstützuttg erzielt werden.
lBravo!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat fly der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8
II), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um auf einiges einzugeben, was der Vertreter der Kommunistischen Partei vorgebracht hat, und gleichzeitig eine Erklärung namens meiner Partei abzugeben.
Ich darf aber wohl zunächst ein paar Worte in bezug auf das sagen, was der Kollege Schwarzer über die von uns geforderte Rente in Höhe von 25 Mark gesagt hat.
Wenn er meint, daß auch diese 25 Mark nicht zum Leben ausreichten, so darf ich darauf hinweisen, daß wir niemals betont haben, daß mit diesen 25 Mark die Nentenkestsetzungen überhaupt abgeschlossen sein sollen.
Wir waren nur der Meinung, daß wir zunächst mal einen wesentlichen Sprung aufwärts in der Nentenhöhe machen müssen, und stur waren allerdings bescheiden genug, anzunehmen, daß wir Ihnen diese minimalen Rentensätze wohl zumuten konnten.
Leider haben wir einsehen müssen, daß Sie selbst dafür nicht zu haben waren.
Das ist eine Enttäuschung, die Sie uns bereitet haben, gegen die wir uns für die Folgezeit unter allen Umständen schützen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren der Meinung nach Ihren Reden und Anträgen, daß solche Forderungen durchaus bescheiden sind und auch von Ihnen akzeptiert würden.
Wenn der Herr Vertreter der Kommunistischen Partei meint,, wir wärm nicht bei unseren Forderungen stehen geblieben, hätten unsere 25-Mark-Forderung Nicht aufrechterhalten, 'so möchte ich bitten, nachzuKWms wkK unser zweiter Antrag will.
Unseik zweiter I V 1052 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1025.
(Karsten, Abgeordneter.)
() Antrag wird mit den Steigerungssätzen etwa Höchstleistungen von 45 bis 50 Mark bringen.
Wir haben an Stelle einbeitlicher 35 Mark-Renten nivellierte Renten genommen, wobei wir erheblich über das hinausgeben, was der 35-Mark-Antrag ergeben hätte.
In diesem Zusammenhang, Herr Kollege Schwarzer, das eine.
Er meint: was ist für ein großer Unterschied vorhanden
Wir hätten 35 Mark gefordert, die höchste Rente käme jetzt auf 29 Mark.
Das ist aber der gewaltige Unterschied, daß Sie im Höchstfälle 29 Mark zahlen, während wir im allgemeinen eine Rentenerhöhnng aus 35 Mark verlangt haben und in unserem zweiten Antrage diese 35 Mark als Durchschnitt genominen haben, zum Teil darüber hinausgeben, zum Teil allerdings darunter geblieben sind.
Dann noch ein paar Worte zu den Anwürfen, die die Kommunisten gegen uns erboben haben.
Die Kommunisten haben erklärt, daß die Sozialdemokraten durch ihre Regierungspolitik der letzten Jahre schuld seien, daß solche schlechten Renten gezahlt würden.
Ich bin der Meinung: solange die Inflation tobte, konnte man an eine Regelung der Rentenbezüge nicht in dem notwendigen Maße herangehen.
Die Inflation hat alle diese Bemühungen kaputt gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nachdem nach der Inflation die Möglichkeit bestand, neben dem wirtschaftlichen auch den sozialen Ausbau in Deutschland wieder vorzunehmen, waren Sie es, die dem Herrn Finanzminister v. Schlieben in den Sattel geholfen haben.
(Lachen und Zwischenrufe bei den Kommunisten.)
Machen Sie Ihren Mund nicht so weit auf!
Das (S) bißchen Gehirn wird noch herausfallen, das Sie haben.
Ich sage: Sie sind schuld daran, durch Ihre bloße Existenz, daß beute eine solche Koalition hier ist, wie wir sie haben.
Wenn Sie aber der Meinung sind, daß Steigerungssätze nicht eingeführt werden dürfen, wie wir sie beantragen, dann durften Ihre Leute im Ausschuß nicht für unseren Antrag stimmen.
Sie haben mit für die Steigerungssätze gestimmt, die wir in unserm Antrag
gefordert haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Kommunisten.)
So gut, wie Sie schimpfen, haben wir es allerdings nicht raus.
Damit möchte ich eine Erklärung unserer Fraktion zur Verlesung bringen: Die sozialdemokratische Fraktion stellt vor dem ganzen Lande fest, daß die Regierungsparteien ans Furcht vor einer Regierungskrise die erst von ihnen beschlossenen Rentensätze ermäßigt haben, obwohl sie dieselben als das Minimum an Rentenerhöbung betrachtet haben.
Die Negierung hat Geld für die Ruhrindustriellen, für neue Kriegsschiffe, sie will die Besitzsteuern ermäßigen, aber sie hat nicht das Allernotwendigste übrig zur Linderung der großen Not der Veteranen der Arbeit.
Nachdem die sozialdemokratischen Anträge abgelehnt sind, die eine wesentliche Erhöhung der Renten bedeutet hätten, ist die Sozialdemokratie in der Zwangslage, den Anträgen der Regierungs Parteien zustimmen zu müssen.
Die Notlage der unglücklichen Rentenempfänger ist so groß, daß sie auch nicht.
einmal auf eine so klägliche Erhöhung verzichten können.
Die Regierungsparteien tragen aber allein die Schuld daran, daß die völlig unzu reichenden Renten keine wesentliche Aufbesserung erfahren haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
»Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache über Artikel 1 ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Karsten hat hier behauptet, daß wir seinen Antrag nicht richtig nachgerechnet haben.
Ich stelle fest, daß die sozial demokratische Fraktion im Antrag 207 eine l äOprvze »tige Erhöhung mit sofortiger Wirkung fordert.
Das sind im Monat 35 Mark.
Ihr gegenwärtiger Antrag geht aber dahin, den Reichszuschuß so zu erhöhen, (Zurufe Glocke des Präsidenten!
daß eine Rente von 22 Mark in Frage kommen würde und nicht 35 Mark.
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Das über schreitet den Rahmen der persönlichen Bemerkung.
Sie sind wieder in die sachliche Aussprache eingetreten.
Ich bitte Sie, sich auf eine persönliche Bemerkung zu beschränken.
Rädel (Kk), Abgeordneter: Dann stelle ich fest, daß der Kollege Karsten selbst erklärt hat, daß die Steigerungssähe, die er vorsieht, erst iin Oktober oder November in Frage kommen.
Weiter hat der Kollege Karsten gesagt, wir hätten im Ausschuß für den sozial demokratischen Antrag gestimmt.
Das ist richtig.
Allerdings erst dann, als iZurufe Glocke des Präsidenten) die Sozialdemokraten gemeinsam mit den Bürgerlichen unseren Antrag abgelehnt statten.
Vizepräsident Graef lThüringen »: Sie sind wieder in die sachliche Aussprache eingetreten.
Ich bitte Sie, sich auf eine persönliche Bemerkung z »beschränken.
Rädel (Kk), Abgeordneter: Ich habe noch folgende Erklärung abzugeben.
Der Kollege Karsten hat gesagt, wir Kommunisten hätten Herrn v. Schlieben in den Sattel verholfen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Darüber, wer Herrn v. Schlieben in den Sattel geholfen hat, überlassen wir das Urteil den Arbeitern, das ist uns wichtiger.
Aber dem Zentrum haben die Sozialdemokraten im Wahlkampf in den Sattel geholfen (Glocke des Präsidenten »demselben Zentrum, das heute die deutschnationale Regierungspolitik macht.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das ist nicht mehr persönlich.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Es liegen zu dem Artikel 1 drei Anträge vor, nämlich der Antrag 680 der kommunistischen Fraktion, sodann der An trag 679 der sozialdemokratischen Fraktion und der 1053 1 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
(Vizepräsident Graef (Thüringen).)
1 Antrag 678 der demokratischen Fraktion.
Ich werde in der Reihenfolge abstimmen lassen, daß ich zunächst den kommunistischen Antrag, hierauf den sozialdemokratischen Antrag und zuletzt den demokratischen Au trag zur Abstimmung bringen werde.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte deshalb, daß diejenigen Damen und Herren, die den Antrag 680 der kommunistischen Fraktion annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Damen und Herren, die den Antrag 670, Müller« Franken) und Genossen, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Endlich bitte ich, daß diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Nr.
678, Ziegler, Schneider und Oienossen, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit ist der Antrag ist somit abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Artikel 2.
Ich stelle seine Annahme fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen und Widerspruch nicht laut geworden ist.
Artikel 3 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls anDas ist die große Mehrheit der Entwurf ist an- G) genommen.
Der Ausschuß schlägt Ihnen vor, den Gesetzentwurf auf Nr.
597 der Drucksachen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrag des Ausschusses bei.
Bevor wir nunmehr zur Augestelltenversicherung übergehxn, erteile ich zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dittmann.
Dittmann (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte beantragen, daß zwischendurch der Punkt 3 unserer heutigen Tagesordnung erledigt wird.
Es handelt sich um den Entwurf eines zweiten Gesetzes über die Wahl des Reichspräsidenten.
Der Vertreter des Reichsministeriums des Innern bittet dringend um möglichst schnelle Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes, weil die Herren mit den Ausführungsbestimmungen nicht eher beginnen können, als bis das Gesetz in dritter Lesung vom Reichstag verabschiedet ist.
Die Beratung im Ausschuß ist heute morgen erfolgt.
Die Vorlage, wie sic Ihnen jetzt bereits seit einigen Stunden unterbreitet ist, ist fast einstimmig vom Ausschuß angenommen worden, und cs ist damit zu rechnen, daß dieser Gesetzentwurf vielleicht ohne jede Debatte angenommen werden kann.
Weil die Dinge tatsächlich einer Beschleunigung bedürfen, bitte ich dringend, meinem Antrag zuzustimmen, zwischendurch den Punkt 3 der Tagesordnung zu erledigen.
genommen.
(Zurufe links: Ist über Artikel 1 abgestimmt )
Ich habe die Annahme des Artikels 1 festgestellt, da (8) kein Widerspruch erhoben worden ist.
Um aber alle Mißverständnisse auszuräumen, muß ich es nochmals tun.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Ausschusses zu Artikel 1 beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Damit ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zusatzsteigerung für Renten aus der Invalidenversicherung abgeschlossen.
Wir würden nunmehr zu der Angestelltenversicherung übergehen.
(Zurufe: Dritte Lesung!)
Wir wollten die dritte Beratnug am Schluß vornehmen.
« Erneute Zurufe: Nein, direkt!)
Wie cs das Haus wünscht.
Es kann auch gleich die dritte Beratung der Invalidenversicherung angeschlossen werden.
Wir treten in die dritte Beratung, die auf der Tagesordnung steht, ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die einzelnen Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen.
Ich.
bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung der Vorlage in der Ausfchlußsassung ihre Zustimmung gebenwMen, sich vom Platz zu erhellen.
1, 1.

(Geschieht.)

Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich höre gegen diesen Vorschlag aus dem Hause keinen Widerspruch.
Ich nehme also an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Tagesordnung in der Weise umgestellt wird, wie es der Herr Abgeordnete Dittmann eben vorgeschlagen hat.
Wir treten demgemäß in den dritten Punkt der Tagesordnung ein: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Koch-Weser, Dittmann, v. Guerard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Wahl des Reichspräsidenten vom 4.
Mai 1 A V (Nr.
655 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Brodaus (DI)), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ausschuß hat den ihm überwiesenen Gesetzentwurf gegen nur eine Stimme angenommen, nachdem noch zwei Änderungen beschlossen worden waren, die aber nicht materieller Natur sind.
Beide Änderungen finden Sie im Ausschußberjcht.
Die erste ist gesehestechnischer Art, und die zweite, ein Schlußabsatz zum Z u, will lediglich ganz präzis feststellen, daß die Bestimmung des zweiten Satzes auch für den zweiten Wahlgang gilt.
Ich bemerke im übrigen nur, daß die Einwendungen gegen den Antrag, die gestern hier von nationalsozialistischer Seite vorgebracht wurden, im Ausschuß eingehend geprüft worden sind.
Die Antragsteller haben sich mit Entschiedenheit dagegen verwahrt, daß sie mit dem Antrag die Absicht verfolgten, überparteiliche Verbände von der.
Initiative auszuschließen.
Es ist nun ange führt worden, daß praktisch bei »ns die Dinge in 1054 Reichstag.
05.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
(Brodauf, Berichterstatter.)
G) Deutschland so liegen, daß wir kein Versteck spielen können, daß auch eine sogenannte überparteiliche Organisation eine Kandidatur nur dann durchführen kann, wenn große Parteien hinter ihr stehen.
Dann ist noch zu erwähnen, daß zu Ziffer 2 ein Antrag gestellt worden war, im § 3 den ketzten Absatz wegzulassen.
Der Ausschuß hak sich aber mit großer Mehrheit dagegen ausgesprochen.
Es wurde gerade für notwendig gehalten, daß der Wähler seine Stimme auch einem nicht vorgeschlagenen Kandidaten geben können muß.
Der Antrag ist daraufhin zurückgezogen worden.
Ich will hier erwähnen, daß der amerikanische Stimmzettel für die Präsidentenwahl, der auch amtlich hergestellt wird, die amtlich angemeldeten Kandidaten enthält und daneben auch einen freien Raum, damit derjenige, der sich anders entscheiden will, dies schriftlich zum Ausdruck bringen kann.
Zum Schluß nur noch eine Bemerkung.
Es ist im Ausschuß die Anfrage gestellt worden, was das Wort -letzten« in § u bedeute.
Es heißt da: »Wenn der Vorschlag von (Gruppen ausgeht, die bei der letzten Reichstagswahl einen ReichZwahlvorschlag eingereicht hatten.
« Man war sich darüber einig, daß damit die jeweilig letzte Reichstagswahl gemeint ist.
Das will ich hier im Ausschußbericht ausdrücklich feststellen.
Ich ersuche Sie um unveränderte Annahme des Ausschußantrags.
Vizepräsident Graes (Thüringen »: Ich babe dem Hause mitzuteilen, daß ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: § 3 Absatz 3 wird gestrichen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch l Mit glieder.
Ich stelle die Ilnterstühuugsfrage und bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus der Antrag steht mit zur Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff (VV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde sind der Ansicht, daß es zweckmäßig ist, den Absatz 3 des § 3 zu streichen.
Denn wenn Sie sich das Gesetz ansehen, werden Sie zugeben, daß das, was im ß 2 steht, dem, was nachher im 8 3 Absatz 3 gesagt wird, direkt widerspricht.
Der Sinn mnd der Zweck dieses Gesetzes geht doch dahin, die Vielheit der Kandidaten zu beschränken.
Das ist ein gesunder Zweck.
Die Reichspräsidentenwahl ist nicht dazu da, daß Organisationen, Verbände, Vereine eine Parade abhalten und ihre Stimmen zählen, son!
der »es ist eine eminent politische Sacke, die sich natur!
gemäß auf einige wenige große Kandidaturen be-!
schränken muß.
Darum glauben wir, daß es zweck mäßig ist, diesen Absatz zu streichen.
1'Nun kann man sagen: das ist eine Beschränkung des Wahlrechts, es widerspricht dem Geist der Ver fassung.
Auch das ist nicht richtig.
Denn der Ar!
tikel I I der Verfassung sieht ausdrücklich ein Reichs I gesetz vor, und derartige Beschränkungen sind auch
im Neichstagswahlgesetz vorgenommen worden.
Sie können auch bei der Wahl zum Reichstag nicht jedem Ihre Stimme geben, sondern es muß ein Wahlvorschlag vorliegen.
Ich möchte das Hohe Haus daher bitten, unserem (G Antrage zuzustimmen.
Ich glaube, wir werden damit zu einer Vereinfachung des Ergebnisses beitragen.
Das liegt letzten Endes auch im Interesse des Ansehens des deutschen Volkes.
Es liegt nicht im In teresse des Ansehens des deutschen Volkes, daß soundso viel stimmen zersplittert sind.
Das wird als ein Beweis für die politische Unfähigkeit des Volkes ausgelegt.
Wir müssen verhindern, daß Wahlbestimmungen getroffen werden, die das nach außen hin in die Erscheinung treten lassen.
Ich bitte Sie daher nochmals, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (lM), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben an den Verhandlungen des Ausschusses nicht teilnehmen können und sind daher genötigt, im Plenum nochmals zu der Frage grundsätzlich das Wort zu ergreifen.
Aus den Ausführungen der zweiten Lesung schien hervorzugehen, als ob unsere grundsätzliche Ablehnung dieser Anträge darauf beruhe, daß wir glaubten, kleinere Gruppen sollten nicht berücksichtigt werden.
Das ist vollkommen irrtümlich.
Wir stehen ebenfalls auf dem Standpunkt, daß eine Zersplitterung in kleine Gruppen bei der Präsidentenwahl vom höheren politischen Gesichtspunkte aus aufs schärfste zu verurteilen ist.
Infolgedessen stimmen wir auch dem Antrag v. Kardorff zu, weil schon aus dem Wortlaut der bei den Paragraphen die Unmöglichkeit hervorgebt, sie in ein einheitliches Gesetz zusammenzubringen.
Meine Damen und Herren!
Unsere grundsätzliche (») Stellungnahme bleibt dieselbe, nicht nur aus unserer ganzen Einstellung zum Parlamentarismus beraus, sondern auch desbalb, weil gerade die Verhandlungen der letzten acht Tage bewiesen haben, daß die politische Unfähigkeit der politischen Parteien, abgesehen viel leicht von der Kommunistischen Partei, einen bis dahin nie erreichten Gipfel erklommen hat.
Wir sind aller dings der Ansicht, daß große Verbände doch die staats politischen Notwendigkeiten mehr in Erscheinung treten lassen können.
Deshalb werden wir den gesamten Ge setzentwurf wegen seiner Tendenz nach wie vor ablehnen.
Herr v. Kardorff hat vorhin bemerkt, daß durch eine Zersplitterung die Politische Unfähigkeit in Erscheinung treten könnte.
Wir haben den Eindruck, daß das schon in genügendem Maße geschehen ist.
Seit acht Tagen wartet das deutsche Volk auf die Vertrauensmänner der großen Parteien, die nun benannt werden sollen.
Sie aber kommen zu keiner Entscheidung, Sie können sich nicht einigen, der Kuhhandel geht hin und her.
Ick bewundere die Taktik, die die Demokratie dabei anwendet.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ach, freuen Sie sich dock, wenn an Ihnen mal was zu bewundern ist, Herr Lemmer!
Auch wenn man jung ist, darf man nicht immer an der Sache vorbeireden.
Das Vorreckt haben Sie auf die Dauer nicht.
Sie werden sich ja auch allmählich einleben.
Gerade diese Taktik der Demokratie, die die schwarz weißroten Kreise unseres Voltes auseinanderbringen will, -zeigt 'uns, 'wte'verhängnisvoll die ganze Angelegen heit dadurch geworden ist, daß man das parlamentä rische System auch zur, RickKsMur dazu genommen hat, Reichstag.
r .
Satzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
11055 (Kltbe, Abgeordneter) G »um dem deutschen Volte auch den Führer der Futurist zu geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer ist denn Ihr großer Manu
»— Den werden Sie schon noch erfahren!
Der zweite Reichspräsident, der aus dieser Wahl hervorgehen soll, hat doch außerordentlich große Aufgaben zu lösen.
Darum ist es ganz unerträglich, wenn schon vorher durch den Kuhhandel der Parteien die politischen Richtlinien dieses Mannes festgelegt werden.
Damit ist unserem deutschen Volk nicht gedient.
Ob diese Richtlinien vom Reichsbanner oder von der reckte »Seite ausgehen, spielt dabei gar keine Rolle.
Das entscheidende ist, daß unser Volk bei solchen Fragen endlich einmal ans dem kleinen Parteikram herausgeführt wird.
Hier geht es um den ehrlichen Kampf zweier Weltanschauungen.
Allerdings muß man den Appell an die Vertreter der schwarz weißroten Richtung rühren, daß sie endlich etwas mehr Bismarckschen Geist entfalten, daß sie endlich etwas mehr tun, um unser 'deutsches Volt aus diesem Jammer, aus diesem Elend, aus dieser Zerrissenheit herauszuführen.
(Rufe: Heil!
»Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte gewünscht, daß der Gesetzentwurf ohne Debatte unverändert angenommen wäre.
Gegenüber dem Herrn Vorredner möchte ich nur bemerken, daß er dem Dilemma, von dem er gespro (k) chxn hat, abhelfen kann, indem er dafür sorgt, daß seine Partei endlich den großen nationalen Mann als Kandidaten herausstellt, endlich mit Herrn Ludendorff vor die Rampe tritt.
Dann kann er ja sehen, wie viel deutsche Männer und Frauen diesem Mann für den Posten des Reichspräsidenten ihre Stimme geben werden.
Und nun zu der Streitfrage, die durch Herrn v. Kardorff hier aufgeworfen worden ist.
Es ist vielleicht zweckmäßig, wenn ich kurz nochmals skizziere, um was es fick handelt.
Es ist folgender Zusatz vorgeschlagen: Es ist zulässig, daß der Wähler seine Stimme für eine nicht vorgeschlagene, Person abgibt.
Die Stimmabgabe erfolgt in diesem Falle derart, daß der Wähler den Namen der Person, der er seine Stimme gibt, auf den amtlichen Stimmzettel schreibt, auf dem hierzu ein Raum frei bleibt.
Es wird also ein weißes Feld unten auf dem Stimm zettel sein, auf dem jeder Wähler den Namen desjenigen Kandidaten schreiben kann, den er gewählt wünscht, falls er mit einem der vorgeschlagenen Kandidaten nicht einverstanden ist.
Die Herren vom Reichsministerium des Innern sind der Meinung, daß dieser Zusatz unter allen Umständen aufgenommen werden müßte, weil sonst der Artikel l der Reichsverfassung beeinträchtigt werden würde, in dem cs heißt: Wählbar ist jeder Deutsche, der das 35.
Lebensjahr vollendet hat.
Es folgt dann der Zusatz: Das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz.
Nun sind die Herren vom Reichsministerium des Innern der Meinung, daß durch dieses Reichsgesetz der Grundsatz, daß jeder Deutsche wählbar sei, nickt verändert werden könne.
Durch eine Bestimmung aber, daß nur amtlich ein- (G gereichte Vorschläge zur Wahl zugelassen werden, sei dieser Vcrfassungsgrnndsatz berührt.
Dem ist entgegengehalten worden, daß das Reichsgesetz, das das Nähere bestimmen soll, sehr wohl eine solche Begrenzung schaffen könne, daß nur vorher eingereichte Vorschläge wählbar seien.
Es handelt sich dabei zweifellos um eine Streitfrage über die Auslegung der Verfassung.
Wir Sozialdemokraten können an sich auch nicht einsehen, warum man für alle möglichen Querulanten noch eine solche Möglichkeit schassen soll.
Aber da diese Einwände vom Reichsmiuisterium des Innern erhoben worden sind und wir die ganze Frage nicht als eine Kardinalfrage ansehen, haben wir uns bereit erklärt, für diesen Zusatz zu stimmen.
So haben wir uns im Ausschuß verhalten, so werden wir uns auch im Plenum verhalten.
Da es möglich ist, daß wegen dieses einen Absatzes, den man jetzt streicht, im Lande eine wüste Hetze losgeht, weil man ein Grundrecht der Verfassung den Wählern beschnitten habe, soll inan nach unserer Meinung lieber diesen Zusatz bestehen lassen praktisch wird er keine große Bedeutung haben.
Wir empfehlen deshalb, es bei der vorliegenden Form des Gesetzentwurfes zu lassen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf (vv), Abgeordneter: Ich kann mich nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Dittmann ganz kurz fassen.
Aus den dargelegten Gründen bitte auch ich, den Antrag v. Kardorff abzulehnen.
Ich will nur hinzufügen, daß im Ausschuß der An- (v) lrag eingehend erörtert worden ist und daß man schließlich zu der Auffassung kam, daß die Frage, ob eine Verfassungsänderung vorliegt, zweifelhaft ist.
Namhafte stimmen sprachen sich dafür aus, daß man eine Verfassungsänderung in einer solchen Bestimmung erblicken müßte.
Wenn der Antrag hier angenommen würde, bliebe unter diesen Umständen nichts übrig, als auch festzustellen, ob er mit Zweidrittelmehrheit, also mit der für Verfassungsänderungen vorgesehenen Mehr heit, angenommen worden ist.
Ich bitte Sie also, den Antrag v. Kardorff abzulehnen und die Vorlage unverändert anzunehmen.
Vizepräsident Graef l rhüringen »: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Aussprache rufe ich zunächst auf Artikel l. Ich werde zifferuweise abstimmen lassen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die die Ziffer 1 des Artikels l annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ziffer 1 ist angenommen.
Zu Ziffer 2 liegt der Antrag v. Kardorff vor, den dritten Absatz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß nunmehr die Ziffer 2 vom Hanse ange10561Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925 l Vizepräsident Graef sThüringen.)
nommen wird.
1. Ich stelle das fest, da ich Wider sprach nicht höre.
Ich rufe aus Artikel 2 und erkläre ihn für angenommen, da kein Widerspruch erhoben wird, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem Entwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrbeit der Entwurf ist ange nommcn.
Meine Damen und Herren!
Wir kehren zurück zum zweiten Gegenstand der Lagesordnung, nämlich zum mündlichen Bericht des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Anträge, betreffend die Angestelltenversicherung (Nr.
620 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Anssprache in der ersten Beratung.
Das Wort hat der Berich!
erstalter, der Herr Abgeordnete Gcrig.
Gerig (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem Ausschuß wurde eine Reihe von Anträgen überwiesen.
Es waren die Anträge Nr.
61, Thiel und Genossen, Nr.
84, Schneider (Berlin) und Genossen, Nr.
267, Ichrenbach und Genossen.
Die Anträge wurden im Ausschuß zunächst dahin geprüft, inwieweit die einzelnen Forderungen dieser Anträge dringlicher Natur seien.
Der Ausschuß entschloß sich, die dringlichen Punkte dieser Anträge herauszunehmen, (8) nm sie gesondert zu behandeln, und alle übrigen in den Anträgen angeschnittenen Fragen aus eine demnächstige Zeit zurückzustellen, da sic ihm nicht dringlich erschienen, vielmehr organisatorischer Natur waren und zweckmäßiger in einer dcmnächftigcn Bearbeitung des Gesetzes oder einer Novelle behandelt werden.
Der Ausschuß beschloß deshalb, von dem Antrag Nr.
61 Einleitung und Schlußsatz sowie die Ziffern a, li und o, den Antrag Nr.
84 in, ganzen und vom Antrag 267 die Ziffer 2 zur Beschlußfassung zu stellen.
In der Aussprache im Ausschuß konnte erfreulicherweise festgestellt werden, daß die Angestelltenversicherung, nachdem auch sie wie die Einrichtung, von der wir vorhin sprachen, die Invalidenversicherung unter der Inflation erheblich gelitten hatte, sich doch zu einem erheblichen Teil wiedererholen tonnte.
Es war ohne Zweifel ein erfreulicher Ausblick in die Zukunft, als uns die Negierung über die heutigen Vermögensverhältnisse der Angestelltenversicherung einiges mitteilen konnte.
Auch die Leistungen, die die Angestelltenversicherung seit den, 1.
Januar 1924, also seit der Umstellung auf Goldmark, vollbracht hat, sind wirklich beachtlicher Natur.
Dabei ist festgestellt worden, daß die Beiträge für das laufende Jahr auf rund 120 Millionen Mark, die Zinscrträgnisse auf etwa 10 Millionen Mark, die Gesamteinnahmen auf rund 1.
41 Millionen Mark geschätzt werden.
An Leistnngen hat die Angestelltenversichcrung nach den Rechnungen, die uns vorgelegt worden sind und die nach den Erfahrungen des letzten Jahres aufgestellt wurden, voraussichtlich aufzubringen: an Barleistungen 20 400 000 Mark, für Heilverfahren 12 Millionen Mark und an einmaligen Leistungen 1, 2 Millionen Mark, also im ganzen die immerhin nicht unerhebliche Summe von 44, 4 Millienen Mart.
Die Verwaltungskostcu belaufen sich auf rund 6 Millionen Mark.
Daneben ist noch ausgegeben Millionen für Waisenhauspflege, und es wird geschätzt, daß eine Vermvgensrücklage von 89 Millionen Mart erfolgen kann.
Wenn man daneben die ebenfalls mitgeteilten Ziffern der Renffnbescheide berücksickckigt, so wird allerdings da
günstige Bild, wie wir es aus den Ausführungen im Ausschuß entnommen haben, wieder etwas beeinträchtigt zum „lindesten wird der aufmerksame Beobachter gegenüber den anderen vorgetragenen Zahlen etwas vorsichtiger gestimmt.
In der Aagestellteuversicheumg lies die Hauptwartezeit erstmalig in, Jahre 1924 abd Nach den Erfahrungen, die in de, früheren Zeit bei dem Kontenverfahren gemacht wurden, würd aber angenommen, daß, obwohl die 129 Monate seit Bestehen der Angestelltenvcrsicherung am I. Januar 192.
1 abgelaufen sind, aber der grüßte 7 eil der Versicherten die 'Wartezeit noch nicht vollendet hatte, im Jahre durch schnittlich nur neun Monarsbciträge geleistet werden.
Es ist also damit zu rechnen, daß erst mck 140 bis 169 Monaten seit Bestehen der Angestelltenversicheriing das (Pros der Anwartschaften erfüllt ist, so daß also in den nächsten Jahren ein Ansteigen der Nentenfälle zu erwarten ist.
Die bisherige Enlwrcklung scheint diese An nähme zu rechtfertigen.
Während wir am 1.
Januar 1921 nur 1244 Ruhegcldempfanger hatten, also 8 Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes, wobei zu berücksichtigen ist, daß bereits nach 4 Jahren die ersten Anwartschaften für die weiblichen Versteuerten für diejenigen, die die Versicherung abgekürzt haben, eingetreten sind, ist die Zahl im darauffolgenden Jahr auf 1747 gestiegen, bis zum 1.
Januar 1924 aber schon aus 2907 und bis zum 1.
Januar 1924 auf 9827.
Am 1.
Januar dieses Jahres wurden an Ruhegeldempfängern 24 644 festgestellt.
Daraus ergibt sich, daß im Jahre 1924 im Durchschnitt allmonatlich 1900 Rentenempfänger neu hinzukamen.
Wir haben weiter festgestellt, daß vom 1.
Januar 1924 bis zum 1.
Februar 1925 ein ähnliches Anwachsen der Ruhegcldempfäuger eingetreten ist.
Auch bei den Witwen- und Witwerrenten sowie bei den Waisenrenten zeigt sich ein ganz erhebliches Ansteigen von Jahr zu Jahr, besonders aber in, Januar dieses Jahres, was die Annahme, dast sieb die Ausgaben doch etwas stärker als in den bisherigen Jahren entwickeln werden, als durchaus gerechtfertigt erscheinen läßt.
Es ist dabei im Ausschuß die Befürchtung ausgesprochen worden, daß bei der überaus traurigen Lage des Arbeitsmarktes für die Angestellten die Bcitragscinnahmen wohl auch noch im Jahre 1924 einen nicht unerheblichen Rückgang erfahren werden, daß auf der anderen Seite durch die Beschäftigungslosigkeit und die damit zusammenhängenden Verhältnisse die Zahl der Rentenempfänger noch mehr steigen wird, als das in den letzten Monaten der Fall war, und daß sich demzufolge Einnahinen und Ausgaben etwas mehr nähern tonnten, als cs nach den vorgelegten Zahlen den Anschein hat.
Es ist dann im Ausschuß zunächst die Frage erörtert worden, ob man die Leistungen der Angestelltenversicherung durch ein Initiativgesetz im allgemeinen erhöhen solle oder ob man die Materie trenne, inwieweit sie reif sei für ein Initiativgesetz seitens des Reichstags und inwieweit weitere Berechnungen not wendig seien, um eine allgemeine Erhöhung durchzu führen.
Es lagen dem Ausschuß in der Hinsicht eine Reihe von Anträgen aus dem Ausschüsse vor ein An Reichstag, 35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
1057 lGerig, Berichterstattcr () trag, der eine Verdoppelung des Grundbetrages des heutigen Ruhegeldes von 360 Mark auf 720 Mark verlangt, ein anderer, der eine Erhöhung von 360 auf 480 Mark verlangt und schließlich ein Initiativantrag, der zunächst ähnlich wie der Entwurf der neulich im Reichsrat angenommen worden ist und der heute in umgestalteter Form verabschiedet wurde, bestimmt, daß bezüglich der Zusatzsteigerung der Renten der Angestelltenversicherung ähnlich wie bei der Invalidenversicherung vorgegangen werden soll.
Diesen Initiativantrag über die Zusatzsteigerung hielt die Reichsregierung für den Weg der Initiative für reif, die Erhöhung der Grundrente dagegen, zu der das Bedürfnis auf allen Seiten des Ausschusses bejaht wurde, dagegen nicht.
Sie glaubte es nicht verantworten zu können, daß eine derartig tief einschneidende Veränderung des Gesetzes auf dem Wege eines Initiativantrages einer Partei oder einer Gruppe von Parteien erfolge.
Sie glaube, daß sie hier den Weg über den Reichsrat gehen müsse, der ja bezüglich der Zusatzsteigerung leichter gewesen sei, da ja dort bereits ein paralleles Vorgehen in bezug auf die Invalidenversicherung vorliege.
Die Mehrheit des Ausschusses glaubte, sich diesen Bedenken nicht verschließen zu können, ic war insbesondere der Meinung, daß, wenn die Grundrente eine erbebliche allgemeine Erböbung erfahren sollte, auch die Frage nachgeprüft werden müsse, ob gleichzeitig eine Erhöhung der Beiträge Platz greifen müsse.
Es sind auch nach dieser Richtung dem Ausschuß Vorschläge gemacht worden.
Aber die Mehrheit war der Auffassung, daß, so gut diese Vorschläge gemeint seien, sie doch keine Grund'läge dafür abgeben könnten, das Gesetz so grundlegend umzugestalten, sondern verlangte, daß zunächst ein Ent (6) wurf seitens der Regierung gebracht werde und damit eine Verantwortung bezüglich der Richtigkeit der Berechnungen übernommen werde, die in dem Entwurf enthalten sein werden.
Deshalb hat sich die Mehrheit des Ausschusses dahin entschlösse,!
erstens Ihnen einen Gesetzentwurf über Zusatzsteigerung in der Angestelltenversicherung, wie in der Drucksache Nr.
620 unter I angegeben ist, Ihnen weiter einen Entschließungsantrag, wie Sie ihn auf derselben Drucksache unter Ziffer II finden, und schließlich einen Beschluß, wie Sie ihn unter III derselben Drucksache finden, vorzulegen, wonach im Wege der Entschließung von der Reichsregierung noch verlangt wird, daß gemäß einer erweiterten Versicherungspflicht neue Beitragsklassen geschaffen werden sollen.
Die Mehrheit des Ausschusses ließ sich dabei von dem Gedanken leiten, daß dieser Gesetzentwurf, den sie von der Regierung verlangt, dem Reichstag unverzüglich vorgelegt wird, und ich möchte deshalb als Berichterstatter bitten, daß die Reichsregierung in der Hinsicht auch vor dem Plenum des Reichstags eine ähnliche Erklärung abgibt, wie sie sie bei den Ausschußberatungen hat anklingen lassen: nämlich daß dieser Gesetzentwurf in absehbarer Zeit vorgelegt werden kann.
Ich möchte Sie deshalb im Aufträge des Ausschusses bitten, den Ausschußbeschlüssen zuzustimmen, nachdem diese Erklärung der Reichsregierung erfolgt sein wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Grieser.
Reichstag 1925135.
Sitzung.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsmini- (G sterium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat die Frage gestellt, wie sich die Regierung zu dem Entwurf der Entschließung stelle, und bis wann sie etwa einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen werde.
Die Regierung hat im allgemeinen keine Erinnerung gegen den Entschließungsentwurf.
Sie wird sofort mit den beteiligten Wirtschaftsverbänden wegen Durchführung dieser Entschließung in Verbindung treten und voraussichtlich im April dieses Jahres den Gesetzentwurf in Lauf setzen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die neudeutsche Rechtsregierung, die nunmehr ein zweimonatiges Dasein hinter sich hat, hat sich in der Zwischenzeit bemüht, an die verschiedenen sozialen Schichten deS deutschen Volkes heranzutreten.
Der derzeitige Reichskanzler hat diesen einzelnen Schichten in seinen bisherigen Reden allerlei soziale Verbesserungen angekündigt lediglich der große Kreis der Privatangestellten, jene Schicht, deren volkswirtschaftliche Bedeutung in diesem Hause wiederholt betont worden ist, hat bisher nicht das Vergnügen, daß auch ihren Angehörigen in einer Reichskanzlerrede angekündigt wird, was sie zu erwarten haben.
Wenn aber auch eine solche Rede unterblieben ist, so liegt doch heute für diese Millionenschicht von Angestellten die erste Tat vor, die sie dieser neuen Regierung zu verdanken hat: die Drucksache 620, die den Bericht des 9.
Ausschusses und damit auch das Höchstmaß indessen enthält, wozu die Reichsregierung im Augenblick bereit ist, ihre Zustimmung zu geben.
Diese erste Tat der neuen Regierung und der hinter ihr stehenden Regierungsparteien zeigt den Angestellten, denen man auch in der Wahl so sehr viel versprochen hat, wieviel oder besser gesagt: wie wenig man in Wirklichkeit für diese wichtige Berufsschicht übrig hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Vorlage 620 ist nicht nur eine Vorlage zur Angestelltenversicherung, sondern das ist die erste Gelegenheit, um einmal im Reichstag einen Gradmesser anzulegen an das soziale Empfinden dieser neuen Reichsregierung und der Parteien, die sie stützen.
Diese Vorlage ist an Dürftigkeit nicht mehr zu überbieten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und das, was ich dazu zu bemerken habe, dürfte beweisen, daß diese Vorlage, also die einzige der Reformen, die bisher die Angestellten überhaupt zu verzeichnen haben, einer Verhöhnung dieser ganzen Schichten gleichkommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben jetzt über ein Jahr die Stabilisierung in Deutschland, und alle Wirtschaftskreise haben sich bemühh aus dieser Stabilisierung heraus auch ihre sozialen Verhältnisse wieder zu konsolidieren.
Man hätte erwarten müssen, daß bei der ersten Reform der Angestelltenverstcherung wenigstens die dringlichsten Verbesserungen auch auf organisatorischem Gebiet vorgenommen werden.
Die Vorlage hier zeigt Ihnen, daß selbst das Mindestmaß der Reformen unterbleibt, auf die die Angestellten nun seit Jahren warten.
Man hat 151 1 Ü581Reichstag.
35.
Sitzung.
(Aufhüuser, Abgeordneter.)
G) es in diesem Ausschuß nach dem guten Zureden der Ne gicrung noch nicht einmal fertiggebracht, auch nur den Kreis der Versicherten zu erweitern nicht einmal dazu hat man sich aufgeschwungen, wenigstens die Kreise der Angestellten wieder in die Versicherung einzugliedern, die vor dem Kriege und vor der Inflation schon darin waren.
Man hat sich nicht damit besaßt, die Anträge zu verfolgen, um das Heilverfahren, die einzige bisherige wejenkliche Leistung der Angestelltenversicherung, obligatorisch zu gestalten und sie von den heutigen Wilikürlichkeiten der Bureaukraten zu befreien.
Man hat es abgelehnt, das Wahlrecht in der heutigen Angestelltenversicherung zu beraten, obwohl dem Ausschuß bekannt sein mußte, daß zurzeit Tausende von Angestellten, die neu in die Versicherung hineingekommen sind, bisher keinerlei Möglichkeit hatten, ans die Wahl der Körperschaften irgendwie einzuwirken, und man hat schließlich auch in der dringendsten Reform, in der eigentlichen Nentenfrage keinerlei Beschluß gefaßt, der irgendwie geeignet wäre, die heutigen minderwertigen.
Renten der Angestelltenversichernng auf ein erträgliches Maß zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt, ineine Damen und Herren, weit über ein Jahr nach Beginn der Stabilisierung, wagt man es, dem Reichstage und damit auch den breiten Schichten der Angestellten selbst diese Vorlage 620 zu unterbreiten, die weiter nichts enthält, als eine ganz bescheidene Aufwertung der vier obersten Gehaltsklasscn, die weiter nichts bedeutet als den selbstverständlichen Ausgleich dafür, daß diese Versicherten in der Zeit vom Januar 1916 bis zum Juli 1921 hochwertige Beiträge entrichtet haben.
Aber selbst diese bescheidene Aufwertung man RO vergleiche sie einmal mit den Ansprüchen, die von Ilnternehmerscite gestellt werden!
—« sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wird noch nicht einmal auf alle Versicherten ausgedehnt, sondern sie bleibt beschränkt auf die vier obersten Gehaltsklassen.
Was darunter ist, bei den Gehaltsklassen bis 12, den sogenannten niederen Angestellten, wie üe früher bezeichnet wurden, hält man es noch nicht einmal für notwendig, diese bescheidene Aufwertung vorzunehmen.
Die bekommen weder eine Erhöhung ihres Grundbetrages noch eine Erhöhung ihrer Steigerungs sätzc.
Die schlecbicst gestellten Angestellten bekommen nach dieser Vorlage nichts.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist das Kennzeichen nicht nur dieser Vorlage, sondern das ist die Tendenz, die wir allezeit bei der An gcstelltenversicherung bekämpft haben, daß im Gegensatz zu allen sozialen Grundsätzen, wenn schon irgendwo Leistungen vorgeschrieben werden, in erster Linie immer die Gehobenen berücksichtigt, diejenigen aber, denen es nach Lage ihrer Lohnverhältnissc schlecht geht, auch in der Versicherung nocb weiter herabgcdrückt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man konnte nun meinen, daß nach dieser Vorlage 620 ein irgendwie größerer Kreis von Angestellten eine Aufwertung -erhält.
Aber ich muß doch einmal daraus Hinweisen, daß es sich nur um die Gehaltsklassen 12 bis 4 handelt, das heißt um diejenigen Angestellten, die auch bereits früher ein Einkommen von über 2000 Mark im Jahre hatten.
Nach der eigenen Enquete der Angestelltenversicherung, der letzten vom Jahre 1914, über die Verhältnisse im Jahre 1913 Donnerstag den 12.
März 1925. wurde festgestellt, daß von den damaligen Versicherten bis zu 2000 Mark Jahreseinkommen 757 389, das heißt, 62, 8 Prozent bezogen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von solchen mit 2000 bis 5000 Mark ich spreche jetzt von den männlichen Angestellten waren nur 454 477, das heißt 36, 9 Prozent vorhanden.
Bezüglich der weiblichen Angestellten steht fest, daß bis zu 2000 Mark 514 612 Versicherte und mit übcr 2000 Mark nur 16 129 weibliche Versicherte vorhanden waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also mit anderen Worten: nahezu zwei Drittel dieser männlichen Versicherten fallen unter die Gehaltsklassen, die in der jetzigen Vorlage vollständig ausgeschaltet sind und nichts bekommen, und von den weiblichen Angestcllien bekommen von sämtlichenVersicbcrien nur drei Prozent eine Zusatzsteigerung, alle übrigen erwerbstätigen Frauen des Handelsgewcrbcs gehen vollständig leer aus.
Man tut also hier so, als geschehe etwas für die Versicherten in Wirklichkeit bleibt aber die große Masse der Angestellten völlig ihrem Elend überlassen.
Wenn der Herr Reichsarbeitsminister durch die letzte Erklärung, die hier abgegeben wurde, mitteilen läßt, daß man bereit ist, im April an ein neues Gesetz heranzutreten, dann sagen wir: die Versicherten habeil nicht Zeit, noch länger zn warten.
(Sehr wabr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben Hunger, um cs einmal deutlich auszusprechen!
Ich werde mir erlauben, das auch an der Hand der Zahlen der jetzigen Renten noch zu belegen.
Deshalb verlangen wir zunächst das geht aus dem Antrag der Sozialdemokratie Nr.
767 hervor —, daß (G die Zusatzsteigeruna sich auf alle Angestellten erstreckt, nicht nur auf die gehobenen, sondern auf sämtliche Gchaltsklassen.
Ich glaube, dazu ist eine weitere Begründung überflüssig.
Wir müssen aber darüber hinaus fordern, daß der Reichstag an die eigentliche soziale Frage der Versicherten herantritt, das heißt daß er endlich die Renlcnerhöhung vornimmt.
Der Antrag der Sozialdemokratie enthält auch noch keineswegs den Idealzustand für diese Versicherten.
Wir verlangen, daß die jetzigen Grundbcträge verdoppelt werden, daß die Steigerungssätze, die Kindcrzulagen und das Waisen- und Witwengeld ebenfalls um 100 Prozent erhöht werden.
Im Ausschuß hat man erklärt und der HerrBerichterstatter hat das heute wiederholt —, daß man zwar die Notwendigkeit dieser Nentenerhöhung einsieht, aber die Frage sei noch nicht reif zur Beschlußfassung.
(Hört!
Hört!
links.)
Man muß doch auch einmal diesen Deutschen Reichstag, dessen Mehrheit cs vorzieht bei solchen Fragen zu verschwinden, daran erinnern, ob denn heute Privatangestellte, wie Ingenieure, Chemiker, Techniker usw.
wenn sie als Pension, uni dieses Wort zu gebrauchen, einen Grundbetrag von monatlich 30 Mark bekommen, damit auskommen sollen ich möchte die Frage stellen, ob denn hier die Gesetzesreform immer noch nicht spruchreif geworden ist.
Wann gedenkt man denn uns zu bestätigen, daß eine Reform der Renten notwendig geworden ist
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag ' 5.
Sitzung.
Donnerstag de »12.
Mäiz 1925.
119a9 lAnfhäuser, Abgeordneter.)
M Man nluß auch den Reichstag heute daran erinnern, bah man den deutschen Privatangestellten seinerzeit erzählt hat: ihr müßt eine besondere Versicherung bekommen, ihr dürft nicht in die Arbeiterversicherung eingegliedert werden, euch muß ein beamtenähnliches Ruhegehalt in Aussicht gestellt werden können.
Ich mochte einmal den Beamten sehen, dem man eine ähnliche Pension wie 30 Mark monatlich in Aussicht stellt, der sich damit abfinden würde.
Es ist nicht möglich, im Rahmen dieser Debatte auch nur annähernd die Not zu schildern, in der sich heute Privatangestellte in Deutschland befinden.
Auch im Reichsarbeitsmiuisterium können diese Zustände nicht unbekannt sein.
Mir liegt ein solcher Notschrei aus Bochum von einer ganzen Gruppe dortiger Versicherter vor, der dein Reichsarbeitsministerium im Februar dieses Jahres zugegangen ist, in dem man auch danach fragte, wann denn eigentlich Reichsregiernng und Reichstag darangcheu wollen, diese Rente von 30 Mark monatlich endlich einmal zu erhöhen.
Und wenn bei anderer Gelegenheit in diesem Hause immer daraus verwiesen wird, daß man bei der Behandlung der sozialen Fragen der Angestellten auch ihre individuelle Lage berücksichtigen muß, dann möchte ich in diesem Zusammenhang betonen, daß für den Angestellten allerdings, wenn er berufsunfähig geworden ist, die Verhältnisse noch viel schwieriger liegen als bei einer Reihe von anderen Berufen.
In der Eingabe, die dem Arbeitömiuifierium aus Bochum zugegangen ist, wird darauf hingewiesen, wie in manchen anderen Berufen auch nach Beendigung der Erwerbstätigkeit immer noch die Möglichkeit besteht, eine leicbtere Tätigkeit auszuüben.
Bei den An gestellten ist diese Möglichkeit anfs äußerste erschwert.
Hier wird in der Eingabe gesagt: Ganz anders steht es mit uns.
Wir rücken, wenn unsere Kräfte schwinden und unsere Leiden sich verstärken, aus natürlichen Gründen, soweit der Arbeitgeber ein Einsehen hat, allmählich zu immer leichteren Posten herab, und erst wenn wir diese leichteren Posten nicht mehr ausfüllen können, werden wir Invaliden.
Für uns gibt es daber keine sogenannten leichten Posten mehr, wo wir zu der Rente noch etwas hinzu verdienen können.
Wir sind lediglich auf unsere Rente und ans die Mildtätigkeit anderer angewiesen.
Wir Angestellten haben Invaliden unter uns, die infolge ihres Leidens im Winter, je nachdem das Wetter ist, wochenlang nicht einmal das Haus verlassen können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte das Arbeitsministerium fragen, ob es aus diesen Empfindungen der Versicherten heraus nicht auch von sich das Bedürfnis empfindet, schleunigst etwas zu tun.
Es kommt hinzu, daß die Verdopplung der Renten, die wir verlangen, auch finanziell ohne weitere Schwierigkeiten durchführbar ist.
Wenn die Angestclltenversicherung den Nachweis führen könnte, daß sie heute finanziell so angespannt ist, daß sie ohne Beitragserhöhung die Renten nicht erhöhen könnte, so könnte man die 'Ablehnung des Reichsarbeitsministeriums zur Not noch verstehen.
Aber nach dem Voranschlag der Angestelltcnversicherung für 1025, den der Herr Berichterstatter erwähnt hat, ist das, was wir fordern, ohne jede Schwierigkeit durchführbar, wenn man nur -0) den guten Willen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist in dem Voranschlag vorgesehen, daß für Renten etwas über 20 Millionen im Jahre 1925 verausgabt werden sollen wenn die Renten verdoppelt werden, dann werden eben 40 Millionen ausgegeben.
Wenn man dazu die Steigerungssätze rechnet und reichlich bemißt, würde nach unserem Antrag ein Mehraufwand von 50 Millionen im Höchstfall im Jahre 1925 in Betracht kommen.
Das Reichsarbeitsministerium aber lehnt ohne eine neue Beitragserhöhung trotz dieser günstigen Bilanzlage der Angestelltenversicherung jede weitere Erhöhung der Renten ab.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß einmal darauf hingewiesen werden, daß nach dem eigenen Voranschlag der Versicherungsanstalt für 1925 eine Gesamteinnahme von 131 Millionen vorgesehen ist.
Davon hält man es für nötig nicht weniger als 90 Millionen als Vermögensanlage zurückzulegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite erklärt dasselbe Reichsarbeitsministerium, cs sei außerstande, die Renten zu erhöhen.
Wo in aller Welt ist es angängig, daß man 90 Millionen, also drei Viertel der ganzen Einnahmen zurücklegen darf, wenn auf der anderen Seite die Versicherten hungern
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag der Sozialdemokraten bedeutet im Höchstfall einen Mehraufwand von 50 Millionen, mit anderen Worten, cs bleiben nicht 90 Millionen als Oberschuß, sondern nur noch 40 Millionen, die wir für durchaus ausreichend halten, um Rücklagen zu machen.
Wir wenden uns dagegen, daß man bei der Reform der Sozialversicherung den sozialen Gesichtspunkt immer weiter in den Hintergrund rückt, daß man uns nur noch mit versicherungstechnischen und mathematischen Begründungen auch die berechtigsten Forderungen ablehnt.
Die Angestelltenversicherung hat nach ihrem Abschluß den Beweis geliefert, daß sie über die Schwierigkeiten der Instation in vollem Umfang hinweggekommen ist, daß sie heute in der Lage ist, für 1925 90 Millionen zurückzulegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage: bat die Versicherung dann nicht die vornehmste Pflicht, auch den Versicherten über die Schäden der Inflation hinwegzuhelfen
Ich bezeichne es als Rücksichtslosigkeit gegen die Mitglieder der Versicherung, als Brutalität gegen die Rentner, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenn man uns eine Vorlage macht, die 120 Millionen Beiträge als Einnahmen vorsieht, und man dann sagt: davon dürfen im Jahre 1925 nicht mehr als Millionen für Renten verausgabt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Das heißt nichts anderes als: 1 ein Sechstel ist man bereit, für die Rentenauszahlung zur Verfügung zu stellen, und fünf Sechstel hält man für notwendig auf die hohe Kante zu legen.
Wenn man die Beiträge mit dem Uberschuß vergleicht, dann ist das Bild noch schlimmer: auf der einen Seite bei 120 Millionen Beitragseinnahmen 90 Millionen Uberschuß zur Anlage in der Industrie, in der Wirt1060 Reichstag.
05.
Sitzung Donnerstag den 12.
März 1925.
(AufhLuser, Abgeordneter.)
G) schaft, und auf der anderen Seite die Not der sozialen Rentner.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann uns niemand beweisen, daß es notwendig ist oder daß es aus versicherungstechnischen Gründen zu rechtfertigen wäre, daß man drei Viertel der ganzen Beitragseinnahmen als Vermögensrücklage freistellen muß.
Wir haben die Frage auszuwerfen: ist denn die Angestelltenversicherung eine soziale Anstalt zur sozialen Hilfe oder ist sie nur noch ein Bankgeschäft, das dazu da ist, Kapital anzusammeln, damit alle möglichen Leute Kredite bekommen können
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir ziehen aus dem Abschluß der Angcstelltenversicherung, den uns das Ministerium vorgelegt hat, die Konsequenz: entweder ist eine Beitragsherabsetzung möglich oder eine Nentenerhöhung ohne weitere Erhöhung der Beiträge.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß man uns aber bei diesen Zahlen auch noch zumutet, wegen jeder Mark Rentenerhöhung eine Beitragserhöhung mitzumachen, das heißt denn doch den Angestellten zuviel zumuten.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutschnationalen haben unter der Führung des Herrn Lambach bereits im Ausschuß einen Antrag auf Beitragserhöhung der Angestelltenversicherung eingebracht.
Dieser Antrag ist dort noch nicht zur Abstimmung gekommen.
Aber auch heute ist im Plenum wiederum der Antrag Nr.
617 eingebracht worden, der das Reichsarbeitsministerium ermächtigen will, die Vor bereitungen für eine heitere Beitragserhöhung zu treffen.
Wir wollen Sie nicht im Zweifel darüber lassen, daß wir in diesein Stadium jede Beitragserhöhung ablehnen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß wir uns auch dagegen wenden, wenn weiterhin dem Reichsarbeitsministerium die Vollmacht gegeben wird, von sich aus neue Beitragserhöhungen vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zeit ist jetzt vorbei.
Jetzt hat der Reichstag selbst wieder die Verantwortung auch für die soziale Tragfähigkeit der Angestellten in der Versicherung zu übernehmen, bevor er diese hohen Beiträge einer weiteren Steigerung aussetzt.
Der Voranschlag, von dem ich sprach, ist nach meiner Meinung noch überaus pessimistisch gehalten.
Er stützt sich auf die Verhältnisse von 1924, wo wir noch das erreichbare Höchstmaß von Arbeitslosigkeit hatten.
Es ist aber doch damit zu rechnen, daß wir 1925 und in den folgenden Jahren auch wieder mehr Privatangestellte in Beschäftigung bringen können, wodurch sich die Beitragseinnahmen weiter erhöhen, so daß jetzt keinesfalls ein Grund vorliegt, noch pessimistischer zu sein, als es sich nach diesem Vorschlag rechtfertigen läßt.
Wenn man bei dieser Situation, bei diesem Kostenvoranschlag der Angestelltenversicherung mit 90 Millionen Uberschuß die notwendige Erhöhung der Renten ablehnt, dann möchte ich einmal wissen, wann der Herr Berichterstatter und das Reichsarbeitsministerium die Versicherung denn eigentlich für reif halten, ihre Verpflichtungen erfüllen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann uns nicht damit kommen und immer wieder ck '»darauf verweisen, die Angestelltcnversicherung müsse sich erst entwickeln.
Die Angestelltenversicherung besteht jetzt zwölf Jahre und ist heule aus diesem zarten Jugendalter heraus, in dem sie sich lediglich auf Versprechungen beschränken konnte.
Heute verlangen wir von der Ange stelltenversicherung, daß sie neben der Kapitalansammlung an ihre soziale Ausgabe herantritt und annehmbare Renten bewilligt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums hat sich im Ausschuß darüber beschwert, daß ich dort von einer Thesaurierungspolitik der Angestelltenversicherung gesprochen habe.
Ich darf Herrn Ministerialdirektor Grieser daran erinnern, daß dazu nicht nur die Angestelltenversicherung Anlaß gibt, sondern auch er selbst durch-eine Äußerung, die bei der letzten Tagung des Verbandes deutscher Landesversicherungsanstalten im August 1924 in Augsburg gefallen ist.
Herr Ministerialdirektor Grieser hat dort die Beziehungen zwischen Wirtschaft und sozialer Versicherung behandelt.
Nachdem er über die Invalidenversicherung gesprochen hatte, erklärte er zur Angestelltenversicherung folgendes: Es gibt keine Kapitalansammlung, abgesehen von der Angestelltcnversicherung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die einen Beitragsüberschuß hat.
Dieser Beitrags Überschuß stießt aber sofort wieder in die Wirtschaft, aus der die BeiträgeJtammen, zurück als langfristige, nicht teure Kredite, und cs wird von der Wirtschaft außerordentlich begrüßt, daß die Reichsversicherungsanstalt ihre Mittel sofort M) wieder herausgibt.
Diese Wirtschaft ist das Unternehmertum, sind die privaten Unternehmungen, die es hier nach Auffassung des Arbeitsministeriums und in Übereinstimmung mit ihm dankbar begrüßen, daß die Angestelltenversicherung diese unerhörte Thesaurierungspolitik betreibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Ausschuß den Eindruck gewinnen müssen, daß es sich bei der jetzigen ablehnenden Haltung des Arbeitsministeriums nicht nur um eine augenblickliche Ablehnung handelt, sondern darum, das frühere System der Angestelltenversicherung restlos wieder herzustellen.
Das, was hier angebahnt wird, ist die Herbeiführung eines strikten und konsequenten Kapitaldeckungsverfahrens, unter dem die Angestellten natürlich zu leiden haben.
Das ist der Anfang dazu, daß man das Umlageverfahren, das nur sehr bedingt bei der Angestelltenversicherung besteht, allmählich wieder völlig abbaut.
Wir stehen auf dem Standpunkt und müssen das auch hier wieder betonen: die Angestellten von heute befinden sich nicht in der wirtschaftlichen Lage, um lediglich für spätere Generationen Rücklagen machen zu können, sondern die Angestellten von heute sind in ihrer Mehrheit so miserabel bezahlt und entlohnt, daß sie Anspruch darauf erheben müssen, auch selbst in ausreichendem Maße Renten von ihrer Versicherung zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir möchten auch keinen Zweifel darüber lassen, daß, wenn etwa das Reichsarbeitsministerium seine an Reichstag.
—, 5.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
11061 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
(-!
H gekündigte Vorlage mit einer neuen Beitragserhöhung einleitet und einführt, dies auf den schärfsten Widerspruch nicht nur der Sozialdemokratischen Partei, sondern auch der organisierten Angestellten stoßen wird.
Die Angestellten Deutschlands werden auch verlangen, daß, bevor man ihnen weitere Beitragserhöhungen zumutet, die gesamte Vermögensverwaltung dieser Reichsversicherungsanstalt einmal einer eingehenden Nachprüfung unterzogen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden dann in der Lage sein, Ihnen nachzuweisen, daß auch durch eine Reform der Vermögensverwaltung manche Verbilligung herbeigeführt werden kann, die inan heute lediglich immer nur auf Kosten der Rentenempfänger eintreten lassen will.
Ich muß aber auch einigen der Herren Abgeordneten selbst, die hier im Reichstag diese Vorlage mitverschuldet haben, sagen, daß ihre Art von Sozialpolitik einmal in aller Öffentlichkeit gekennzeichnet und verurteilt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mit den Angestellten die Arbeiter würden cs sich nicht mehr gefallen lassen hier in diesem Hause ein Spiel getrieben, wie ich es mir schlimmer nicht vorstellen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bevor der 9.
Ausschuß an seine Arbeiten heranging, lag eine Eingabe des sogenannten Hauptausschusses für die Sozialversicherung der Privatangestellten vor, jenes Hauptausschusses, der prominente Vertreter im 9.
Ausschuß sitzen hat.
Ich erwähne insbesondere die Herren aus der Deutschnationaten und aus der Deutschen Volkspartci.
Nach außen wurde diese Eingabe bekanntgegeben, im Ausschuß selbst aber, wo diese Parteien die Möglichkeit gehabt hätten, die Forderungen dieser Eingabe durchzusetzen, hat man die Nentenerhöhung abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nachdem nun der 9.
Ausschuß die sozialdemokratischen Anträge abgelehnt hat, nachdem er aucb die demokratischen und auch die kommunistischen Anträge abgelehnt hat, kommt dieser selbe Hauptausschuß, der, wie ich schon sagte, durch die Rechtsparteien hier politisch vertreten wird, und unterbreitet dem Reichstag eine neue Eingabe vom 28.
Februar, worin er sich gegen die Beschlüsse des 9.
Ausschusses wendet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir eine größere Heuchelei, als sie in dieser Eingabe getrieben wird, nicht denken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Eingabe wird gesagt: man bedauere es, daß der 9.
Ausschuß des Reichstags umfassendere Maßnahmen leider noch zurückgestellt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte wissen, wem inan das eigentlich sagt.
Warum haben denn die Vertreter dieses sogenannten Hauptausschusses die weitergehenden Maßnahmen zu rückgestellt
Das, was Ihnen hier als Vorlage unterbreitet ist, diese Drucksache Nr.
620, ist der Extrakt aus einem Antrag Nr.
61 der Herren Thiel und Genossen, die als Vertreter des Hauptausschusses selbst hier diese Entschließung vorgelegt haben.
Es wird weiter in dieser Eingabe gesagt: Die seit sechs Jahren in unserer Organisation an- (6) gehäufte Enttäuschung droht in Erbitterung umzuschlagen, deren Entladung die Führer schwerlich verhindern können, wenn die gegen jede selbständige und leistungsfähige Versicherung unseres Standes gerichtete Vergcwaltigungspläne der sozialistisch organisierten Minderheit nicht bald unschädlich gemacht werden durch Beschlüsse des Reichstags, die beweisen, daß eine Mehrheit des Hohen Hauses aucb der Angestelltenversicherung praktisch wohlwill.
Das ist die Beschwerde darüber, daß seit sechs Jahren in dieser Angcstelltenversicherung nichts Ausreichendes geschieht.
Das ist die Beschwerde derselben Mehrheit dieses Reichstags, die cs verhindert hat, daß auch nur die geringste Reform bei der Angestelllcnversicherung herbeigeführt werde »konnte.
Wenn es schließlich in der Eingabe heißt: Das Mißtrauen in unseren Kreisen, eine Frucht der oben bczeichnctcnErfahrungen, erregt indes die Befürchtung, daß eine auf die Entschließung des Ausschusses bestenfalls im Sommer vor Beginn der großen Parlamentsserien dem Hause zugehende Regierungsvorlage nach den Ferien unter der Überlast des im Laufe dieses Jahres zu erwartenden Gesetzgebungsstoffes liegen und obendrein in ihrem gesetzgeberischen Ertrag unbefriedigt bleiben könnte dann ist das der Protest dagegen, daß der Reichstag im 'Augenblick sich mit einer Entschließung abfindet.
Es sind wieder dieselben Mehrbeitsparteien, die es verhindert haben, daß aus der Initiative des Reichstags her- aus jetzt höhere Renten beschlossen werden, die nicht mit der Entschließung Nr.
620 in Einklang zu bringen sind.
Diese selben Mehrheitsparteien bringen aber nach außen Eingaben an die Angestellten, in denen bedauert wird, daß nichts geschehen sei, daß man bis zum Som mer warten müsse.
Meine Damen und Herren!
Eine solche Art der Sozialpolitik haben wir, glaube ich, auck in diesem Hause bisher noch nicht erlebt.
Das ist ein Vorgang, der mich daran erinnert, daß ein bekannter Svzialpolitiker aus bürgerlichem Lager, der Graf Posadowskp, einmal auf der Generalversammlung der Gesellschaft für soziale Reform in Frankfurt im Jahre 1909 diese Art der Sozialpolitik als Heuchelei bezeichnet hat.
Graf Posadowsky hat damals gesagt:.
Ich möchte mir eine psychologische Bemerkung gestatten.
Die fortschreitende Belastung durch die Sozialpolitik hat viel mehr geheime Gegner, als man denkt.
Glauben Sie nicht, wenn die schönsten sozialpolitischen Anträge gestellt werden, daß man deshalb auch immer den sehr energischen Willen hat, daß sich diese Anträge zu Gesetzen verdichten sollen.
Es wird manches getan aus taktischen Gründen und nicht aus dem tief innerlichen Gefühl der Pflicht heraus, die wir gegen unsere Nebcnmenschen, insbesondere gegen unsere wirtschaftlich schwächeren Nebenmenschen, haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt so erklärte damals Graf Posadowsth auf keinem Gebiet so viel Heuchelei wie bei einer gewissen sozialpolitischen Freundlichkeit.
10621Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 102 ».
(Anfhänser, Abgeordneter.
(.)
Ich gestatte mir, diesen Ausspruch Posadowskys der Deutschnativnalen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei in ihr Stammbuch zu schreiben.
(Abg.
Koch sDüsseldorfj: Und der Sozialdemokratie!)
Herr Kollege, Sie können die Probe darauf machen, stimmen Sie unseren sozialdemokratischen Anträgen zu, und wenn wir dann unsere eigenen Anträge jemals so verlassen wie Sie Hier, dann haben Sie ein Recht, gegen uns solche Vorwürfe zu erheben, wie wir sie jetzt gegen Sie richten.
Solange Sie aber die Probe nicht riskieren, muß ich Ihre Unterstellung zurückweisen.
Meine Damen und Herren!
Es ist erfreulich, daß es die Deutsche Demokratische Partei, deren Vertreter auch diesem Hauptausschuß angehören, für ihre Pflicht gehalten hat, wenn sie auch nicht unseren Anträgen ihre Zustimmung gibt, jetzt hier einen Antrag Nr.
670 einzubringen, mit dem sie sich wenigstens auf den Boden ihrer eigenen Eingaben stellt.
Das zeigt immerhin, daß man auch, ohne Sozialdemokrat zu sein, wenn man nur einigermaßen das Bestreben hat, seine politische und wirtschaftliche Tätigkeit miteinander in Einklang zu halten, unmöglich die Politik mitmachen kann, die in diesem Augenblick von den Rechtsparteien betrieben wird.
Meine Damen und Herren!
Ich habe keinen Zweifel, daß die Angestellten bei ihrer zunehmenden Not und bei der Behandlung, die sie in dieser Angestelltcuversicherung jetzt erfahren, allmählich jenes Spiel 'durchschauen werden, daß man sie bei den Wahlen als Stimmvieh benutzt, um sie nachher in dieser Weise zu enttäuschen.
Grundsätzlich möchte ich zum Schluß dem Reichs) arbeitsministerium ein paar Bemerkungen mit auf den Weg geben.
Was ich als bedauerlick empfunden babe bei diesen ganzen Beratungen, ist nicht die Haltung der Rechtsparteien, von denen ich nicht viel mehr erwartet habe, sondern bedauerlich war die Haltung des Reichsarbeitsministeriums, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das dazu berufen ist, die sozialen Grundsätze in den Vordergrund zu stellen und nach meiner Meinung auch dazu berufen ist, die sozialen Gedanken einmal über die rein profitlichen Gedanken einzelner Unternehmungen zu stellen.
Sehr richtig!)
Die Einwände, die uns bisher geinacht wurden, sowohl im Ausschuß wie auch hier im Plenum, sind, wie immer gesagt wurde, lediglich versicherungstechnischer Art.
Es wird immer nur so gehandelt, wie bei der Privatversicherung.
Man erzählt uns: soviel machen die Beiträge und soviel die Leistungen auf der anderen Seite.
Wenn sich das nicht rein mathematisch bis auf den letzten Pfennig deckt, wird jede noch so notwendige Verbesserung abgelehnt.
Die Angestelltcnversicherung kann und darf sich nicht auf dem Boden dieser rein mathematischen Einstellung weiterbewegen.
Sie darf sich nicht auf derselben Linie mit der privaten Lebensversicherung bewegen, sondern sie muß, wenn sie einigermaßen den gemachten Versprechungen gerecht werden will, den sozialen Gedanken, die soziale Hilfe für diese erwerbsunfähigen Angestellten in den Vordergrund stellen.
Was wir an der jetzigen Haltung des Rcichsarbeitsministerinms bedauern, ist, daß bei.
der Invaliden- wie der Angestelltenversicberung der eigentliche soziale Zweck immer mehr in den Hinter- G, gründ gedrängt wird, daß jede mathematische Berechnung genügt, um auch die Hilfe für die bedürftigsten Angestellten abzulehnen.
Vielleicht hätte das Reichsarbeitsministcrium besser veranlaßt, manches an der Vermögensverwaltung der Angestelltenversicherung nachzuprüfen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) manches nachzuprüfen in bezug auf die Verwaltung, ob es z.
B. angebracht ist, wenn jetzt bei 33 Millionen Renten und Heilverfahren 6 Millionen für die Verwaltung ausgegeben werden, und ob man da ein Recht hat, Renten für wirklich bedürftige Angestellte abzulehnen.
Wir geben dem Arbeitsministerium allgemein und prinzipiell die Empfehlung mit auf den Weg, daß man sich daran gewöhne, bei der deutschen Sozialversicherung als das Primäre in Zukunft wieder die soziale Hilfe anzusehen, und man uns nicht dauernd mit diesen versicherungstechnischen Schwierigkeiten die wirkliche soziale Reform unmöglich machen sollte.
Wenn der Vertreter des Neichsarbeitsministeriums uns im Ausschuß zugerufen hat, daß seine Leute eben das stärkere mathematische Gewissen hatten, dann sagen wir: Das, was in diesen: Ausschuß gefehlt hat, was in diesem Ausschuß in der Gesamtheit als Mangel aufgetreten ist, war das soziale Gewissen, war, daß man das soziale Empfinden nicht in den Mittelpunkt seiner ganzen Entscheidung stellt.
Wir verlangen deshalb auf Grund unserer heutigen Anträge nicht nur Versprechungen, nicht nur Entschließungen, wir verlangen sofortige ünd ausreichende Hilfe für die Rentner auf Grund der finanziellen Tragfähigkeit der Angestelltenversicherung, die nachgewiesen ist.
Wir möchten dem Arbeitsministerium für die Zukunft zurufen: etwas weniger Mathematik und dafür etwas mehr Sozialpolitik!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gehört schon ein übermenschliches Maß von Bescheidenheit dazu, in den Ergebnissen der Sitzung des 9.
Ausschusses, die hier auf Drucksache 620 niedergelegt sind, eine Verbesserung irgendwelcher Art zu sehen.
Oder glaubt etwa der Herr Berichterstatter sowohl als auch der Herr Regierungsvertreter, daß es eine Verbesserung bedeutet, wenn man hier gnädigst den GehaltsklassenI 'bis I eine derartig geringe Aufwertung zuteil werden läßt
Man Übersicht dabei, daß die große Masse der versicherten Angestellten nicht einmal in dieser Gehaltstlasse ist, daß sie bei dieser angeblichen Verbesserung, zu der sich der 9.
Ausschuß aufgeschwungen hat, vollkommen leer ausgeht.
Diese breiten Massen der Angestellten, die sich in den unteren Gehaltsklasfen der Angestelltenversicherung befinden, werden den bürgerlichen Parteien, die heute die Regicrungskoalition bilden, und dem Reichsarbeitsministerium, das sich auf diese Regierungskoalition stützt, die Antwort zu geben wissen.
Oder sollte etwa die Verbesserung, von der gesprochen wurde, darin liegen, daß man sich dazu aufgeschwungen hat, die Regierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Erhöhung des Grundbetrages beim Ruhegeld auf etwa 480 Mark jährlich man ist unter Umständen aucb bereit, davon ab1069 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 925.
iTorgler, Abgeordneter) s) Handel »z »lassen —, der »veiler eine Erhöhung des Stcigerungsbctrages von 10 auf 15 Prozent und eine Erhöhung des Kinderzuschlags von 36 auf mindestens 00 Mark bringt
Es ist doch geradezu eine Lächerlich keil, zu glauben, daß ein Angestellter, der vielleicht 30 bis 10 Jahre seines Lebens hindurch seine besten Kräfte iin Dienste des Unternehmertums vergeudet hat, mit -10 Mark monatlich sein Leben fristen kann.
Zn der geschilderten angeblichen Verbesserung kommt auf der anderen Leite sofort der Pferdefuß, indem man es der Reicksregierung überläßt und gestattet, die höheren Unkosten durch eine Erhöhung der Beiträge wieder wettzumachen.
Wenn sie das als Verbesserung bezeichnen, weiß ich überhaupt nicht, was unter Verbesserung zu verstehen ist.
Auf deutsch heißt das: man gibt mit der einen Hand etwas und nimmt es mit der anderen wieder, indem man nun wahrscheinlick die Beiträge erheblich heraufsetzen wird.
Zu diesem tläglichen Ergebnis tam es, obwohl ein Voranschlag vorgelegt wurde, von dem auch der Herr Kollege Aufhäuser gesprochen hat und nach dem die Vermögenslage vom Standpunkt der Reichsversickerungsanstalt aus recht günstig ist, nicht aber für die versicherten Angestellten.
Es war schon davon die Rede, daß bei einer Beitragseinnahmc von rund 130 Millionen Mart einschließlich der 11 Millionen Mark Zinsen eine Leistung an Renten und Heilfürsvrge von rund 33 Millionen vorhanden ist.
Man ist also gewillt oder auf Grund der jetzt geltenden ätze gezwungen, 25 Prozent der eingehenden Beiträge für Renten und Heilfürsorge auszugeben.
Dazu kommen 6 Millionen Verwaltungskosten, d. h 20 Prozent der Leistungen werden für die Verwaltung ausgegeben.
Als Endergebnis ergibt sich bei dieser Berechnung eine Vermögensanlage von rund 00 Millionen Mark in einem Fahre.
Dabei soll es dann nickt möglich sein, eine Verbesserung der Leistungen vorzunehmen
Ich bestätige dem Herrn Kollegen Aufhäuser ausdrücklich, daß der Vertreter der Reichsregierung, der Herr Ministerialdirektor Grieser, in der Ansschußsitzung kategorisch erklärt hat, daß an eine Erhöhung des Grundbetrages ohne Beitragserhöhung zurzeit nickt zu denken sei.
Wie läßt sich das mit einer VcrmögenSansammlung von 00 Millionen Mark vereinbaren
Bei Ihren sznr Regierungsbank gewandt) mathematischen Fähigkeiten ist es Ihre Aufgabe, mir eine Erklärung dafür zu geben.
Man kann sich diese Dinge nur mit der Absicht erklären, bei der Neichsversicherung für Angestellte, die angeblich eine soziale Versicherung ist, dasselbe Verfahren Platz greifen zu lassen, das bei den privaten Versicherungsanstalten üblich ist, nämlich so viel Kapital anzusammeln, daß die Zinsen aus diesem Kapital ausreichen, um die Leistungen zu decken.
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat mit besonderer Betonung davon gesprochen, daß man dies angesammelte Kapital wohl zum Wiederaufbau der kapitalistischen Wirtschaft verwenden will.
Nun, ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln, daß es so sein wird.
Ich begreife nur nicht, daß der Herr Kollege Aufhäuser eine so besondere Betonung auf diesen Satz legt, da er und seine Partei doch das Menschenmögliche tun, um diese kapitalistische Wirtschaft aufzubauen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ist nicht die Entwicklung der Sozialdemokratie seit (G 1018 ein lebendiger Beweis für diese meine Behauptung
Wie gesagt: wenn die Dinge so sind, wie wir festgestellt haben, dann kann von einer Sozialversicherung gar keine Rede mehr sein, dann zieht man die Beiträge aus der großen Masse der Angestellten heraus, um nachher privaten Unternehmungen, Großkonzernen, Großindustriellen und Hausbesitzern für Hypotheken das Geld zu geben, das heißt also auf gut deutsch, mit den Mitteln der Angestellten die kapitalistische Wirtschaft wieder aufzubauen.
Nun ist es sehr interessant, die Eingabe des Hauptausschusses für die Sozialversicherung der Angestellten durchzustudieren.
Man kommt dabei, wie der Herr Kollege Aufhäuser gesagt hat, zu dem Ergebnis, daß wohl selten eine so starke Heuchelei zur Schau getragen worden ist wie in diesem Falle.
Denn die Herren, die im!

Ausschuß dafür gesorgt haben, daß so minimale Ergebnisse herauskamen, daß inan die Angestellten init so kläglichen Verbesserungen, sofern überhaupt von Verbesserungen zu reden ist, abspeisen will, dieselben Herrschaften der bürgerlichen Parteien und der bürgerlichen Angestelltenverbände stehen doch diesem Hauptausschuß wirklich nicht allzu fern, und es gehört schon ein starkes Stück Gewissenlosigkeit dazu, nach außen hin die Angestellten gegen die Beschlüsse des 0.
Ausschusses mobil zu machen, sie aufzufordern, mehr zu verlangen, während man im Ausschuß selbst das Menschenmögliche getan hat, um zu verhüten, daß irgendwelche Verbesserungen für die Angestellten herauskommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Man kann das nur damit erklären, daß diese Vertreter der bürgerlichen Angestelltenverbände ein frivoles Spiel mit den Mitgliedern der bürgerlichen Angestelltenverbände treiben.
(Zurufe rechts.)
—Mit Ihnen (nach rechts) unterhalte ich mich nicht.
—Diese Vertreter der bürgerlichen Angestelltenverbände sind ja in allererster Linie Angehörige der bürgerlichen Parteien, Angehörige der Parteien des Unternehmertums, und sie haben eben die Aufgabe, die Geschäfte des Unternehmertums, die Geschäfte der Bourgeoisie, des Großkapitalismus zu besorgen.
Auf der anderen Seite haben sie die Aufgabe, die Angestellten hierfür einzuspannen.
Die Eingabe des Hanptausschusses ist ein lebendiger Beweis für diese Behauptung.
Die bürgerlichen Vertreter im Ausschuß hatten ja reichlich Gelegenheit, dieser Eingabe Rechnung zu tragen.
Sie hätten nur den verschiedenen Verbesserungsvorschlägen, die im Ausschuß gemacht worden sind, zuzustimmen brauchen.
Ich hatte mir beispielsweise erlaubt, dein Ausschuß einen Vorschlag zu unterbreiten, in dem eine Verdoppelung der Rentensätze und eine Erhöhung der Kinderzuschläge von 36 aus 120 Mark gefordert wurde.
Die Herren Sozialdemokraten waren so freundlich, diesen Vorschlag in die Form eines Antrags zu gießen, da ihnen anscheinend bei der Ausschußberatung ihr Antrag Nr.
472, der nur allgemein eine wesentliche Erhöhung des Ruhegeldes, der Steigerungsbeträge und der Kinderzuschläge verlangte, doch nicht konkret genug zu sein schien.
Ich war ihnen durchaus dankbar dafür, daß sie mir diese Aufgabe abgenommen haben.
Es bestand für die bürger1064 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Marz 1925.
(Torglev, Abgeordneter) ( lichen Vertreter im Ausschuß durchaus die Möglichkeit, für diesen Antrag zu stimmen und damit ihrer Eingabe Rechnung zu tragen.
Aber sie lehnten in dem Moment, wo der Regierungsvertreter auf den Knopf drückte, ab und schluckten, was die Regierung von ihnen verlangte.
Also ein Doppelspiel in Reinkultur!
Etwas anderes ist daneben in der Eingabe interessant man trägt auch sonst seiner Zugehörigkeit zu einer Regierungspartei oder bürgerlichen Partei dadurch Rechnung, daß man den Angestellten Verschiedenes vormacht und ihnen etwas von Standesangehörigkeit, von Standesbewußtsein vorredet.
Man sagt, es fei die Forderung des Tages, individuelle Rentenleistungen zu verlangen usw.
Wir kennen diese Methoden aus der Vorkriegszeit außerordentlich gut.
Sie geben sich die größte Mühe, wieder diesen Standesdünkel in die Angestelltenschaft hineinzutragen, die Kluft zwischen Arbeitern und Angestellten, die sich in der Kriegs- und- Nachkriegszeit vielleicht ein wenig überbrückt hatte, möglichst groß zu machen, weil es Ihnen auf diese Weise am leichtesten möglich ist, dem Arbeitgeber gefügige Werkzeuge zu erhalten.
Ich hoffe, daß die Angestellten dieses Bestreben bemerken und Ihnen rechtzeitig die Quittung für diese Methode geben.
Wir lehnen es jedenfalls aufs schärfste ab, irgendwelche Differenzierung zwischen höheren und niederen Gehaltsklassen vorzunehmen und so eine Angestelltenaristokratie auf Kosten der breiten Massen der Angestelltenschaft zu züchten.
Wir haben deswegen einen Antrag eingebracht, der etwas von den Vorschlägen abweicht, die ich im Ausschuß gemacht habe.
Wir haben uns die Frage der Steigerungsbeträge überlegt.
Wir können es keineswegs einsehen, daß die Angestellten, die L) in der »gesegneten« kapitalistischen Wirtschaft eine Stellung haben und ihre Beiträge regelmäßig bezahlen können, im Alter noch besser gestellt sein sollen als die große Masse der Angestellten, die heute unter der Arbeitslosigkeit leiden.
Wir haben allein in Berlin 30 000 erwerbslose Angestellte, die ihre Beiträge nicht regelmäßig bezahlen können.
Viele sind als Provisionsreisende bei vollkommen ungenügendem und manchmal gar keinem Einkommen tätig und lausen durch die Straßen, um ein paar Aufträge zu bekommen auch sie sind zu regelmäßiger Beitragszahlung nicht imstande.
Sie sollen im Alter nun noch darunter leiden und eine wesentliche Einbuße erleiden gegenüber den nicht allzuvielen Angestellten, die eine Stellung hatten.
Wir haben deswegen beantragt, den Grundbetrag auf 960 Mark im Jahre heraufzusetzen.
Das macht für den Monat 80 Mark.
Wir sind der Überzeugung, daß dieser Betrag einem Angestellten von 60 bis 70 Jahren noch keineswegs ein Auskommen sichert, wie wir überhaupt den Antrag nur als Zwischenstadium betrachten.
Wir verlangen weiter eine Heraufsetzung der Kinderzuschläge von 36 auf 120 Mark, wie es auch der sozialdemokratische Antrag verlangt.
Wir glauben durch diesen Antrag eine Art sozialen Lastenausgleichs herbeizuführen, indem die besser besoldeten Angestellten, solange diese Methode der Sozialversicherung existiert, dazu beizutragen haben, daß auch für die schlechter bezahlten Angestellten die Möglichkeit eines Rentenbezuges gegeben wird.
Wir haben uns aus der Erkenntnis heraus, daß selbst dann, wenn unser Antrag angenommen würde, das keineswegs eine wirklich durchgreifende Regelung der sozialen Fürsorge für die Angestellten bedeuten würde, einen Antrag einzubringen erlaubt, der grundsätzlicher (G Natur ist, der eine Zusammenlegung der Angestelltenversicherung und der Invalidenversicherung fordert.
Wir sehen nicht ein, warum es notwendig ist, daß hier mehrere Einrichtungen nebeneinander herlaufen, die getrennt besondere Verwaltungskosten, in diesem Jahre allein sechs Millionen Mark für die Angestell tenversichcrung erfordern.
Die Zusammenlegung bedeutet eine wesentliche Einschränkung dieser Verwaltungsunkosten.
Aber es kommt noch etwas anderes dabei heraus.
Es wird vermieden, daß auch auf dem Gebiet der Sozialversicherung eine Kluft zwischen Arbeitern und Angestellten aufgerissen wird, was Ihnen Oiach rechts) natürlich angenehm ist und was Sie bezwecken, welche Tatsache wir aber als eine große Gefahr ansehen, weil wir wollen, daß die Angestellten mit den Arbeitern gemeinsam ihre Klassenlage erkennen und die Kämpfe für die Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage führen.
Dieser Antrag 671, der erst noch im Ausschuß beraten werden muß, verlangt eine Vereinigung der Invaliden und Angestelltenversicherung zu einer einheitlichen Alters- und Invalidenfürsorge.
Alle Arbeiter, Angestellten, Erwerbslosen, Kleingewerbetreibenden, Kleinbauern und Angehörigen der freien Berufe bis zu einem Einkommen von 9000 Mark sind in die Fürsorge einzubeziehen.
Wir haben also den Kreis der Versicherten wesentlich über das bisher übliche Maß ausgedehnt aus der Erkenntnis heraus, daß auch Kleingewerbetreibende, Kleinbauern in der heutigen wirtschaftlichen Situation in Notlage geraten, sofern sie nicht mehr erwerbsfähig sind.
Zu den Aufgaben der Invalide »und Altersfürsorgc gehört die Zahlung von Ruhe- und Waisenrenten, die Gewährung eines freien Heilverfahrens, die Unterbringung in Alters- und Invalidcnheimen, die jedoch nur mit Zustimmung der Fürsorgeberewtigten vorgenommen werden darf.
Dann haben wir einen Passus hineingesctzt, der eine Barunterstützung in Höhe des Endgehaltes in Gruppe II der Besoldungsordnung verlangt.
Das ist wohl das Mindestmaß dessen, was ein Angestellter, der jahrzehntelang seine Knochen zu Markte getragen hat, verlangen kann, in seinem Alter als Rente zu beziehen.
Daß dieser Antrag keineswegs eine Utopie bedeutet, daß er durchführbar ist, dafür ist der Beweis in dem von Ihnen allerdings sehr verlästerten Rußland er bracht.
Wir haben in Rußland ein derartiges Fürsvrgegesetz, das die in unserem Antrage genannten Bcvölkerungsschichtcn umfaßt.
Der Durchschnittssatz des Versicherungstarifs beträgt dort 14 Prozent des Lohns, des Einkommens.
Diese 14 Prozent werden aber nicht von den Angestellten oder Arbeitern getragen, sondern diese Summe des Versicherungsbetrags ist von den Arbeitgebern auszubringen, ganz gleich, ob es sich um ein staatliches Institut oder um ein Privatunternehmen handelt, wo der Betreffende beschäftigt ist.
Erst wenn diese Regelung durchgeführt ist, erst dann kann man von einer wirklichen sozialen Fürsorge für die Arbeiter und Angestellten sprechen.
Etwas besonders Bemerkenswertes dabei ist noch, daß die Versicherung auf dem Prinzip der vollkommenen Selbstverwaltung durch die Versicherten unter Ausschluß jedes Einstusses der Arbeitgeber aufgebaut ist.
Das ist ein Gebot der absoluten Notwendigkeit, daß die Arbeitgeber keine Möglichkeit haben, in irgendeiner Weise in die elementaren Interessen der Angestellten und Arbeiter dreinzureden.
Außerdem umfaßt diese Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
1065 (Torgler, Abgeordneter.)
soziale Versicherung alle Gebiete der sozialen Fürsorge von der Kranken- bis zur Invaliden- und Altersfürsorge.
Ich bin der Auffassung, daß das, was in Rußland möglich ist, sich auch in Deutschland durchfübren läßt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann Ihren Standpunkt durchaus verstehen, ie fühlen sich anscheinend bei der heutigen wirtschaftlichen und menschlichen Entwicklung sehr wohl.
Aber fragen Sie einmal die Mitglieder Ihrer Organisation, ob die mit den gegenwärtigen Zuständen so zufrieden sind.
Ich hoffe, daß mittlerweile auch die Angestellten ihre Illusionen verlieren werden, und ich glaube, die ''tatkräftige« Vertretung ihrer Interessen durch ihre gewählten Vertreter im Reichstage, wie es die Herren von den bürgerlichen Parteien sind, das Ergebnis der Ausschußberatungen und auch diese Plenarsitzung werden dazu beitragen, den Angestellten den Star zu stechen, daß sie bei der nächsten Wahl nicht wieder auf die herrlichen Versprechungen hineinfallen, die ihnen gerade in bezug auf die Angestelltenversichcrung gemacht worden sind.
Ich glaube, auch die Angestellten werden sich nicht mehr der Täuschung hingeben, daß etwa von einer bürgerlichen Negierung oder von diesem Reichstag wirklich durchgreifende Maßnahmen zur Schaffung einer wahrhaft sozialen Fürsorge durchgeführt werden können, und ich Hoffe, die Angestellten werden erkennen, daß der Weg für sie der sein muß, den die russischen Arbeiter und Angestellten beschritten haben, indem sie diese bürgerliche Gesellschaft, diese bürgerliche Wirtschaft beseitigt und an ihrer Stelle den Arbeiterstaat aufgerichtet haben.
1 (Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (VO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich sehe in dem Vorschlage des Ausschusses ein typisches Beispiel dafür, wie man soziale Gesetze nicht machen soll, denn die darin festgesetzten Sätze sind durchaus willkürlich und stehen in keinem Verhältnis zu den Beiträgen, die die Versicherten gezahlt haben.
L-o beträgt der Steigerungssatz für die Gehaltsklasse das Vierfache, während der gezahlte Beitrag nur das Doppelte ausmacht.
Sollte diese Freigebigkeit bei der höchsten Gehaltsklasse etwa darauf zurückzuführen sein, daß in dieser Gehaltsklaffe nur rund 3 Prozent der Versicherten sich befinden, so daß die praktische Auswirkung dieser Festsetzung außerordentlich gering ist
Genau so wie bei dieser Gehaltsklasse liegt es auch bei den anderen.
Es ist keinerlei Rücksicht genommen auf die wirklichen Leistungen, während der Vorschlag doch den Zweck haben soll, die goldwertig geleisteten Beiträge auch für die gegenwärtig zu zahlende Rente in Anrechnung zu bringen.
Auch insofern geht der Vorschlag nicht weit genug, als er nur die vier höchsten Gehaltsklassen berücksichtigt und die durchaus wichtige Gehaltsklasse lü überhaupt außer Ansatz läßt.
In der Gehaltsklasse bi sind weitere 16 Prozent der Versicherten enthalten, so daß man, wenn man diese Gehaltsklasse noch einbezieht, etwa die Hälfte der Versicherten mit der Zusatzleistung erfassen würde.
Gewiß ist zuzugeben, daß die unteren Gehaltsklassen zurzeit durch die Festsetzung der Grundrente für die Reichstag 1925.
35 Sitzung.
Leistungen abgefunden sind.
Würde ihre Beitrags- iO) Leistung nach dem alten Verrechnungsverfahren zugrunde gelegt werden, dann würde die Rente heute nicht so hoch sein, wie sie tatsächlich ist.
Aber bei der Gehaltsklasse L liegen die Dinge schon etwas anders.
Die Versicherten dieser Klasse haben durch die Festsetzung der Grundrente nur eine kleine Aufbesserung erhalten, und deshalb scheint es mir notwendig zu sein, daß der Teil unseres Antrages, der die Erweiterung der Klassen um die Klasse L und eine Erhöhung der Zusatzleistungen, d. h. eine bessere Berücksichtigung der unteren Klassen L, b ''und 6 verlangt, unter allen Umständen angenommen werden muß.
Aber, meine Damen und Herren, was wird denn da-, gegen gesagt, diese gesamte Materie, soweit sie Beiträge und Leistungen umfaßt, im Wege eines Initiativgesetzes zu regeln
Den Einwand, den wir vorhin bei der Invalidenversicherung gehört haben, daß die Regierungsparteien vor dem drohenden Finger des Reichsfinanznünisters zusammengebrochen sind, kann man hier nicht machen denn die Leistungen aus der Angestelltenversicherung werden von den Versicherungsträgern selbst aufgebracht.
Bleibt nur der andere Grund, daß die Regierungsparteien vor der Drohung der Unternehmer zusammenbrechen, die eine weitere Steigerung der Beiträge nicht wünschen.
Andererseits behaupten die Regierungsparteien, daß eine Leistungssteigerung ohne Beitragserhöhung nicht möglich ist.
Im Ausschuß haben die Vertreter der Regierungsparteien gegenüber meinen Vorschlägen den Vorwurf erhoben und ihn durch die Zeitungen noch dazu in unwahrhaftiger Darstellung verbreiten lassen, daß ich einen »demagogischen« Antrag gestellt hätte, der wohl die Leistungen steigere, aber keine Deckung dafür in Vorschlag bringt.
Nun hat ja der Herr Kollege Aufhäuser schon darauf hingewiesen, daß für dieses Jahr nach dem Voranschlag der Angestelltenversicherung die Deckung für meine Vorschläge gewiß vorhanden ist.
Um aber den Regierungsparteien den bequemen Vorwand für die Ablehnung meiner Anträge zu nehmen, habe ich in meinen neuen Antrag nun auch die Steigerung der Beiträge zur Deckung der entstehenden Mehrkosten hineingenommem Und was erlebe ich
Dieselben Regierungsparteien lehnen trotzdem meinen Antrag ab, obwohl ich ihren Wünschen entgegengekommen bin.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie man dann soziale Politik machen soll, wenn die Regierungsparteien sich erst hinter einen Zaun verstecken und, wenn der Zaun eingerissen wird, sagen: nun bleiben wir erst recht hinter dem Zaun stehen, das verstehe ich nicht recht.
Man muß sich doch erst einmal klarmachen, welche praktische Wirkung die Vorschläge des Ausschusses auf die Renten haben.
Man darf ohne weiteres annehmen, daß der größte Teil der Versicherten der vier höheren Gehaltsklaffen in der Gehaltsklasse 1
sitzt.
Nach dem Vorschlag des Ausschusses würde eine monatliche Rentensteigerung für die Klasse ill von 8, 50 Mark herauskommen, d. h. die ganz unzulängliche Rente von 30 Mark würde auf 38.
501Mark erhöht werden.
Und wenn der Rentenempfänger zufällig noch zwei Kinder unter 18 Jahren hat, dann bekommt er noch 6 Mark mehr, also 44.
501Mark, ein verheirateter Mann mit zwei Kindern, der nicht mehr arbeitsfähig ist!
Ähnlich gestalten sich die Dinge in der Klasse 6, wo für einen 152 1066 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März'1925.
(Schneider sBerlin, Abgeordneter.)
(-V) Verheirateten mit zwei Kindern die Rente 53 Mark betragen würde, in der Klasse N 61, 50 Mark und in der Klasse ll 70 Mark monatlich.
Nun frage ich: kann mit einem solchen Betrage, selbst'wenn man Hungerkünstler ist, eine Familie auch nur annähernd durchgebracht werden
Der größte Teil dieses Betrags geht doch schon für Miete verloren.
Für die eigentlichen Nahrungsmittel bleibt dann fast überhaupt nichts mehr übrig.
Und dann denken Sie daran, daß wir ja schon die Vorschläge gehört haben, die eine Mietsentwicklung bis zur Friedensmiete freigeben sollen.
Die Renten, die nach den Vorschlägen des Ausschusses gezahlt werden sollen, werden dann noch nicht einmal zur Mietezahlung ausreichen.
Weiter muß auch berücksichtigt werden, daß die Zuschüsse, die der Angestellte früher zu seiner Sozialrente hatte, durch den Krieg verlorengegangen sind.
Kein Angestellter hat heute irgendwo Spargelder liegen, alles ist verloren er ist also ausschließlich auf die Rente angewiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man diese äußeren Umstände mit berücksichtigt und dann vergleicht, was der Ausschuß an Erhöhungen bieten will, muß man sagen: es ist vollkommen unzulänglich.
(Sehr richtig!
links.)
Nun handelt es sich darum: Ist auf dem Wege der Initiativgesetzgebung wenigstens die auch nach unserer Auffassung nicht ausreichende Erhöhung der Rente des demokratischen Antrags möglich
Die Annahme unseres Antrags würde praktisch doch nur bedeuten, daß in allen Klassen der verheiratete Manu 8) mit zwei Kindern ganze 19 Mark monatlich mehr bekommen würde.
Dem wird entgegengehalten, das Reichsarbeitsministerium, dem offenbar der soziale Gestaltungswille verlorengegangen ist, (hört!
hört!
links.)
könne eine solche Vorlage nicht verantworten, ohne vorher den Reichsrat gehört zu haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Hier handelt es sich aber nicht um Bewilligung von Mitteln aus dem Etat, es handelt sich nicht darum, daß man etwa den Fehlbetrag des Haushalts noch vergrößern könnte, sondern es handelt sich darum, falls die eigenen Mittel der Angestelltenvcrsicherung nicht ausreichen sollten, an die Leistungsfähigkeit der Träger der Reichsversicherungsanstalt zu appellieren, und ich zweifle keinen Angenblick, daß, wenn das Reichsarbeitsministerium will, es diese Bewilligung der Mittel aus der Wirtschaft heraus bekommen wird.
Der Herr Regierungsvertreter Direktor Grieser hat auf eine Anfrage des Berichterstatters geantwortet, die Reichsregierung werde die Wirtschaftsverbände befragen und denke daran, so im Laufe des Monats April den erbetenen Gesetzentwurf mit den Änderungen, die wir vorgeschlagen haben, in Lauf zu bringen.
(Heiterkeit links.)
Wir haben vor einigen Wochen erlebt, wie der Justizminister in der Aufwertungsfrage eine feierliche Erklärung im Reichstag abgegeben hat, die nicht eingehalten worden ist.
Ich bitte Herrn Ministerialdirektor Grieser, das nicht persönlich zu nehmen aber ich habe zu der Erklärung, die wir gehört haben, nicht das Vertrauen, daß wir etwa im Herbst eine Vorlage in der Richtung bekommen und verabschieden können, wie sie aus der sozialen Not der Angestellten heraus notwendig ist.
Worum handelt es sich denn
Es handelt sich darum, bei der Angestelltenversicherung hinsichtlich des Umfanges der Versicherung auf dem Wege zur Wiederherstellung des Friedenszustandes weiterzuschreiten.
Kann man sagen, daß im demokratischen Antrag irgend etwas enthalten ist, was über dieses Ziel hinausgeht
Ich stelle fest, daß dem sachlichen Inhalt des Amrags die Vertreter der Regierungsparteien im Ausschuß zugestimmt haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Es fehlt ihnen nur der Mut zu dem herzhaften Entschluß, nun auch einmal aus dem Willen des Reichstags heraus über die Bedenken des Reichsarbeitsministeriums hinwegzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen herzhaften Entschluß müssen wir fassen, weil die Rentenempfänger in der Tat hungern.
Wir bekommen doch alle diese verzweifelten Briese von den Angestellten, die arbeitsunfähig sind und sich darüber beklagen, daß sie zwar all die Jahre hindurch bezahlt haben, aber nichts mehr herausbekommen.
Es handelt sich also um die Wiederherstellung des Friedenszustandes, wo wir eine Versicherungsgrenze von 5000 Mark hatten.
Wenn man nach der Geldentwertung gehen wollte, so müßte eine Erhöhung dieser Versicherungsgrenze auf mindestens 7000 Mark gefordert werden.
(Zuruf rechts.)
Vielleicht auch den Wegfall.
Aber wir sind bescheiden, um den Regierungsparteien die Zustimmung zu ermöglichen, um überhaupt weiter zu kommen.
Wir schlagen vor, die Versicherungsgrenze auf 6000 Mark zu erhöhen.
Können dagegen irgendwelche Bedenken angeführt werden, daß wir eine Regelung vornehmen, die todsicher noch nicht einmal den Versicherungskreis umfaßt, der vor dem Kriege vorhanden war
Ich ineine, jeder, der das Versicherungswesen und insbesondere die Angestelltenversicherung kennt, wird uns zugeben, daß wir mit dieser Forderung hinter den tatsächlichen Bedürfnissen außerordentlich zurückbleiben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Es liegt uns lediglich daran, weiter zu kommen und auch all die Einwände, die in der Zwischenzeit von de »Rechtsparteien insbesondere gegen mich erhoben worden sind, ich hätte »demagogische« Anträge gestellt, zu entkräften.
Ich stelle fest: es wird allseitig zugegeben, daß das, was die Demokratische Partei beantragt, noch nicht einmal das erreicht, was wir vor dem Kriege gehabt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Nun handelt es sich darum, aus der Erhöhung der Versicherungsgrenze die notwendigen Folgerungen bei den Lohnklassen zu ziehen.
Wenn wir die Versichcrungsgrenze ausdehnen, dann muß natürlich eine neue Lohnklasse und auch eine neue Beitragsklasse angefügt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ergibt sich ganz zwanglos aus unserem Vorschlag.
Dagegen kann sachlich überhaupt nichts eingewendet werden.
1067 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
(Schneider Berlin Abgeordneter.)
l. r) Wenn wir dann weiter in Übereinstimmung mit den Angestellten, die hinter dem Hauptausschuß für Pensionsversicherungen der Privatangestellten stehen, fordern, daß die Grundrente auf 480 Mark erhöht wird, so ist das wiederum eine Forderung, bei der auch vollkommenste Übereinstimmung hinsichtlich ihrer Berechtigung, nicht aber hinsichtlich ihrer zutreffenden Hohe besteht denn es gibt Wünsche, die über diesen Vorschlag weit hinausgehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß eine Kinderbeihilfe, ein Kinderzuschuß von monatlich drei Mark in einer Zeit, wo wir von Jugendwohlfahrt und Bevölkerungsvermehrung reden, gar nicht mehr angebracht ist, das bedarf, glaube ich, gar keiner weiteren Begründung.
Aber auch hier sind wir überaus bescheiden: 7, 50 Mark den Monat für ein Kind!
Und da kann sich die Negierung und können sich die Regierungsparteien nicht dazu aufraffen, diesen bescheidenen Weg mit uns zu gehen!

(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Dabei werden die Mittel nicht etwa aus der Tasche des Reichs, sondern aus den Taschen der Beteiligten selbst genommen.
Denn das Reich zahlt keinen Zuschuß die Allgestelltenversicherung zahlt sogar ihre Verwaltungskosten selbst.
(Hört!
Hört!
links.)
Welche Bedenken bestehen denn noch
Ich muß schon sagen: so sehr ich auch für eine vorsichtige Finanzgebarung bin: unsere Wirtschaft kann aber weder das Kapitaldeckungsverfahren noch das ümlagever (ti fahren so, wie es Herr Ministerialdirektor Grieser auslegt, vertragen.
Denn der Grundsatz, den Herr Direktor Grieser für das Umlageverfahren aufstellt, unterscheidet sich nur ganz wenig von dem Kapital deckungsverfahren, und wenn auch der Ausdruck ''Thesaurierung- in Anbetracht der bescheidenen Summen, die bei der Angestelltenversicherung in Frage kommen, vielleicht etwas zu weitgehend ist, so darf ich doch sagen: die Sozialversicherung darf in einer Zeit, wo der Wirtschaft flüssiges Kapital fehlt, nicht so viel Beiträge aus der Wirtschaft herausholen, daß sie selber große Kapitalansammluugen macht.
(Sehr richtig!
links.)
Die soziale Versicherung so hat man manchmal bei den Verhandlungen den Eindruck ist jetzt mehr und mehr Selbstzweck geworden.
Sie ist eine Einricst tung um ihrer selbst willen, nicht aber eine Einrichtung, die eine soziale Aufgabe zu erfüllen hat.
Und wie soll denn diese soziale Ausgabe erfüllt werden mit unzulänglichen Leistungen, mit niedrigeren Beiträgen als in der Vorkriegszeit, wenn dann noch die alten Kapital deckungsgrundsätze für die Leistungen angewendet wer den sollen
Es mag sein, daß man dann für diejenigen Rentenempfänger, die in 20 oder 30 Jahren da sein werden, mit aller mathematischen Genauigkeit die Renten berechnen und auszahlen kann.
Ich frage aber: was haben die Rentenempfänger davon, die jetzt schon nicht wissen, wo aus, wo ein
(Sehr wahr!
links.)
Da meine ich doch: die Angestelltenversicherung ist eine Einrichtung, die in der Gegenwart steht und für die Linderung der gegenwärtigen Not zu sorgen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Auch wenn man eine Beitragserhöhung mit Rück- (O) sicht auf die Wirtschaft und die Unternehmer jetzt nicht vornehmen will, so besteht trotzdem die finanzielle Möglichkeit, die von uns vorgeschlagene Erhöhung vorzunehmen.
Eine staatliche Einrichtung wie die Angestelltenversicherung, hinter der eine gesetzgeberische Macht steht, ist jederzeit in der Lage, einer ihr etwa drohenden Notlage entgegenzuwirken wenn nur etwas schneller als bisher verhandelt wird —, so daß es keine Bedenken hat, auch einmal das Wagnis zu unternehmen, einen größeren Betrag, als es nach versicherungstechnischen Grundsätzen möglich wäre, auszuschütten.
Wenn Sie also regierungsseitig Bedenken dagegen haben, daß wir die Beiträge erhöhen gut, ich bin bereit, auch mit den alten Beiträgen die erhöhten Leistungen durchzuführen.
Aber wir müssen uns darüber klar sein: kommt der Reichstag heute zu keinem Entschluß, ist der Reichstag nicht in der Lage, den sozialpolitischen Willen aufzubringen, dann können wir lange warten.
Dann wird das eintreten, was wir jetzt draußen schon merken: die Achtung vor der sozialen Versicherung sinkt, und sie sinkt mit Recht, weil die Leute ja gar nicht sehen, was sie herausbekommen für ihre Einzahlung, und weil sie das, was sie bekommen, in der Tat als eine Verhöhnung ihrer Not empfinden.
(Sehr richtig!
links.)
Hier heißt es also für den Reichstag, sich sozialer zu zeigen, als der Ausschuß es getan hat.
(Erneute Zustimmung links.)
Von dem schlecht unterrichteten Ausschuß wollen wir an den bester zu unterrichtenden Reichstag appellieren, und wir hoffen, daß im Reichstag der soziale Wille stark genug sein wird, um alle formalen mathematischen und finanztechnischen Hemmungen zu überwinden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die deutschnationale Fraktion, das Zentrum, die Bayerische Volkspartei und die Deutsche Volkspartei haben sich dahin verständigt, nur durch einen Redner die Anschauungen vertreten zu lassen, die gegenüber dem, was hier vorgebracht worden ist, zu vertreten sind.
Ich stehe dem, was heute nachmittag hier gegen die Beschlüsse des 9.
Ausschusses vorgetragen worden ist, unvoreingenommen gegenüber denn ich war zu meinem Bedauern infolge Krankheit persönlich verhindert, an den Beratungen des Ausschusses selbst teilzunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sonst wäre es bester geworden!)
Wenn Sie der Auffassung sind, daß es dann besser geworden wäre, so ehrt mich das.
Ich darf Ihnen aber sagen, daß ich mich den Gründen, die von der Mehrheit des Ausschusses für ihre Beschlüsse geltend gemacht worden sind, nicht entziehen kann.
Ich will mit wenigen Worten auf die einzelnen hier laut gewordenen Bedenken eingehen.
Ich bin natürlich gezwungen, mich auf ganz wenige Gesichtspunkte zu beschränken, weil es unmöglich wäre, im Rahmen der zur Verfügung stehenden Zeit alles das zu streifen, was hier erörtert worden ist.
152 10681 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
(Thiel, Abgeordneter.)
Der Vertreter der kommunistischen Fraktion hat wieder, wie ich das auch kaum anders erwartet hatte, eine Zusammenlegung der Angestellten- und der Arbeiterversicherung für notwendig erklärt und sich daraus eine größere Leistungsmöglichkeit für die Angestelltenversicherung versprochen.
Ich stelle demgegenüber fest, daß, obwohl wir ja heute wesentliche Verbesserungen an der Reichsversicherungsordnung vorgenommen und dadurch die Leistungen der Arbeiterinvalidenversiche rung erhöht haben, sich nach 1500 Beitragswochen in der höchsten Klasse 342 Mark Iahresrente ergeben, denen nach den bisher gültigen Renten der Angestellten Versicherung bereits ein Grundbetrag von 360 Mark gegenübersteht.
Schon aus dieser Feststellung geht her vor, daß der Herr kommunistische Redner offenbar gar nicht weiß, was in beiden Gesetzen steht.
Auf derselben Höhe standen seine Betrachtungen über das, was sich bei einem Vergleich russischer und deutscher Verhältnisse ergibt.
Er suchte uns hier Rußlands Herrlichkeit als ein verlockendes Ziel für deutsche Sozialpolitik hinzustellen.
Ich möchte ihn aber einmal fragen, wieviel Rentenempfänger in Rußland Renten in der von ihm behaupteten Höhe jemals erhalten haben.
Er bleibt mir auf diese Frage selbstverständlich die Antwort schuldig, 'denn es kommt ihm ja nicht darauf an, praktische sozialpolitische Arbeit zu leisten, sondern darauf, in einer Weise, die ich parlamentarisch nicht charakterisieren kann, alles daran zu setzen, um die deutschen Volksmassen zu verhetzen, sie abzulenken von dem, was ihnen wirklich etwas bieten kann, was ihnen wirklich einen festen Boden unter den Füßen schafft.
Er muß so handeln um deswillen, weil ja gerade das Gärende und das Unzufriedene der Menschen das einzige ist, was den Herren Kommunisten die Hasen in die Küche jagt.
Ich glaube daher, daß ich mich mit seinen übrigen Ausführungen, die sich auf der gleichen Balm bewegten, nicht weiter zu befassen brauche.
Ich muß dann mit einigen Worten eingehen auf Ausführungen, die Herr Kollege Aufhäuser hier gemacht hat.
Er hat bei seinen allgemeinen wirtschaftlichen Betrachtungen einen Satz ausgesprochen, der mir außerordentlich bedenklich erscheint, insbesondere dann, wenn er ausgesprochen wird von einem Führer einer beachtlichen Arbeitnehmergruppe.
Er sagt: »Die Wirtschaft ist das Unternehmertum.
« Meine Damen und Herren, das ist eine viel zu bescheidene Auffassung, der ich mich unter keinen Umständen anschließen kann.
Ich stehe vielmehr aus dem Standpunkt, daß der wertvollste Teil der Wirtschaft schlechthin die in ihr tätigen Menschen sind, und das sind in der Mehrzahl nicht Arbeitgeber, sondern Arbeitnehmer.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Warum sind Sie denn nun so stürmisch
Ich komme ja mit dem nächsten Satz darauf.
(Abgeordneter Aufhäuser: Von den Krediten habe ich gesprochen!)
—Warum so heftig
Durch Heftigkeit ersetzt der Irrende, was ihm an Kraft und Wahrheit fehlt.
(Heiterkeit.)
Sie haben die Frage an mich gestellt, die ich ohne weiteres beantwortet hätte, weil ich sie für selbstverständlich und logisch halte nach den Ausführungen, die Herr Kollege Aushäuser gemacht hat.
Wer bekommt die Kredite
Haben Sie noch nicht erlebt, daß Vertreter aus Ihren eignen Gewerkschaften!
hier bei Regierungsstellen und anderen Stellen gewesen (G sind und sich um Kredite bemüht haben mit der Begründung, daß, wenn die Kredite nicht gewährt würden, dieser oder jener Wirtschaftszweig, dieses und jenes Unternehmen stillstehen würden und nicht weiter könnten
Wollen Sie bestreiten, daß sogar im Ruhrgebiet seinerzeit die großen Kredite und Versprechungen, die der dortigen Industrie gegeben worden sind, gewährt wurden, nachdem Vertreter sozialdemokratischer Gewerkschaften erklärt haben: es ist unbedingt erforderlich, daß die Reichsregierung diese Geldmittel zusagt sonst stehen die Betriebe still, und wir Arbeitnehmer haben nichts zu essen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das war die Bedingung!)
Ja, da lenken Sie wieder ab.
Ich halte Sie beim Wort.
Wir wollen einmal sachlich diskutieren.
Ich stelle hier fest, daß sozialdemokratische Arbeitnehmervertreter zu wiederholten Malen sehr große Kreditgesuche der Wirtschaft planmäßig unterstützt haben, um damit, wie sie sagten, der Arbeitnehmerschaft zu dienen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Damit ist Ihre Frage hinreichend beantwortet, und Sie sind damit wohl nicht mehr in der Lage, aufrechtzuerhalten, daß die Weitergabe von Krediten von seiten eines Versicherungsunternehmcns an die Wirtschaft eine Maßnahme wäre, die nicht mit den Interessen der Arbeitnehmer vereinbar sei.
Damit nun der Humor auch zur Geltung kommt, hat sich ausgerechnet Herr Aufhäuser, der schärfste Gegner des Hauptausschusses für die Angestelltenversicheruug, veranlaßt gesehen, sich die Eingabe des Hauptausschusses für die soziale Versicherung der Privatange-, r ) stellten in einzelnen Teilen zur Begründung seines Standpunktes zu eigen zu machen.
Herr Aufhäuser meint, daß man diese Maßnahme des Hauptausschusses und der sogenannten Rechtsparteien als Heuchelei bezeichnen könne.
Aber den Geschmack läßt sich streiten, und ich nähme es deshalb auch Herrn Aufhäuser nicht übel, selbst wenn er noch andere Ausdrücke angewandt haben würde.
Er hat ganz richtig dargestellt, daß der Hauptausschuß zu Anfang des Jahres eine Anzahl von Forderungen erhoben hat, die er dem Reichstag übermittelte, und daß er mit dem Ergebnis der Verhandlungen über seine Forderungen im 9.
Ausschuß unzufrieden gewesen wäre und sie kritisiere.
Es ist das gute Recht einer jeden Vereinigung außerhalb dieses Hauses, Kritik zu üben an den Ergebnissen der Beratungen, die hier im Plenum und in den Ausschüssen gepflogen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wenn man die Eingabe des Hauptausschusses vom Januar dieses Jahres mit seiner gegenwärtigen Eingabe vergleicht, so findet man aber, daß er damit nicht einen Finger breit von seiner grundsätzlichen Bestrebuug und meinen eigenen Anträgen abgewichen ist.
Worin hingegen Unterschiede zwischen der Auffassung des Hauptausschusses und der Meinung der Mehrheit des 9.
Ausschusses sowohl als der Regierung vorhanden sind, das ist die Frage, wie der Weg und das Tempo in der Verwirklichung dieser Forderungen zu gestalten wären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur nicht zu schnell!)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
1069 (Thiel, Abgeordneter.)
(-H Meine Damen und Herren!
Zunächst mache ich einmal darauf aufmerksam, daß in der Eingabe des Hauptausschusses für den 1.
Oktober dieses Jahres die erforderliche Beitragserhöhung vorgesehen ist.
Der Hauptausschuß hat die Befürchtung das geht auch aus der Eingabe, die Sie, Herr Aufhäuser, selbst angezogen haben, hervor —, daß wir, wenn der gegenwärtige Reichstag nicht ein Initiativgesetz annimmt, auf die Vorlage der Regierung so lange würden warten müssen, daß diese Beitragserhöhung nicht am I. Oktober in Kraft treten kann und dadurch die Leistungsfähigkeit der Angestellten gefährdet wird.
(Abgeordneter Aufhäuscr: Sind Sie anderer 'Auffassung )
Meine persönliche Auffassung ist die, daß, wenn die Vorlage der Rcichsregierung so spät zu erwarten wäre, wie der Hanptausschuß es befürchtet- (Abgeordneter Aufhäuser: Sie sind doch der Hauptausschuß!)
Nein, ich bin nicht der Hauptausschnß ich bin aus seiner vorliegenden Arbeit zu meinem Bedauern infolge meiner Erkrankung stark ausgeschaltet gewesen.
Ich sage: Der Hauptausschuß hat die Befürchtung, daß die Vorlage der Reichsregierung zu spät kommt.
Er hat infolgedessen gewünscht, daß hier ein Initiativgesetz geschaffen werden möchte.
Ich spreche ganz offen aus, daß auch ich der Frage eines Initiativgesetzes ganz anders gegenüberstehen würde, wenn ich auch zu denen gehörte, die feierlich gegebenen Erklärungen des Herrn Ministerialdirektors Grieser das Mißtrauen entgegen stellen, das bei Ihnen anscheinend vorhanden ist.
(Abgeordneter Aufhäuser: Das in der Eingabe (S) 1 des Hauptausschusses steht!)
In der Eingabe des Hauptausschusses allerdings, die ich nicht verfaßt habe und für deren Wortlaut ich nicht verantwortlich bin, macht sich eine starke Befürchtung geltend hinsichtlich des Termins.
Als sie geschrieben wurde, lag aber auch die eben gehörte Regierungserklärung noch nicht vor, wonach im April die Vorlage zu erwarten ist.
Die einzige Frage, an der wir uns heute orientieren können, ist die, ob wir zu einer Regierungserklärung glauben Vertrauen haben zu können oder nicht.
Ich habe auf Grund einer mehrjährigen Zusammenarbeit mit Herrn Ministerialdirektor Grieser keinen Anlaß, auch nur im leisesten daran zu zweifeln, daß er nickt nur dem Wortlaut nach, der hier kritisiert worden ist, sondern auch dem Geiste nach hält, was er verspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte im Gegenteil anderen Stellen in den verschiedensten Ministerien besonders die pünktliche und gewissenhafte Einhaltung von Terminen, die gerade Herr Ministerialdirektor Grieser im allgemeinen gezeigt hat, zum Vorbild hinstellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist ein Urteil, das herausgewachsen ist aus jahrelanger Zusammenarbeit, und ich würde es für eine Feigheit halten, wenn ich das hier, nur um populäre Schimpffreiheit zu haben, unterdrücken wollte.
Sind wir also der Überzeugung, daß die Regierung ihr Versprechen Hält, daß sie im Monat April diese Vorlage bringt.
(Zuruf von den Demokraten: Wohin
An den Reichstag )
—an den Reichstag —, dann haben wir nach meiner (O) Meinung keinen Anlaß, heute ein Initiativgesetz zu machen.
Ein Initiativgesetz, gegen das die Reichsregierung in einzelnen Punkten ernste Bedenken hat, jedoch ohne daß sie damit unserem grundsätzlichen Wollen ablehnend gegenüberstünde.
Dann haben wir keinen Anlaß, uns jetzt durch Annahme eines Initiativgesetzes der Gefahr auszusetzen, daß dieses Gesetz von der Regierung nicht anerkannt und schließlich ein Konflikt herbeigeführt wird, so daß wir dadurch keinen Schritt weiter kämen, uns vielmehr im Monat April mit diesem Initiativgesetz würden weiter beschäftigen müssen.
lZuruf links: überlassen Sie das doch der Negierung!)
—Ja, die Sorge der Regierung ist auch meine Sorge, (sehr richtig!
rechts) und zwar um deswillen, weil nur durch Zusammenarbeit beider Teile nach unseren verfassungsmäßigen Verhältnissen ein Gesetz zustande kommen kann.
(Zustimmung rechts.)
Also ein Verfahren, das darauf hinausläuft, hier ein Gesetz zustande zu bringen, dem die Reichsregierung aus pflichtmäßigen Erwägungen heraus ihre Zustimmung nicht geben kann, hat keinen Zweck.
Dadurch würde die Sache lediglich verschleppt.
Denn während der Initiativantrag die Instanzen durchläuft, hat die Reichsregierung selbstverständlich keine Möglichkeit, an einem neuen Gesetz zu arbeiten.
Fällt dann später das Initiativgesetz infolge des Widerspruchs der Negierung, dann stehen wir vor dem Nichts.
(Zuruf links: Dann können wir nach Hause gehen, damit wir die Negierung nicht stören!)
—Sie mögen auf diesem Gebiete andere Sorgen haben als ich, Herr Aufhäuser.
Meine Sorgen habe ich offen zum Ausdruck gebracht.
Ich will die Angestelltcnversicherung aus die Dauer gesund und leistungsfähig gestalten.
Damit komme ich auf den Inhalt dessen, was gefordert werden muß, und da stehe ich selbstverständlich in den wichtigsten Punkten im schärfsten Gegensatz zum Herrn Kollegen Aufhäuser.
Ich stimme ''mit ihm darüber überein, daß wir eine angemessene Erhöhung der Gehaltsgrenze für die Versicherungspflicht haben müssen.
Ich stimme mit ihm vollkommen darin überein, daß cs notwendig ist, so schnell wie irgend möglich die Versichcrungslcistungen zu erhöhen.
Ich stimme mit ihm auch darin überein, daß das sich nicht allein hinsichtlich der Steigerungssätze, sondern auch hinsichtlich der Grundbcträge auswirken muß.
(Zuruf links: Wann denn )
—Ich weiß nicht, ob Sie in den letzten 10 Minuten im Saal waren.
Wenn Sie in den letzten 10 Minuten im Saal anwesend waren, gehört nicht viel Geist dazu, das zu begreifen.
(Erneute Zurufe links.)
Ich komme nun zu der Frage, die Herr Aufhäuscr zum Kern seiner Auseinandersetzung gemacht hat.
Er hat ganz klar erkennen lassen, daß es ihm nicht darauf ankommt, die Beiträge, die die heutigen Versicherten zahlen, für ihre künftige Pensionierung sicherzustellen.
Seine Politik läuft vielmehr darauf hinaus, daß die Beiträge der heutigen Versicherten in der Gegenwart verpulvert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
1070 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925 (Thiel, Abgeordneter.)
(-V) Er will es künftigen Jahrzehnten überlassen, ob die heutigen Versicherten tatsächlich eine ausreichende Versorgung erhalten.
(Abgeordneter Aufhäuser: Das ist eine maßlose Verdrehung, Herr Thiel!)
Das ist die praktische Konsequenz dessen, was Sie beantragen denn Sie beanstanden ja, daß die Beiträge angesammelt werden, die wir in den nächsten Jahren brauchen, um überhaupt die Versicherungslcistungen, zu denen wir uns im Gesetz verpflichtet haben und weiter verpflichten wollen, gewährleisten zu können.
(Zuruf von den Kommunisten: Als Sic während des Krieges Kriegsanleihen ausgegeben haben, haben Sie auch nicht danach gefragt, was später wird!)
Mit Ihnen bin ich ja fertig.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Wir sind mit Ihnen schon lange fertig!)
Sie müssen sich die Dinge erst einmal näher ansehen.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: 1 Mit Ihnen werden wir schon sehr schnell fertig werden!)
Es ist beanstandet worden, daß die Reichsversicherungsanstalt in der Lage ist, erhebliche Kapitalien anzulegen.
Ich bitte Sie um Aufmerksamkeit für ein paar Zahlen, die Ihnen zu erkennen geben werden, wie leichtfertig es wäre, den Spuren des Herrn Aufhäufer auf diesem Gebiet zu folgen und solche Kapitalansammlung zu verwerfen.
Vor einem Jahre haben wir 10 000 Ruhegeldempfänger in der Angeftelltcnveisichernng gehabt heute (8) sind es bereits 25 000.
Wir haben emen jährlicheil Zugang von rund 20 000 Ruhegeldempfängern zu erwarten.
Die Zahl wächst ungeheuer und wird in zehn Jahren vielleicht bis auf 200 000 bis 250 000 ansteigen.
Eine ähnlich große Zahl von Witwenrenten und eine viel größere Zahl von Waisenrenten stehen daneben.
Es gilt, für diese wachsende Zahl der später Versorgungsberechtigten jetzt das Kapital zu sammeln.
Tun wir das nicht, dann fehlt uns später das Geld für die gesetzlichen Leistungen.
Wir haben es bei der Angcstelltenversicherung mit einer relativ jungen Versicherung zu tun, die infolge der Wartezeit in bezug auf ihre Verpflichtungen noch sehr stark, in bezug auf ihre Einnahmen aber nicht mehr anschwellen wird.
Daraus ergibt sich von selbst, daß, wenn wir jetzt über die Einnahmen bis zum letzten Pfennig verfügen würden, nach wenigen Jahren die Beiträge in der Angestelltenversicherung so gewaltig anwachsen würden, daß weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer in der Lage wären, sie zu bezahlen.
Oder man wäre gezwungen, mit der wachsenden Zahl der Rentenempfänger die jetzt aufs Papier gesetzten Renten von Jahr zu Jahr herabzusetzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Glauben Sie das wirklich )
Woher wollen Sie im Ernst bei sich gleichbleibenden Einnahmen, aber bei einer steigenden Zahl von Rentenempfängern dieselben Leistungen geberp wenn L-ie bereits beim Vorhandensein einer verhältnismäßig sehr geringen Zahl von Rentenempfängern über alle Einnahmen bis zum letzten Pfennig verfügen
Es kommt nicht darauf an, in der Gegenwart aus agitatorischen Gründen den Angestellten Gott weiß was zu versprechen, sondern darauf, daß Gesetzgeber und Regierung ge- G ') wissenhaft prüfen, was wir halten können, daß wir uns mit unseren Versprechungen in dem Rahmen bewegen, den unser Gewissen uns vorschreibt.
Daraus ergibt sich ganz klar, wie unsere Stellung zu diesen Fragen sein muß.
Es ergibt sich unzweideutig, daß die Bestrebungen der Sozialdemokratie für denjenigen unannehmbar sind, der nicht in der Gegenwart in das Gesetz Leistungen hineinschreiben will, von denen klar vor unseren Äugen steht, daß sie ohne eine gewaltige Erhöhung, ja Vervielfachung der Beiträge schon in wenigen Jahren nicht mehr gewährt werden können.
Wir stehen vor einer Aufgabe, für deren Lösung wir noch nach Jahrzehnten die Verantwortung zu tragen haben.
Darum lehnen wir es ab, die Entscheidung in diesem Augenblick zu treffen, in dem die sachverständigsten Männer behaupten, daß die vorliegenden Pläne in einer Anzahl von Punkten noch ernster Nachprüfung bedürfen, daß derjenige, der gewissenhafte Politik treiben will, für die wir uns verantwortlich fühlen, sie nicht ohne weiteres annehmen könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Ihre Eingabe!)
1 —Der Hauptausschuß hat durchaus das Recht, das von sich aus zu vertreten, was er auf Grund seiner Erwägungen für das Richtige erachtet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind das Ihre Sachverständigen )
Ich glaube, daß auf dem Gebiete der Versicherungsmathematik das gestehe ich ohne Neid zu Herr Gcheimrat Aurin höher zu bewerten ist als selbst die Verfasser jener Denkschrift, die mir persönlich nahe stehen.
1 ck-si!
1 zZuruf des Abgeordneten Hoch.)
—Wenn wir Sic auf dem Gebiete der VersicherungsMathematik als sachverständigen anstellen würden, dann würde der Abstand zwischen dem Herrn Geheimrat l Aurin und Ihnen natürlich noch viel größer sein als der!
andere.

Es sind dann hier Ausführungen gegenüber der!
Reichsregierung gemacht worden, die ich aufs entschiedenste bedaurc.
Der Herr Abgeordnete Schneider hat erklärt, dem Reichsarbeitsministerium fehle der soziale Gestaltungswille.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat gesagt, daß er auch bereit sei, eventuell die Mehrleistungen festzulegen, ohne daß er die Beiträge dafür sofort bewillige.
Wenn wir in diesem Jahre die Überschüsse, die im vorigen Jahre erzielt worden siind, beseitigten, dann würden wir schon sehr bald vor größten Zahlungsschwierigkeiten stehen, dann würde die Neichsversicherungsanstalt sehr bald gezwungen sein, ihrerseits Anleihen aufzunehmen.
Das sind feststehende Tatsachen, über die man nicht hinweggehen kann.
Wenn der Herr Kollege Aufhäuser gesagt hat: Regierung, treibe weniger Mathematik, mehr Sozialpolitik!
dann stehe ich auf dem Standpunkt: Regierung, treibe unter keinen Umständen mit der Linken Agitationspolitik, sondern verantwortungsbewußte, nationale Sozialpolitik!
(Beifall rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Gerig.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925 1071 () Gerig (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Thiel hat vorhin schon zum Ausdruck gebracht, daß seine Erwiderung gegenüber den bisherigen Rednern gleichzeitig auch als Erwiderung der Bayerischen Volkspartei und der Zentrumspartei aufzufassen sei.
Ich kann mich deshalb auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Mit Rücksicht darauf scheinen sie mir aber notwendig zu sein, daß Herr Thiel hier selbst ausgeführt hat, daß er den Ausschußverhand langen infolge Krankheit nicht anwohnen konnte, während ich an den Ausschußverhandlungen teilgenommen habe.
Wenn ich mir nun die Reden, die hier gehalten worden sind, insbesondere die Rede des Herrn Abgeordneten Aufhäuser angehört habe, dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Aufhäuser nahelegen, doch in Hinkunft auch seinerseits etwas vorsichtiger zu sein.
Herr Aufhäuser ritt hier eine scharfe Attacke gegen die Mehrheit des Ausschusses, weil dieser es abgelehnt habe, den Weg der Initiativgesetzgebung bezüglich der Erhöhung der Grundrente, der Kinderrenten und all der Dinge zu beschreiten.
Das hört sich hier so an, als hätten wir Initiativanträge des Herrn Aufhäuser un Ausschuß abgelehnt.
Ich bitte Herrn Aufhäuser, sich einmal seinen Ausschußantrag 22 vorzunehmen und mit mir nachzuprüfen, wie die Einleitung heißt.
Dort steht: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, mit der Reichs Versicherungsanstalt die Voraussetzungen zu prüfen für eine Reform der Angestelltenversicherung auf folgender Grundlage.
1 iL) Ist das ein Initiativantrag oder ist das ein Entschließungsantrag, wie ihn die Mehrheit des Ausschusses hier auch vorschlägt
Herr Aufhäuser, man soll mit dem Vorwurf der Heuchelei doch etwas vorsichtiger umgehen!
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie Ihren Antrag 22 nach!
Sie haben ihn als Entschließungsantrag eingebracht.
Dieser Antrag, der ein Entschließungsantrag gewesen ist, ist von uns in einer anderen Form, in der Form, wie er auf Nr.
61 vorgeschlagen worden ist, eingebracht worden.
(Abgeordneter Aufhäuser: Welche Nummer ist das )
Das ist die Nummer 22!
Diese eine Bemerkung glaube ich doch gegenüber Herrn Aufhäuser machen zu müssen.
Und wie ist es denn mit der Aufwertung der Renten
Auch hier sind uns im Ausschuß Zahlen genannt und berechnet worden, die verschiedene Ausführungen sowohl des Herrn Aufhäuser wie des Herrn Schneider berichtigen und auf das Tatsächliche zurückführen.
Deshalb scheint es mir notwendig zu sein, sie hier zu wiederholen.
Nach den Berechnungen steht fest, wenn man das alte Recht zugrunde legt, daß beute in der Gruppe ein Anspruch von -1, 40 Mark bestünde, von 8, 80 Mark in der Klasse U, von 13, 20 in Klasse L, von 17, 60 Mark in Klasse D, von 26, 40 Mark in Klasse 1, von 36, 30 Mark in Klasse 1, und damit fängt die Leistung (Einheitsrente von 30 Mark) an, hinter dem Anspruch nach altem Recht zurückzubleiben.
Alle Gruppm von bis 1 haben also das alte Friedensrecht der Antrag Schneider wünschte ja die Rückkehr zu dem Friedensverhältnis —, das wir in der ( y ursprünglichen Fassung des Gesetzes hatten, voll aufgewertet, ja nicht nur voll aufgewertet, sondern erheblich durch die heutige Einhcitsrente übertroffen.
Erft von der Gruppe 1 bleibt der Anspruch gegen das alte Recht zurück, wird er von der heutigen Rente nicht erreicht.
Durch die Züsatzsteigerungen, die wir beantragt haben, wird die Rente der Klasse 1 'auf 38, 50 Mark erhöht, in der Klasse« 4 auf 47 Mark, in der Klasse 11 auf 55, 75, in Klasse 1 auf 74, 35 Mark und erreicht bzw.
übersteigt damit den Anspruch, wie er nach dem alten Recht aus der Friedenszeit besteht, so daß wir für diese Klassen gerade mit einer kleinen Überschreitung das alte Recht hergestellt haben.
Deswegen trifft damit auch zu, daß diese Klassen in derselben Weise berücksichtigt worden sind wie die Klasse 1, bei der ja der Mehr anspruch etwas über drei bis vier Mark ausmacht, während er bei den anderen höchstenfalls um eine Mark über den alten Anspruch hinausgeht.
Deshalb ist cs auch nicht so, daß diese Sätze einfach willkürlich genommen wurden, sondern sie sind abgewogen nach dem, was der einzelne auf Grund seiner früher geleisteten Beiträge heute zu beanspruchen hätte, wenn das alte Recht noch in Frage käme.
Diese wenigen Richtigstellungen hielt ich mich doch vorzubringen für verpflichtet.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr Ml), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer den Leidensweg überschaut, den alle die gegangen sind, die in den letzten Jahren versuchten, die Bestimmungen der Angestelltcnversicherung zeitgemäß 0)) zu gestalten oder wenigstens an die Leistungen heranzubringen, die sich in der Vorkriegszeit aus den gesetzlichen Bestimmungen ergaben, der wird sich leider die Kritik zu eigen machen müssen, die der sozialdemokratische Sprecher hier geübt hat, als er sagte: die Privatangestellten haben von den Regierungen und von diesem Hohen Hause bisher eine sehr starke Benachteiligung ihrer Interessen erfahren müssen.
Nun haben wir ja heute von Herrn Ministerialdirektor Grieser gehört, daß die Regierung in der Tat die Vorarbeiten schon so weit gefördert hat, daß sie in der Lage ist, im April mit einem entsprechenden Gesetzentwurf herauszukommen.
Der Herr Kollege Thiel hat gemeint, daß man angesichts dieser Sachlage sein ganzes Verhalten unter dem Gesichtspunkt zu orientieren hat, wie groß das Vertrauen ist, das man zu Regierungsversprechungen besitzt.
Ich muß leider sagen, daß ich zu Regierungsversprechungen nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, gar kein Vertrauen habe, und infolgedessen halte ich es schon für richtiger, daß der Reichstag die Initiative ergreift und wenigstens dem Antrage zustimmt, der von der Demokratischen Partei gestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der demokratische Antrag bringt nicht das, was die Angestellten berechtigterweise verlangen dürfen.
Er hält immer noch an einer verhältnismäßig niedrigen Versicherungsgrenze fest, während wir prinzipiell den Fortfall jeder Versicherungsgrenze verlangen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
10721Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
(Stöhr, Abgeordneter.)
(ä.)
Weiter sind die Leistungen nach dem demokratischen Antrag bei weitem nicht so, wie das den Notwendigkeiten der Lage entsprechen würde aber es scheint nun einmal nach Lage der Dinge in diesem Hause so zu sein, daß bestenfalls der demokratische Antrag Aussicht auf Annahme hat.
Infolgedessen werden wir diesem Antrage zustimmen, und wir werden das um so bedenkenloser tun, weil ja die Bestimmungen des demokratischen Antrags, soweit ich das übersehen tann, so ziemlich mit den Forderungen identisch sind, die von dem heute schon so oft zitierten Hauptausschuß für die Sozialversicherung der Privatangestellten aufgestellt worden sind.
Ich weise darauf hin, daß wir uns bei unserer Arbeit sehr stark von den Beratungen und Wünschen der Sachverständigenkreise leiten lassen, und man wird doch wohl nach der ganzen Vergangenheit dieses Hauptausschusses annehmen können, daß er weiß, was die Angestellten in dieser Frage brauchen.
Der Hauptausschuß für die soziale Versicherung der Privatangestellten hat meines Wissens auch die große Mehrheit der organisierten Angestellten hinter sich, wie sich das aus.
dem Ausfall der Vertraucnsmännerwahlen, die stattgefunden haben, ergibt.
Wenn eine solche Körperschaft uns jetzt das starke Bedauern darüber ausspricht, daß der 9.
Ausschuß die Privatangestellten in der Weise, wie das beabsichtigt ist, abspeise, und wenn dieser Hanptausschuß uns gewissermaßen in seiner Eingabe vom 28.
Februar anfleht, durch ein Initiativgesetz den Angestellten noch das zu verschaffen, was sie berechtigterweise verlangen dürfen und absolut notwendig zum Leben brauchen, über die geringen Renten hinaus, die jetzt in Betracht kommen, dann 8) haben ich und meine Freunde keine Veranlassung, uns solchen Wünschen des Hauptansschusses zu wiedersetzen.
Meine Damen und Herren!
Damit möchte ich mich angesichts der vorgerückten Zeit begnügen.
Nur noch ein Wort möchte ich zu dem sagen, was Herr Kollege Aufhäuser hinsichtlich der Sicherung der von den Versicherten erworbenen Anwartschaften gesagt hat.
Da muß ich mich allerdings der Auffassung anschließen, die der Herr Kollege Thiel hier zum Ausdruck gebracht hat.
Es ist sicher sehr schmerzlich, wenn man sieht, wie empfindlich die Rentner aus der Angestelltenversicherung in der Gegenwart unter diesen drückenden Verhältnissen und der erbärmlichen Not der Zeit leiden, wenn man auf der anderen Seite sieht, daß in der Angestelltenversicherung ein schon sehr respektables Kapital angesammelt ist, das, wie der Herr Kollege Aufhäuser sich ausdrückt, im wesentlichen dazu bestimmt ist, den Unternehmern billige Kredite und Kreditmöglichkeiten zu verschaffen.
Mit Sentimentalitäten kann man aber auf weite Sicht eine Sozialpolitik nicht treiben.
Es ist schon so, wie der Herr Kollege Thiel gesagt hat: wenn wir heute einen sehr hohen Prozentsatz der Beitragseinnahmen auf dem Wege des Ilmlagevcrfahrens für die Bereitstellung der Anwartschaften der Versicherten verbrauchen wollten, dann würde natürlich eines schönen Tages ein ganz übles Erwachen kommen müssen.
Nu »mag es ja Leute geben, die denken: nach uns die Sink flut, das spätere Geschlecht möge sehen, wo es bleibt.
Einen solchen Standpunkt können wir uns aber unmöglich zu eigen machen, solange es sich um eine Versicherung handelt, müssen wir selbstverständlich an dem Versicherungsprinzip festhalten, und da gibt es nichts anderes als das Kapialdeckungsverfahren.
Also nach der Richtung hin möchte ich doch etwas Wasser in den (6) Wein schütten, den uns Herr Aufhäuscr vorgesetzt hat.
(Zuruf links.)
Ich fasse mich dahin zusammen, daß wir mit den Beschlüssen des 9.
Ausschusses unter keinen Umständen einverstanden sein können, und daß wir, weil wir den Versprechungen der Regierung, uns im nächsten Monat ein uns zusagendes Gesetz vorzulegen, mißtrauen müssen, dafür sind, daß der Reichstag die Initiative ergreift, und wir würden es lebhaft begrüßen, wenn das Haus mit Rücksicht auf die Notlage der Versicherten wenigstens dem demokratischen Antrag zustimmen würde, der sich mit den Forderungen des Hauptausschusses, hinter dem die große Mehrheit der Privatangestellten steht, deckt.
Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschlossen und damit zugleich die erste Lesung des vom Ausschuß vorgeschlagenen Entwurfs eines Gesetzes über Zusatzsteigerung der Renten in der Angestelltenversicherung.
In die zweite Beratung, meine Damen und Herren, werden wir heute kaum eintreten können, weil die Abstimmungen noch nicht vorgenommen werden können.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 kl)), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gerig hat behauptet, ich hätte den Ausschußantrag Nr.
22 als einen Initiativantrag erläutert, der von seinen Freunden abgelehnt worden ist.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß ich in meiner Rede auf diesen Antrag 22 mit keinem Worte eingegangen bin, (v) weil er im Ansschuß längst durch die folgenden Anträge überholt war.
Ich habe vielmehr von dem Initiativantrag der Sozialdemokraten, dem Ausschußantrag Nr.
27 gesprochen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und diesen Antrag haben die Freunde des Herrn Gerig abgelehnt.
Ich muß also die Folgerung, die ich an diese Behauptung geknüpft habe, in vollem Umfang aufrechterhalten, ebenso wie ich aufrechterhalte, daß die Herren Gerig und Thiel als politische Vertreter des Hauptausschusses hier das Gegenteil dessen vertreten haben, was gestern noch in der Eingabe ihres eigenen Ausschusses vom Reichstag verlangt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lüde: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: Herrn Aufhäuser gegenüber möchte ich betonen, daß ich nicht 'behauptet habe, daß er hier an Hand seines Antrags 22 damit operiert hätte, als sei das ein Initiativantrag gewesen.
Ich habe lediglich festgestellt, daß Herr Aufhäuser mit dem Vorwurf der Heuchelei sehr vorsichtig sein soll, da er ja selbst zunächst nicht Initiativ-, sondern Entschließungsanträge gestellt hat.
Wenn Herr Aufhäuser nun auf seinen Antrag 27 Bezug nimmt, dann darf ich hinzufügen, daß er neben dem Entschließungsantrag 22 zunächst seinen weiteren Entschließungsantrag 24 eingebracht hat, und weil er dann dem Initiativantrag Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
1073 (Gerig, Abgeordneter), Vi des Herrn Schneider nicht den Vorsprung lassen »rollte, kam er mit dem dritten Antrag, der dieselbe Lache betrifft, und machte einen solchen unter Nr.
27 gl einem Initiativantrag.
« Abgeordneter Aufhäuser: Das ist eine neue Entstellung.)
Präsident Lobe: 1 Diesen letzten Teil der persönlichen Bemerkung hätte eigentlich Herr Aufhäuser machen müssen, aber nicht Sie.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel MV), Abgeordneter: Herr Aufhäuser hat j vorhin gesagt: Herr Gerig und Herr Thiel als die politischen Vertreter des Hauptausschusses haben heute das Gegenteil dessen vertreten, was gestern in einer Eingabe des Hauptausschusses gefordert war-.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf habe ich folgendes zu erwidern.
Erstens einmal bin ich nicht politischer Vertreter des Hauptausschusses, sondern in meinen politischen Entschließungen unter allen Umständen völlig frei.
Ich freue mich aber darüber, daß ich im allgemeinen seither im vollen Um- i fange mit dem Hauptausschuß übereinstimmen konnte.
Ich habe auch die Überzeugung, daß der Hauptausschuß mit mir übereingestimmt haben würde, wenn bereits die Erklärung des Herrn Ministerialdirektors Grieser von heute nachmittag vorgelegen haben würde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
« G Jawohl, Gott sei Dank gibt es auch noch eine Mehrheit, die gegenüber einer Erklärung des Herrn Ministerialdirektors Grieser weitgehendstes Vertrauen hat.
1 (Erneute Zurufe von den Lvzialdemokraten.)
Bitte, Herr Hoch, lassen Sie mich darauf kurz das eine erwidern.
Die Erklärung des Herrn Ministerial direktors Grieser lag bei Abfassung jener Eingabe nicht vor.
Infolgedessen konnten die Erwägungen, die für meine Entscheidungen hier im Reichstag maßgebend waren, bei der Abfassung der Eingabe des Hauptausschusses von deren Verfassern noch nicht berücksichtigt!
werden.
1!
Zweitens mochte ich sagen, daß unter Berücksichtigung dieses Umstandes zwischen meinen Ausführungen und der Eingabe des Hauptausschusses irgendein Gegensatz nicht hervorgetreten ist.
Grundsätzlich geht die Eingabe genau denselben Weg, den ich hier im Reichstag seit Jahren als den richtigen bezeichnet habe.
Präsident Lobe: 1 Wir verlassen damit diesen Gegenstand.
Ich werde nachher vorschlagen, die zweite und dritte Beratung auf die Tagesordnung der Dienstagsitzung zu setzen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des 16.
Ausschusses (für die besetzten Gebiete), betreffend Anrechnung der Besatznngskosten (Nr, 008 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Gnörard.
Reichstag 1925135 Sitzung Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um (V) einen einhelligen Beschluß des Ausschusses.
Ich nehme an, daß das Haus ohne weitere Beratung diesem Ausschußantrage Nr.
008 beitritt.
Das Haus stimmt dein zu.
Eine Neigung, den fünften Gegenstand der Tagesordnung, den Haushalt des Reichsjustizministeriums, zu beraten, wird wohl kaum noch bestehen.
Ich setze ihn von der Tagesordnung ab.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden im ersten Halbjahr des Rechnungsjahrs 1925 sNr.
001 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich würde Ihnen empfehlen, diesen Gesetzentwurf dem Steuerausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Dann ist uns vom Herrn Reichsminister der Finanzen die Bitte unterbreitet worden, heute auch die erste Beratung des Entwurfs einer vierten Abänderung des Besoldungssperrgesetzes (Nr.
605 der Drucksachen) auf die Tagesordnung zu setzen, damit er hellte noch in dtll Ausjchuß kommt, da dieses Gesetz am 1.
April 1925 verabschiedet sein muh.
Ich würde also bitten, diesen Gegenstand nachträglich auf die Tagesordnung zu setzen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Dann bitte ich, daß wir die Überweisung an den Haushaltsausschuß beschließen.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Nun, meine Damen und Herren, hätten wir noch den letzten Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen des deutschpolnischen Vertrags über den Rechtsverkehr und wegen des deutsch-polnischen Vormundschastsabkommens (Nr.
516 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) auf Nr.
584 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter v. LindeinerWildau.
Dieser Entwurf kommt bereits aus dem Ausschuß, der ihn unverändert gelassen hat.
Wir können also in die Beratung eintreten.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Ich rufe auf die §§ 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, ich schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die §8 1, 2, 3, erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift, ebenfalls, und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
153 1074 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1925.
(Präsident Löbe.)
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die nächste itzung am Dienstag den 17.
März, nachmittags Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung Äber verschiedene Strafverfahren 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Kabelpfandgesetzes 3.
1 zweite und dritte Beratung des vom 9.
Ausschuß Soziale Angelegenheiten eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zusatzsteigerung der Renten in der Angestelltenversicherung und die weiteren dazu vom Ausschuß gestellten Anträge auf Drucksache Nr.
620 t. Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts (8 des Reichsjustizministeriums 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Nechtsanwaltsgebühren in Armensachen 6.
1 mündlicher Bericht des I I. Ausschusses« Wol, nungswesen) über die Anträge, betreffend Mieterschutz usw.
Dagegen erhebt sich kein Einwand die Tagesordnung steht fest.