Präsident Löbc: Die Sitzung ist eröffnet.
Als P o r a g e ist eingegangen: Bericht des Zolltarifausschusses des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats über seine Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf über Zolländeriingen.
stch stabe U r I a u b erteilt den Herren Abgeordneten Fromm und Di.
Oöwenstein für 9 Tage, Becker i. Herborn, für I Tage.
Es suchen für I ä n geregelt lim Urlaub nach die Abgeordneten Eichhorn für Dl Tage wegen.
strankheit, Frau Schott für 4 Woche »lvegen Kranksteit.
Ein Widerspruch erbebt sieb nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung stat zur Tages ordnung das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker DD), Abgeordireter: Meine Herren, ich beantrage, als ersten Punkt den Antrag unserer Fiat tion über die Freilassung der Abgeordneten Heckrrt und Pfeiffer, auf die Tagesordnung zu setzen.
Dieser Antrag ist beute morgen im Geschäftsordnnngsausschuß beraten und erledigt worden.
Die Führer der einzelnen Parteien, der Dcntscstnationalen, der Deutschen Volks Partei und der anderen, staben sich bereit erklärt, diesen Beschluß des Geschäftsvrdnungsausschusies heute auf die Tagesordnung zu sehen.
Ich glaube, daß dem ohne weiteres gefolgt werden kaun.
Präsident Löbe: Ick nehme an, daß kein Widerspruch erfolgt.
Fest rufe also auf den Mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Antrag Stoecker und Genossen, betreffend Freilassung der Abgeordneten Heckert und Pfeiffer (Nr I wo der Drucksachen,.
Berichterstatter: Abgeordneter Oandsberg.
Ich gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Landsberg (8 DD , Abgeordneter, Berichterstatter: st ', Meine Damen und Herren!
Die Reichstagßabgeord neten Heckert und Pfeiffer sind in ein gerichtliches Ver fahren lvegen Vorbereitung hochverräterischer (internet) inungkn und damit im Zusammenhang stehender straf barer Handlungen verwickelt und befinden sich beide in gerichtlicher ilntersuchungshaft, Pfeiffer seit dem 4.
März 1924, Heckert seit dein 91.
Dktober 1924.
Am ä. Januar dieses Jahres stellte die kommunistische Reichstagsfraktivn den Antrag, das Verfahren gegen die beiden Abgeordneten einzustellen nnd ihre Haftend lassung zu beschließen.
Nach eingehenden Verstand lungen im Geschäftsordnnngsausschuß wurde der All trag abgelehnt.
Die Vollversammlung ist am 9.
Fr bruar dieses Jahres dem Beschluß des Geschäfksord nnngsausschilsies beigetreteu.
Fetzt liegt uns ein Antrag der Herren Stoecker und Genossen vor, der lediglich aus Aufhebung der Untersuchungshaft, nicht auf Einstellung des Verfahrens ge richtet ist.
Der Ausschuß stat sich heute früh mit dem Antrag beschäftigt.
Er hat sich auf den Standpunkt gestellt, es sei nicht seine Aufgabe, die Begründetheit der Anklage nachzuprüfen das sei ausschließlich Sache des Gerichts.
Er stabe lediglich zu entscheiden, ob das Interesse des Staats an der ferneren Inhaftierung der beiden Abgeordneten größer sei oder das des Reichs tags an der Vollzähligkeit seiner Mitglieder nnd an der für die bestehenden Möglichkeit, an den Verstand lungen und Abstimmungen teilzunehmen.
Der Aus scstuß stat sich auf den Standpunkt gestellt, daß im vor liegenden Falle das Interesse des Reichstags, den beiden verhafteten Mitgliedern die Teilnahme an den Ver standlunge »zn ermöglichen, größer ist als das Interesse des Staats an der ferneren Inhaftierung beider.
Diese 0 seine Ansicht begründet er folgendermaßen.
Allster gegen die Abgeordneten Heckert und Pfeiffer ist Anklage auch gegen die Abgeordneten Remmele, Rvklien und Stoecker erhoben.
Diese drei Abgeord »etc »befinden sich in voller Freiheit, nnd es ist nicht der mindeste Versuch unternommen worden, auch sie in Haft zu bringen, obwohl ausweislich der Anklageschrift und der Erklärung des Regierungsvertrekers im Aus schuß ihre Beteiligung an den de »Gegenstand der Untersuchung bildenden Straftaten von der Strafver folgungsbehörde für schwerer angesehen wird als die der beiden Abgeordnete »Heckert und Pfeiffer.
Von der Regierungsseite ist das verschiedenartige Verhalten gegen Heckert nnd Pfeiffer einerseits, gegen die drei anderen Mitglieder dieses Hauses andererseits damit begründet worden, daß zur Feit ihrer Verhaftung Heckert und Pfeiffer Abgeordnete nicht gewesen seien und daß es ein Unterschied sei, ob jemand die Rechte des Abgeordneten erst nach seiner Verhaftung erwerbe, so daß sich also erst das Haus für seine Befreiung ins Zeug lege »müsse, oder ob jemand bereits Abgeordneter sei, wenn die Skrafverfolgungsbestörde seine Inhafk setzung für erforderlich halte.
Zu einem Antrag der letztere »Art entschließe sich die Staatsgewalt schwerer als zur Verhaftung eines Mannes, der zwar die Aus sicht habe, Abgeordneter zu werden, der es aber noch nicht sei.
Diesen Gesichtspunkt hat der Ausschuß nicht als be recsttigt anerkennen können.
Er hat sich auf den Stand Punkt gestellt, daß es sich in Fällen beider Art nur darum handeln kann, ob das Interesse der Staats gemalt an der Inhaftierung größer ist oder das In Reichstag.
90.
Sitzung.
(Landsberg, Berichterstatter.)
M terefse des Reichstags an der Freilassung von Abgeordneten.
Es ist serner voll der Regierungsseite irr Aussiebt gestellt worden, daß auch gegen die drei anderen irr Frage kommenden Abgeordneten demnächst der Antrag!
auf Aushebung ihrer Immunität gestellt werden wird.
Gegenüber dieser Ausführung hat ein Abgeordneter!
der Fentrumspartei im Ausschuß allsgeführt, er stehe!
unter dem Eindruck, daß erst der Antrag Stoecker und!
Genossen auf Enthaftung voll Meckert und Pfeiffer den Entschluß ausgelöst habe, die Aufhebung der Fm mllnitat der drei anderen Abgeordneten herbeizufüh ren.
Die verschiedenartige Behandlung dieser beiden Gruppen von Abgeordneten sei für ihn unerträglich.
Er tonne es nicht begreifen, daß man nicht den min besten Versuch gelllacht habe, Abgeordnete, deren Ver sehlung inan für erheblicher halte als die der in Haft befindlicheil Abgeordneten Heckert und Pfeiffer, ihrer Freiheit, ihrer Immunität gl berauben, während mau die beiden anderen Abgeordneten in der Haft lasse.
Er werde etwas derartiges nickt mitmachen und in folgedefsen für den Antrag Stoecker und Genoffen!
stimmen.
1!
Voll der Regierungsseite ist dem entgegengehalten worden, der Antrag auf Aufhebung der Immunität von Stoecker, Remmele und Koenen sei schon zu einer; Feit beabsichtigt gewesen, wo der neue Alltrag Stoecker und Genossen auf Enthaftung von Heckert und Pfeiffer!
noch gar nicht bekannt1gewesen1sei.
1) Der Geschäftsordnungsanssckllß hat nach eingehen der Besprechung des1Antrags1mit h gegen 9 Stim j men beschlossen, dem Antrag stattzugeben.
Ich schlage!
(W als Berichterstatter dem Hanse vor und bitte es, diesem j Beschluß beizutreten.
1!
Donnerstag der; 9.
Juli 192ö.
1289t Das Bureau stimmt ab!
1 (0) Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen):.
Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Bull Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Bülow.
Ja!
Präsident Löbe: Ja!
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: eilt Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten, NV Ab geordnete haben mit Nein, 176 mit Ja gestimmt.
Der Antrag des Ausschusses ist angeuommen.
(Bravo!
links.)
Wir treten in den ersten Gegenstand der Tages o r d n u ll g ein: Erste Beratung des voll den Abgeordneten Dr. Bensch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer (Nr.
W66 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der von den Abgeordneten Iulier und Genossen eingebrachten Allträge auf Nr.
H62 und 8.
HH der Drucksachen.
Wünscht der Herr Antragsteller zur Begründung das Wort
Das scheint nickt der Fall zu sein.
Dann hat das Wort Herr Abgeordneter Simon (Schwaben).
(Andauernde große Unruhe.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegc nickt vor.
Dann schließe ick die Debatte und bitte di jenigen Damen und Herren, welche dem Antrag dt Ausschusses beitreten wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist: wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
Ich bitte die Herren Ab geordneten Bülow und Büll, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Fühlung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen) die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)

Ich bitte um Ruhe, sonst kann hier nickt verhandelt werden.
Simon (Schwaben) (8 DD), Abgeordneter: Meine!
Damen und Herren!
Im Steuerbouquet des Herrn!
Reichssinanzministers findet sich unter anderen Steller vorlagen auch die Erhöhung der Bier- und der Tabaks steuer.
Diese Vorlage hat nickt weniger als eine Ver doppelung der alten Stellersätze vorgesehen in dem selben Augenblick, in dem alle anderen Steuerarten abgebaut werden sollen, wo man sich bietende Einnahmen llnausgeschöpft läßt, wo mall andere Steuerquellen gar noch verschüttet.
Ich meine, nach der Aufnahme dieser Vorlage in der Öffentlichkeit hätte man annehmen dürfen, daß die Regierung selbst sie zurückziehen würde.
Denn mit Ausnahme der Vertreter der Reichsregierung selbst ist ihr im Ömfe der Woche nickt ein einziger Ver!
teidiger erstanden.
Die Regierung hat es aber vorgezogen, sich eine Niederlage zu holen.
Der Steueraus!
schuß hat ill seiner Mehrheit diese Vorlage abgelehnt nach dem allerdings vergeblichen Versuch, den noch der!
Vertreter der Baveriscken Volkspartei unternommen hatte, das Kind im letzten Allgenblick zu retten.
Nun haben wir einen außerordentlich eigentümlichen Vorgang zu verzeichnen einen Vorgang, der erst!
ill der letzten Feit hier im Hause zur Mode geworden ist.
Noch hat der Ausschuß keine Möglichkeit gehabt, im Plenum die Gründe der Ablehnung klarzulegeu, noch war auch die Vorlage der Reichsregierung von dieser nicht zurückgezogen, als ein neuer Gesetzentwurf -LUW 2892Reichstag.
90.
Sitzung.
(Simon Schwaben), Abgeordneter.)
das Haus überrascht hat in Gestalt eines Initiativ, antrags- ein Gesetzentwurf, den die Regierungsparteien unter gütiger Mitwirkung der Reichsregierung im stillen Kämmerlein ausgebrütet haben.
(Fortdauernde Unruhe Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte nochmals um Ruhe, meine Herren!
Simon (Schwaben) (8 kD), Abgeordneter: Die Geburt dieses Kindes scheint jedenfalls nicht leicht gewesen zu sein.
Die neue Vorlage ist unter dem Druck des Reichsfinanzministers entstanden, der unter allen Umständen aus Bier und Tabak einen höheren Ertrag herausholen will.
Man mußte erst mit einer Regierungskrise drohen, bis sich innerhalb der Regierungsparteien eine Mehrheit fand, die hinter Herrn Dr. Beusch steht.
Ich habe mir sagen lassen, daß auch der Firmenträger dieses Antrags, der Herr Abgeordnete Dr. Beusch selbst, ziemlich verwundert gewesen sein soll, als er seinen Namen unter dem Antrag Nr.
1068 gelesen hat.
Es wäre allerdings ein Schauspiel für Götter gewesen, wenn Herr v. Schlicken, der Finanzminister, oder schließlich gar die gesamte Regierung über Bier und Tabak gestolpert wäre, nachdem das Steuerschiff mit den übrigen Steuern fast schon durch die Klippen hindurchgesteuert war.
Der neue Antrag verlangt bescheidenerweise »nur« noch eine Erhöhung der Biersteuer um V v. H. Man macht es also billiger.
Man läßt auch die Zwergbrauereien bis zu 1500 Hektoliter frei, läßt den Haustrunk unversteuert und gibt den Verbrauchern noch eine (v) Galgenfrist bis zum 1.
Januar 1926, jedenfalls in der Voraussetzung, daß sie sich bis dahin an hohe Preise und damit auch an den erhöhten Bierpreis gewöhnt Haben.
Auch bei dem zweiten Teil der Vorlage, beim Tabak, ist Man etwas bescheidener geworben.
Man läßt den groben Tabak und und die Zigarren frei, nur feingeschnittener Tabak und Zigaretten sollen bluten.
Dafür soll aber der Zoll von 30 auf 80 Mark hinausgesetzt werden.
Man hat also Kompromisse und Konzessionen nach allen Seiten gemacht, ein Beweis der zu über windenden Schwierigkeiten.
Der Antrag ist von fünf Parteien unterzeichnet, die sich Regierungsparteien nennen, die aber meistenteils tun, was sie gerade für.
gut halten.
Zu den Unterzeichnern gehört auch die Bayerische Bolkspartei, (hört!
hört!
links) gehört ferner die Wirtschaftspartei, (hört!
hört!
links) die ja den Bayerischen Bauernbund in sich aufgenommen hat.
Auch diese Parteien treten also für die Verteuerung von Bier und Tabak ein.
Draußen im Lande hat man es allerdigs etwas anders gehört.
Da vertraten gerade diesen beiden Parteien einen ganz anderen Standpunkt.
Man wetterte, was das Zeug hielt, gegen die Reichsregierung, die dem armen Mann sein Glas Bier und seine Zigarre oder seine Pfeife Tabak verteuert.
Man schimpfte über die Berliner Steuermißwirtschaft und belegte sie vulgär und gemeinverständlich mit dem Namen preußische Sauwirtschaft«.
Man brachte die bayerische Volksseele nach Möglichkeit zum Kochen, und im Bayerischen Landtag, wo bayerische Politik, und zwar spezifisch bayerische Politik, geben 9.
Juli 1925. trieben wird, hat man mit Hallo und Hussa auf die M, preußischen Steuermacher geschimpft, die von der bayerischen Eigenart gar keine Ahnung hätten.
Noch am 10.
März dieses Jahres stand ein Antrag der Bayerischen Volkspartei im Bayerischen Landtag zur Beratung, der die bayerische Regierung ersuchte, alle Mittel einzusetzen, um den Plan der Reichsregierung, die Biersteuer zu erhöhen, zu Fall zu bringen.
(Hört!
Hört!
links.)
Bei dieser weltbewegenden Gelegenheit hat der Abgeordnete Rauch, heute Mitglied unseres Hauses, eine Anti-Biersteuerrede gehalten, die in einem rührenden Gelöbnis ausgeklungen ist.
So schloß der Herr Abgeordnete Rauch: Wenn die bayerische Regierung versprochen hat, daß sie in Berlin mit allen Mitteln darauf hinarbeiten wird, daß wir um diese Biersteuererhöhung herumkommen, so liegt es tatsächlich an der bayerischen Regierung, mit allen ihr zu Geböte stehenden Mitteln um mit den Worten des alten bayerischen Rechtslehrers von Creitmayr zu sprechen dem fünften Element in Bayern, dem Bier, (Heiterkeit) und den bayerischen Bierbrauern die traditionelle Fürsorge angedeihen zu lassen, so daß der alte Grundsatz des bayerischen Brauers wieder zu Ehren kommt, der ausgerechnet über dem Eingang des Sedlmahrschen Spatenacksschanks in Berlin zu lesen ist: unter deine schützenden Fittiche nimm uns, o Königreich Bayern!
(Heiterkeit.)
1 Diese Rede ist dann auch noch, um der Volksseele beizubringen, wie man bayerische Belange durch die Bayerische Volkspartei wahren kann, als Flugblatt hin ausgegangen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich brauche Ihnen nicht noch auseinanderzusetzen, daß man in Versammlungen noch etwas kräftigere Töne angeschlagen hat, als in der Stube an der Prannerstraße, kräftigere Töne, die ja bei der Mentalität des bayerischen Volkes notwendig sind.
Man braucht sich nicht zu wundern, wenn da der Gedanke aufgetaucht ist, daß eine Biersteuererhöhung mit Hilfe der Bayerischen Volkspartei jedenfalls nicht zu befürchten ist.
Heute steht die gleiche Partei und der mit der Wirtschaftspartei zusammengekoppelte Bauernbund unter dem Antrag, der Bier und Tabak zwar nicht mit 100 Prozent aber mit 50 Prozent Erhöhung versteuern will.
Ich glaube allerdings, der Herr Abgeordnete Horlacher wird es auch fertigbringen, mit der gleichen Wärme für die Erhöhung der Biersteuer einzutreten, wie er bei der Beratung der Biersteuervorlage gegen die Erhöhung der Regierungsvorlage eingetreten isi, um dann doch dem Antrag der Regierungsparteien zuzustimmen, der noch 50 Prozent wenigstens retten will, —1 »aus staatspolitischen Gründen«, wie der Herr Abgeordnete Horlacher gesagt hat.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Vor drei Jahren hätten Sie das auch gemacht aus staatspolitischen Gründen!)
—Sie haben, Herr Kollege Becker, manche Steuern gemacht, die Sie heute bekämpfen, und Sie haben aus zweimal zwei fünf machen müssen, aber erst als es 1 1 Reichstag.
90.
Sitzung.
(Simon Schwaben), Abgeordneter.)
M zu spät gewesen ist.
Ich meine, wenn die Herrschaften und ich wende mich noch einmal an die Bayerische Volkspartei, ich gestatte mir, auch die gleiche Mahnung an den Bauernbund zu richten wenn die Herrschaften so fortmachen, werden sie den deutschnationalen Aufwertungsdemagogen bald ebenbürtig sein.
Wir werden natürlich nicht verfehlen, das volksfeindliche Treiben der Parteien, die entgegen ihrer Beteuerung die Besitzsteuern ermäßigen, die breiten Massen aber durch erhöhte Verbrauchssteuern belasten, gebührend zu empfehlen und ihr Gehaben gebührend ans Licht zu stellen.
Einige Bemerkungen zum Antrag selbst: Ich beschränke mich auf einige Ausführungen zur Biersteuer, weil mein Kollege Schlüter das übrige, was zum Tabak noch zu sagen ist, nachholen wird.
Dem Antrag fehlt eine Begründung.
Man hat jedenfalls keine Zeit gehabt oder keinen besseren Grund als den der Regierungsvorlage gefunden.
Man darf also annehmen, daß die Begründung der Regierungsvorlage auch zu dem vorliegenden Initiativantrag gilt.
Diese Begründung strotzt allerdings so von Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse, daß sie der Ehre einer Widerlegung eigentlich nicht wert erscheint.
Die Dinge liegen einfach so: Der Herr Reichsfinanzminister braucht Geld, um sein Defizit aus der Welt zu bringen.
Da er sich die Besitzsteuern bei dem Widerstand der übrigen Parteien nicht zu erhöhen getraut, sollen Bier-, Tabak- und andere Verbrauchssteuern daran glauben Ich meine, es gäbe Gelegenheit genug, das vorhandene Defizit ohne weitere Massenbelastung zu decken, wenn der gute Wille vorhanden wäre und der nötige Mut aufgebracht würde, die richtigen Maßnahmen nach dieser Richtung hin zu treffen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die Wirkung einer erhöhten Biersteuer anbetrifft, so steht jedenfalls fest, daß eine höhere steuerliche Belastung einen Rückgang des Verbrauchs und damit einen Rückgang der Produktion mit sich bringen muß, der nicht nur die erwartete Mehreinnahme in Frage stellt, sondern auch vom Standpunkt der Wirtschaft schwere Bedenken auslösen muß.
Die Lage des Braugewerbes ist im großen und ganzen keineswegs günstig.
Jedenfalls hat gerade das Braugewerbe durch die Kriegswirtschaft, durch die Kontingentierung während des Krieges und nach dem Kriege eine schwere Schädigung über sich ergehen lassen müssen.
Der Beweis dafür wird schon dadurch erbracht, daß wie in keinem anderen Gewerbe der Kleinund Mittelbetrieb mehr und mehr ausgeschaltet wird.
Die Stabilisierung hat in diese abschüssige Bewegung eine gewisse Besserung hineingebracht.
Im letzten Jahre ist eine Mehrproduktion von 7 Millionen Hektolitern zu verzeichnen.
Immerhin beträgt die Produktion in-Deutschland im ganzen nur 36 Millionen Hektoliter, das sind erst 54 Prozent der Vorkriegszeit.
Diese günstige Entwicklung zum Aufstieg soll nun durch die Steuervorlage unterbrochen werden, um ein Mehr von einigen Dutzend Millionen herauszuholen.
Dabei hat das Steuererträgnis aus der Biersteuer, wie Sie alle wissen, im Jahre 192425 einen Mehrbetrag von 60 Prozent ergeben.
Es ist also nur ein kleiner Rest noch zu decken, und dieser Rest kann, wie ich schon gesagt habe, ohne weitere SteuererhöDonnerStag den 9.
Juli 192512893 hung aufgebracht werden, wenn man nicht der Aufwärtsentwicklung des Braugewerbes in die Arme fällt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom Standpunkt der Wirtschaft aus haben wir also die schwersten Bedenkeg gegen eine Erhöhung der Biersteuer.
Aber nicht nur der Brauereibetrieb selbst, sondern auch zahlreiche Nebenbetriebe werden durch den Rückgang der Produktion naturgemäß schwer geschädigt, so daß sich der erhoffte Gewinn begreiflicherweise wieder verflüchtigen muß.
Mit allem Nachdruck und das ist für uns daS Wesentliche bekämpfen wir aber die Biersteuer vom Standpunkt des Verbrauchers, vom Standpunkt des Konsumenten aus.
Die Erhöhung der Biersteuer bedeutet nichts anderes als eine Verteuerung des Biers um 8 bis 10 Pfennig »pro Liter.
Es bleibt ja nicht bei der bloßen Aufrechnung der Steuer.
Brauer und Gastwirte werden Zuschläge nehmen.
Der verminderte Absatz muß durch hohe Preise wettgemacht werden.
'Die allgemeinen Unkosten steigen und werden auf den Preis des Produktes aufgeschlagen, wozu noch die gemeindliche Getränkestcuer kommt.
So ist es begreiflich, wenn der Konsument nicht nur die Biersteuer, sondern vielleicht ein Vielfaches der Biersteuer tragen muß.
Es ist nicht meine Aufgabe, und ich halte es für müßig, heute zu untersuchen oder darüber zu streiten, ob das Bier ein Nahrungsmittel oder ein entbehrliches oder unentbehrliches Genußmittel ist.
Tatsache ist, daß das Bier in großen Bezirken des Deutschen Reiches ein Volksgetränk ist, und daß wir alle Ursache haben, es nicht allzusehr zu belasten.
Wenn wir sehen, daß die Weinsteuer von 20 Prozent auf 10 Prozent herabgesetzt wird angesichts der Notlage des Winzerstandes haben auch wir dem zugestimmt —, so bringt selbstverständlich eine 50 prozentige Erhöhung der Biersteuer keine richtige Relation zwischen Bier und Wein.
Das Bier wird erheblich höher belastet als der Wein, in Bayern erheblich höher als in Norddeutschland.
Was ich weiter ausführen will, ist folgendes.
Es ist ein ungeheurer Skandal, wenn man sich das Verhältnis zwischen der Steuerbelastung des Branntweins und des Bieres vor Augen hält.
Wir haben im Jahre 1913 aus Branntwein 193 Millionen.
Mark eingenommen, an Steuern aus Tabak 11, aus Zucker 173, aus Bier 130 Millionen, 1924 aus Branntwein 141 Millionen, aus Tabak 513 Millionen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
aus Zucker 217 Millionen, aus Bier 125 Millionen und im Jahre 1925 aus Branntwein 140 Millionen, aus Tabak 750, aus Zucker 231 Millionen.
Die Schätzung des Herrn Reichsfinanzministers will ja aus Bier 325 Millionen herausholen.
Der Ertrag an Branntweinsteuern ist also heute niedriger als vor dem Krieg und bei Bier doppelt so hoch wie aus dem öranntwein.
Dieser Zustand ist unerträglich, und es ist notwendig, daß endlich einmal beim Branntweinmonopol ausgefegt wird, um auf diesem Gebiete das herauszuholen, was man jetzt aus Bier, Tabak und Zucker herausholen will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erhöhung der Biersteuer hat auch eine ErHöhung der Lebenshaltungskosten zur Folge, denn auch die Preise für andere Dinge werden steigen.
Wir 28941Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925. lSimoN Schwabens, Abgeordneter.)
»wissen, daß besonders in Bayern der Milchpreis in gewisser Relation zum Bierpreis steht.
In dem Augenblick, wo der Bierpreis erhöht wird, kommt die Landwirtschaft und verlangt für die Milch mehr.
Eine andere Folge ist die Zunahme des Schnapskonsums in dem Augenblick, wo das Bier verteuert wird.
Wir haben es glücklich so weit gebracht, daß die Schnapsdielen, die ja in den letzten Jahren nicht bloß hier oben, sondern auch in Bayern wie Pilze aus der Erde geschossen sind, sich wieder in der Zahl vermin dern.
Diese an und für sich volkswirtschaftlich günstige Bewegung sollte man nicht dadurch aufhalten, daß man dem Schnapskonsum wieder einen neue »Auftrieb durch eine Erhöhung der Bierpreise gibt.
Ein weiterer Grund für unsere ablehnende Haltung ist der, daß der Produktionsrückgang im Brauereigewerbe die Brotlosmachnng von Tausenden von Arbeitern und Angestellten bedeutet.
Weuü vorher bei der 100-prozentigen Erhöhung der Bierstcuer schon der Lebensmittel- und Getränkearbeiterverband nachgewiesen hat, daß I 1 000 Arbeiter und Angestellte in den Brauereien brotlos würde », lhört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so ist es reichlich genug und nicht zu ertragen, wenn nur drei Viertel oder die Hälfte von diesen I I 000 bei der Herabsetzung brotlos würden.
Dieser Produktions rückgang bedeutet aber auch den sicheren Ruin für viele kleinere und mittlere Betriebe, die heute immer noch einen wesentlichen Faktor in der Wirtschaft bilden.
Was soll mit diesen Opfern geschehen
Will man das Mehraufkommen der Steuern auf der anderen Seite herausgeben durch Erwerbslosennnterstützung und soir stige Unterstützungen, damit die Leute über Wasser gehalten werden, die man vorher auf Grund einer solchen Steuerpolitik hinausgeworfen und brotlos gemacht hat
Das taun doch jedenfalls ein vernünftiger Mensch nicht erwarten.
Ich weise auch auf die Stellung des Reichswirtschaftsrats hin, den man hin und wieder ein mal fragt und dessen Gutachten man in diesem Falle ganz außer acht gelassen hat.
Man fragt ihn eben nur dann, wenn sein Gutachten mit der Reichsregiernng übereinstimmt oder mit denjenigen, die darauf ein gestellt sind.
Umgekehrt bekümmert sich kein Teufel um das Gutachten des Rrichswirtschaftsrats.
Deshalb möchte ich hier sagen, wie sich der Neichswirtschafts rat zu der Biersteuer und auch, was später ausgeführt werden wird, zur Tabaksteuer stellt.
Der Arbeitsausschuß des Rrichswirtschaftsrats hat folgendes be schlossen l Der Arbeitsausschuß hält die Notwendigkeit einer Erhöhung der Biersteuer nicht für nachgewiesen lhört!
hört!
linkst und die Erhöhung selbst für das Braugewerbe beziehungsweise für die deutsche Wirtschaft nicht für tragbar.
sHört!
Hört!
links.)
Im Steueransschuß des Reichstags kan »Man alle Tage und in jeder Sitzung hören, diese und jene Steuern könne die deutsche Wirtschaft nicht ertragen.
Mögen Sie sich auch das Gutachten des.
Reichswirtschaftsrats vor Augen halten denn wen »man solche Gründe immer auf der einen Seite inS Feld führt, muß man sie auch, wenn sie von anderer Seite kommen, würdigen und billigen.
Bekanntlich ist auch im Reichsrat eine starke Minder- O't heit gegen die Erhöhung der Biersteuer vorhanden ge Wesen.
Wir lehnen deshalb auf Grund deS eben Gesagten auch die im Antrag des Kollegen D .
Beusch beantragte Erhöhung der Bier und Tabaksteuer ab.
Wir wissen zwar, daß uns die Not der Zeit zwingt, auch den Verbrauch mit Steuern zu belasten, aber die Verbrauchssteuern müssen eine bestimmte Grenze haben, und diese Grenze beginnt dort, wo die Kaufkraft der Massen zu versagen beginnt.
Mit den gegenwärtigen Steuersätzen auf Bier und Tabak ist aber diese Grenze deS Erträglichen bereits erreicht, vielleicht sogar schon überschritten.
iSehr richtig!
links.
»Wir lehnen die Steuer aber auch aus außenpolitischen Gründen ab.
Nachdem die Grenze des Steuer ertrageS aus Verbrauchssteuern, die bekanntlich zum Teil verpfändet sind, die zum Teil erst im dritten und vierten teuerjahr für die Erhöhung der Reparationszahlen maßgebend sei »sollen, bereits jetzt weit überschritten ist, hieße es gerade die Geschäfte, der Entente zu betreiben,« sehr gut!
links) wenn wir das au und für sich günstige Ergebnis »och weiter durch eine Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer steigern würden.
Merkwürdig war es, daß sich im Ausschuß verschiedentlich Stimmen gerade von der Seite erhoben, die sonst von der Erfüllungspvlitik weit, weit abgerückt sind und nichts von ihr wissen wollten.
sHört!
Hört!
links.)
Heute aber, wo cs gilt, den Verbrauch zu belasten, sind die Herren auch für die Erfüllungspolitik zu haben.
(Sehr gut!
links.)
Wenn der Herr Reichsfinauzniiuister v. Schliebeu Geld haben will, so möge er es aus den Quellen schöpfen, die wirklich noch ergiebig sind, ohne daß die breiten Massen belastet werden müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Leit Monaten ist der Steuer ausschuß damit beschäftigt, die Steuern ans den Besitz zu ermäßigen.
Im gleichen Moment sollen aber die Verbrauchssteuern erhöbt werden.
Die Vermögenssteuer würd abgebaut, ebenso die Einkommensteuer, die Erbschaftssteuer und die Ver tehrssteuer die Vermögeuszuwachssteuer hat man ganz beseitigt von der Besteuerung der Inflationsgewinne will inan überhaupt nichts wissen.
sHört!
Hört!
links.)
Die Erbschaftssteuer hat in einem Jahre lumpige ä Millionen Mark gebracht.
Diese Ungeheuerlichkeit der gesamten Steuergesetzgebung soll noch durch eine Erhöhung der Verbrauchssteuer »verschärft werden, nachdem feststeht, daß in der Zeit vom t. April 192 t bis 31.
März 1925 an Zöllen, Verbrauchssteuern, Umsatzsteuer und Lohnsteuer t Prozent des Gesamt steueraufkommens eingegangen sind, gegenüber dem Voranschlag ein Mehr von rund 500 Millionen.
sHört!
Hört!
links.)
DieS Mißverhältnis bestehen zu lasse »und eS wo möglich noch weiter zuungunsten der breiten Massen zu gestalten, lehnen wir ab.
Wir lehnen eine Steuer ab, wie sie im Antrag Di.
Bensch verlangt wird, weil sie nicht nur volkswirtschaftlich einen schweren Fehler Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Juli 1925 2895 (Simon« Schwabens Abgeordneter, i () bedeutet, sondern auch außerdem unsozial über alle Maßen ist.
lBeifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer« lv
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Tatsache, daß die antragstellende Partei, die Partei des Zentrums, sich nicht einmal die Mühe gemacht hal, ihren Antrag zu begründen, weist schon darauf hin, daß hier etwas Besonderes vorliegt.
Der Grund, weshalb sich die Regierungsparteien so pietätvoll ausschweigen, ist doch der, daß sie die Blamage, die sic sich selbst zugezogen haben und die sie ihrer Regierung beigebracht haben, mit dem Mantel der christlichen Nächstenliebe überdecken möchten.
« Sehr wahr!
bei den Kvmmunisten.
j Man muß die Erklärungen der Regierung im Ausschuß gehört haben, um die Niederlage der Regierung wirklich zu ermessen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat im Brustton der Überzeugung dem Ausschuß iu langen Reden auseinandergesetzt, daß ein Herabgeheu der ReichSrcgierung von der geforderten Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer absolut unmöglich sei.
Der Herr.
Reichsfinanzminister hat dem Ausschuß und vor allen Dinge »den Regierungsparteien zugeredet, es sei absolut unverantwortlich, eine solche Zusammen strcichung der von ihnen geforderten Steuern vorzn nehmen.
Der Herr Reichsfinanzminister bat die Re gierungsparteien beschworen, sie sollten ihm ja die Er Höhung der Steuern auf Bier und Tabak bewilligen, weil sonst unmöglich der Etat balanciert werden könne und weil bei einer Nichtbalancierung des Etats ein solcher Sprung ins Dunkle für die Regierung und für ihn als Finanzminister absolut untragbar, unverantwortlich, unmöglich, unerträglich sei.
Man muß das alles gehört haben, um dann festzustellen, wie sich die Regierungsparteien, von diesem ganzen Gerede des Finanzministcrs unbeirrt, über seine Worte hinweggesetzt haben.
In anderen Parlamenten, wo eine längere parlamentarische Traditio »vorbanden ist, würde eine solche eklatante Niederlage des Finanzministers ein Verbleiben in seiner Stellung wahrscheinlich unmöglich gemacht haben.
Aber der deutsche Parlamentarismus ist genau so wie die deutsche Bourgeoisie: Sie haben den Parlamentarismus, der ihrem Charakter entspricht.
Der Reichssinanziiiiiiister, dessen Argumente vergebens gewiesen sind, der nicht einmal auf seine.
Regierungs Parteien irgendwelchen Eindruck machen kann, wurstelt weiter und läßt sich von den Regierungsparteien das Konzept vorlegen.
Das geht umgekehrt auch soweit, daß die Regierung den Regierungsparteien, die offenbar nicht dazu imstande waren, eine schriftliche Begründung zu ihrem Antrag liefert.
Eine solche Unfähigkeit des.
Regierungsblocks ist geradezu grotesk.
Wir kam denn diese schwere Niederlage der Regierung zustande
Wir haben Grund, daraus einzugehen, weil wir befürchten, daß sich sonst die Öffentlichkeit über das, was bevorsteht, täuschen möchte.
Die Vertreter der Demokratischen Partei, die gegen die Regierungsvorlage gestimmt haben, haben nicht aus sozialen Rücksichten dagegen gestimmt, nickt etwa deswegen, weil sie diese Mastenbelastung durch die Be steuerung von Bier und Tabak nicht wollen, sondern ckh sie haben lediglich aus Interesse für die Bierbrauer und für den Tabakhandel nicht wahr, Herr Bull
dagegen gestimmt.
Widerspruch von den Demokraten.)
—Ja, es ist immer charakteristisch: In dem Augenblick, wo ich den Syndikus der Zigarrenhändler im Steuer ausschuß bei der Beratung der Tabaksteuer auftauchen sehe, weiß ich natürlich, daß dieser Syndikus der Zigarrenhändler die Interessen der Zigarrenhändler wahren will.
« Zuruf von den Deutschen Demokraten: Machen Sie sich nicht lächerlich!)
—Nein, Sie haben gar keine kapitalistischen Ziele wahrzunehmen cs ist selbstverständlich, daß Sie das nur aus sozialen Interessen machen.
Natürlich gebe ich Ihnen zu, auch Sie haben eine Befürchtung dabei, daß nämlich bei der von der Regierung verlangten Steuer erhöhung der Absatz an Tabakwaren und an Bier natürlich geschmälert wird und infolgedessen die Bierbrauer, die Tabakhändler und Fabrikanten an ihrem Geivinn etwas einbüßen.
Diese Interessen haben Sie wahrzunehmen versucht.
Das ist ja auch von der Demokratischen Partei nicht anders zu erwarten.
Es waren also nicht soziale Interessen.
Ich muß weiter feststellen: die Bayerische VolksPartei, die mein Vorredner schon charakterisiert hat, hat wahrhaftig nicht aus sozialen Interessen gegen die Regierungsvorlage gestimmt, sondern wegen der »kochenden Volksseele --.
Daß Herr Hvrlacher auch anders sein kann, das beweist seine Haltung zur Zuckersteuer.
« Abgeordneter Dr. Horlacher: Ich war ja gar nicht im Steuerausschuß!)
—Ich meine die Haltung Ihrer Partei.
Die Herren von der Bayerischen Vvlkspartei haben das Bier für ein lebensnotwendiges Nahrungsmittel erklärt, das man nicht belasten dürfe.
Sehr gut, wir waren ganz damit einverstanden, daß sie diese Haltung einnahmen gegen ihre eigene Regierung.
Aber als wir bei der Zucker- und Salzsteuer sagten, bitte schön, hier müssen Sie nun wirklich sagen, daß es ein lebensnotwendiges Nahrungsmittel ist, das niemand entbehren kann, da haben Sie nicht mit uns gestimmt gegen die Zuckerund Salzsteuer, sondern Sie haben für diese Ausplünderung der Massen durch diese Lebensmittelsteuer gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sind also auch bei Ihnen, Herr Horlacher, nickt Rücksichten ans die soziale Notlage der Massen, sondern lediglich bayerisch-traditionelle Interessen, die Maßkruginteressen der bäuerischen Bierbrauer, die da mitge sprvchen haben.
Die Wirtschaftspartei verhielt sich ähnlich wie die Demokraten.
Die Sozialdemokratie nahm auch im Ausschuß dieselbe Haltung ein, die Herr Simon hier gekennzeichnet hat.
An sich sind Sie nicht gegen Verbrauchssteuer », auch wenn sie dieMassen sehr belasten.
Aber Sie möchten nur, daß diese Verbrauchssteuern in einem »gerechten Verhältnis
zu den anderen Steuern stehen, und Sie haben nun, wenn Sie es vorher nicht hatten, jetzt im Skeiierausschuß wieder die herrliche Gelegenheit gehabt, 28961Reichstag.
90.
Sitzung.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
dieses gerechte Verhältnis nachzuprüfen, wo nämlich die Steuerräuber der besitzenden Klaffe alle ihre Mühe und Arbeit darauf verwenden, die Besitzsteuern weit über das auszuhöhlen, was die Regierung vorgesehen hatte, und die arbeitenden Masten zu belasten mit dem, was sie der besitzenden Klaffe an Steuermillionen geschenkt haben.
Das ist die »Gerechtigkeit« der steuerlichen Belastung im kapitalistischen Staat.
Es ist noch nicht anders gewesen und wird auch nicht anders werden im kapitalistischen Staat.
Die einzige Partei, die im Ausschuß eine grundsätzliche Opposition eingenommen hat, ist die kommunistische.
Die hat sich heute wie immer auf den Standpunkt gestellt, jede Massenbesteuerung abzulehnen, weil in dieser kapitalistischen Gesellschaft jede Maffensteuer lediglich dazu dient, den Besitzenden ihre Steuern zu schenken und dem Proletariat alle Lasten aufzubürden.
Sehr interessant ist es, die Haltung der Zentrumspartei zu verfolgen, die überhaupt die interessanteste Partei im Steuerausschuß ist.
Sie ist auch diejenige Partei, die eigentlich bei jedem Steuergesetz 10, 12 Prüfsteine für ihre Interessenvertretung findet.
Ich habe dem Herrn Brüning, dem Vertreter der Zen trumspartei, schon in Aussicht gestellt, in der Schlußberatung alle Prüfsteine, an denen die Zentrumspartei gescheitert sei, ihm zusammenzustellen, so daß es eine kilometerlange Reihe gäbe.
Hier bei der Bier- und Tabaksteuer hat das Zentrum natürlich nicht umhin gekonnt, anzuerkennen, daß Bier- und Tabaksteuer Maffensteuern sind, die aus den Massen herausgepumpt werden, daß sie eine Maffenbelastung darstellen, wie sie wirklich gerade in dieser Zeit der allgemeinen Massen00 ausplünderung, der ungeheuer bedrückten Lage der Arbeiterklasse für die Arbeiterschaft außerordentlich schwer zu ertragen ist.
Aber dann hat das Zentrum einen Salto geschlagen und hat nach diesen verbindlichen Worten für die Zentrumsarbeiter, nachdem man ihnen so Mus um den Bart geschmiert hatte, die Partei der kapitalistischen Steuerdrückeberger ergriffen und hat gesagt: wir müssen dem Staat die Steuern geben, nach dem wir den Kapitalisten, den Besitzenden Hunderte von Millionen Steuern geschenkt haben durch die Ermäßigungen, durch die Befreiung der Steuerdrücke bergerei, durch die Befreiung der Sabotage der Besitz steuern, jetzt müssen wir wenigstens dafür sorgen, daß der Staat seinen Finanzbedarf durch die Maffensteuern decken kann.
Das war die Logik, die arbeiterfeindliche Moral des Zentrums.
Meine Damen und Herren!
Das Zentrum ist es auch gewesen, das jetzt die Regierung aus ihrer Patsche gezogen hat, indem es einen neuen Antrag eingebracht hat.
Das Zentrum ist eigentlich die Partei, ans die sich die Regierüng noch am sichersten verlassen kann.
Der Volksblockcharakter des Zentrums scheint überhaupt vergessen zu sein, oder er war vielleicht gar nicht da!
Es ist interessant, daß die drei schwarzrotgoldnen Brüder im Steuerausschuß eigentlich ihre Bruderschaft nicht kennen, sondern daß entweder das Zentrum mit den Schwarzweißroten geht oder Zentrum und Demo traten mit den Schwarzweißroten gehen.
Jedenfalls ist die Bundesgenoffenschaft mit der Sozialdemokratie nur sehr selten.
(Abgeordneter Dr. Bernstein: Oder die der Kommunisten!)
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
—Seien Sie froh, Herr Bernstein wenn wir Sie V nicht so im Steuerausschuß unterstützt hätten, hätten Sie noch viel schlechter abgeschnitten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Crispien.)
—Daß Herr Crispien nie geistreich war, ist ja bekannt.
Aber wenn wir Anträge auf Streichung der Bier- und Tabaksteuer, der Umsatzsteuer, der Zuckersteuer gestellt haben, wie hat sich da die Sozialdemokratie verhalten
Das ist der Unterschied zwischen Kommunisten und Sozialdemokraten, daß die Sozialdemokratie diesen Steuern auf das Proletariat ihre Zustimmung gegeben hat, als sie Regierungspartei war, und auch heute prinzipiell keinm andern Standpunkt einnimmt, wenn sie auch aus Gründen der Regierungsumbildung vielleicht dann und wann eine Opposition mitzumachen tragt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieser Charakter der Bier- und Tabaksteuer als einer Massenausplünderung ist auch von den Vertretern des Zentrums nicht bestritten, vielmehr anerkannt worden.
Ja, er ist auch von den anderen Regierungsparteien eigentlich anerkannt worden.
Man hat kein Hehl daraus gemacht, daß man wieder die Masten direkt belasten will.
Wie war denn die Haltung des Zentrums
Die Besteuerung der Instationsgewinne hat es abgelehnt.
Bei der Lohnsteuer wollte es den Arbeitern nicht einmal das steuerfreie Existenzminimum von 100 Mark geben.
Weiter hat das Zentrum bei der Ermäßigung der Einkommensteuer für die Veranlagten, bei der Ermäßigung der Körperschaftssteuer, überall offen und brutal die Partei der Kapitalisten ergriffen und hat, als wir den Antrag stellten, durch Offenlegung der Steuerlisten die kapitalistischen Steuerräuber zu ihrer Pflicht gegenüber ihrem Staate heranzuziehen, dagegen gestimmt, d. h. es hat sich der Begünstigung dieser Steuerdrückebergerei schuldig gemacht.
Das sind objektive Tatsachen, die nicht bestritten werden können, und in dem Lichte dieser Tatsachen gewinnt die Haltung des Zentrums zur Bier- und Tabaksteuer, zur Zucker- und Salzsteuer einen ganz besonderen Charakter.
Sie belasten die Besitzlosen und entlasten die besitzenden Klassen.
Sie vertreten, obwohl Sie sich Arbeitervertreter nennen, Herr Brüning, nicht die Interessen der Arbeiterklasse, sondern ganz ausschließlich die Interessen Ihrer Kapitalisten.
Es ist notwen!
dig, daß dieser Charakter des Zentrums als einer kapi!
talistischen Partei hier ganz klargestellt wird.

Nun kam in der Beratung dieser Bier- und Tabaksteuer noch ein sehr interessanter Fragmkomplex zur Sprache.
Die Bier- und Tabaksteuer gehört bekanntlich zu denjenigen Steuern, die in den Fonds der verpfändeten Einnahmen und die gleichzeitig zu den Faktoren des Wohlstandsindex gehören.
Wir haben die Regierung darauf aufmerksam gemacht: wenn sie diese Steuern aus Bier und Tabak erhöht, wird der Wohlstandsindex, der Besserungsschein steigen, dann werden auch ihre Zahlungsverpflichtungen an die Reparationskommission steigen, d. h. über das Maß, zu dem die Negierung zu zahlen verpflichtet ist, bemüht sie sich, ihre Zahlung noch zu erhöhen, noch mehr aus dem deutschen Volk für die Kassen der Reparationstvmmission herauszupumpen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat uns eine Denkschrift unterbreitet, in der das zugegeben wird.
Sie hat nur zwei Argu2897 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Juli 1925.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
v mente der Entschuldigung.
Das erste ist, daß dieser Grund der Erhöhung des Wohlstandsindex bei jeder Maßnahme auftaucht, die zur Folge hat, daß die Beträge aus den verpfändeten Einnahmen erhöht werden.
Dies ist selbstverständlich auch bei der Zollvorlage der Fall.
Sehr richtig!
Das gehört in die Gesamtheit dieser Steuern.
Indem Sie die Zollvorlage eingebracht haben, das Einkommen ans den Zöllen 'erhöhen, das Einkommen ans Tabak und Bierstener erhöhen, indem Sie für die Zuckersteuer diesen horrenden Sah von 21 Mark pro Doppelzentner aufgestellt haben, erhöhen Sie das Aufkommen der verpfändeten Steuern so beträchtlich, daß die Reparationszahlungen automatisch durch Ihre eigene Schuld gesteigert werden.
Sic haben sehr viel davon geredet, daß die deutsche Wirtschaft arm sei, Sie haben uns jeden Tag von der Not vorerzählt, davon, daß man ans dieser Wirtschaft nichts ohne Not herausholen dürfe.
Sie aber holen aus der deutschen Wirtschaft, wenn ich diesen Begriff so nehmen soll, wie Sie ihn geben, so viel heraus, wie nicht nötig wäre, und holen es heraus für die Kaffen der ententistischen Räuber.
Die Summen, die Sie zugestandenermaßen mehr nach der Erhöhung der Bier- und Tabaksteiler zahlen müssen, belaufen sich nach Aufstellung der Regierung auf je lOO Millionen in den nächsten zwei Jahren.
Also 100 Millionen jährlich bringt diese Regierung über das Maß, in dem sie verpflichtet ist, für die Kaffen der Reparationskommission auf.
Ich muß die Frage wiederholen, die ich im Ausschuß gestellt habe: kann man sich in Deutschland eine Re gierung denken, die besser für die Reparationskommission sorgt als die jetzige
Hat es jemals in Deutschland eine Negierung gegeben, die so unterwürfig gegenüber der Reparationskommission wäre wie die gegenwärtige
Die Regierungsparteien, die Deutschnationalen wie auch die Deutsche Vvlkspartei, haben diesen Tatbestand nicht ableugnen können.
Sie haben ihn mit allgemeinem Brei zn verzuckern versucht, aber sie mußten sich von einem sozialdemokratischen Ver ireter sagen lassen, daß dieses Maß von Erfüllungspolitik noch weit über das hinausging, was die Sozialdemokratie für gut hält.
Nun, meine Damen und Herren, Sie haben jahrelang gegen die Erfüllungspolitik der Mittelparteieu gekämpft.
Sie geben vor, noch jetzt einen Kampf gegen die Stresemannsche Erfüllungspolitik zu führen.
Sie spielen zwar mit doppelter Karte, mit geteilter Fraktion, einer Hälfte, die den starken Mann mimt, und einer anderen, die ohne weiteres alles schluckt.
Aber hier zeigt sich, daß die Deutschnationale Volkspartei geschlossen für die Reparationskommission ist, ebenso die Deutsche Bolkspartci.
Es ist im Deutschen Reichstag Brauch geworden, daß, wenn irgendeine Steuerherabsetzung gefordert wird, der Herr Ncichsfinanzminifter kommt und uns sagt: Meine Herren, bedenken Sie, was würde die Reparationskvmmission sagen!
Meine Herren, denken Sie, der Herr Generalagent!
Der Herr Generalagent ist unser ständiger Gast im Steuerausschuß, der Herr Generalagent marschiert bei der Zuckersteuer auf, er!
marschiert bei der Bier- und Tabaksteuer auf.
Bei der Zuckersteuer sagt der Herr Ncichsfinanzminister, man!
würde es im Auslande und bei der Ncparations kommission nicht verstehen, daß man sie senken wollte, weil dadurch eine Gefährdung der Neparationszahlungen in Frage käme.
Bei der Bier- und Tabaksteuer (G hat uns die Regierung zugegeben, daß die Verdoppelung der Sätze nach einem Kuhhandel mit dem Reparationskommissar vorgenommen worden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben doch mit dem Reparationskommiffar darüber verhandelt, wie Sie durch erhöhte Zahlungen aus der Bier- und Tabaksteuer das deutsche Volk verschärft ausplündern wollen.
Das ist eine so ungeheuerliche Politik, daß wir wirklich sagen müssen: so etwas hat man in Deutschland wohl noch nicht erlebt.
Das sind Tatsachen, die im Airsschuß zugegeben worden sind und die niemand hier bestreiten wird.
Sie waren es doch selber, Herr Ministerialdirektor, der uns gesagt hat, daß Sie durch dieses Kompromiß, durch die Erhöhung, von der Reparativnskommission das Zugeständnis erkauft haben, daß sie sich in die innere Verwaltung der Stenern nicht einmischen will.
Wie können Sie mir das abstreiten!
Sie haben uns das im Ausschuß gesagt, und wir nageln das im Plenum fest, damit die Öffentlichkeit erfährt, in welch unglaublicher Weise diese Negierung, die sich national nennt, die mit nationalen Phrasen ihre Massen geködert hat, die deutschen Interessen an die Räuber der Entente preisgibt.
Etwas so Ungeheuerliches ist doch in diesem Parlament nicht geschehen.
Tatsächlich hat doch keine Regierung gewagt, so die Interessen der Reparationskommission über die Interessen des deutschen Volkes zu stellen, um mehr aus den Massen herauszuholen, als verlangt wird, mehr an die Entente zu zahlen, als die Verpflichtung lautet.
Das ist etwas, was wirklich alles Maß übersteigt.
Wenn wir darauf Wert legen, so deswegen, weil hier eine ganz schlimme Demagogie der Rechtsparteien entlarvt werden muß.
Wv sind denn Ihre »nationalen Belange
Wo ist ihr Kampf gegen die ErfüllungsPolitik
Sie treiben nicht nur Erfüllungspolitik, Sie treiben eine Ubererfüllungspolitik, Sie treiben eine Politik des konstanten Baucbrntschens vor der Entente.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen.)
Das sind doch zugegebene Tatsachen, die ich vorgetragen habe.
Gegenwärtig schwebt in Deutschland die Frage, warum die deutsche Regierung zur außenpolitischen Lage keine Diskussion gewähren will.
Nun, wenn wir sehen, wie weit sich diese sogenannte -nationale« Regierung, diese Regierung des Entcntekvmmissars den Befehlen der Reparationskommission unterworfen hat, dann wissen wir, daß diese Regierung nicht inehr einen Schein von Selbständigkeit aufrechterhalten hat, sondern daß sie alle deutschen Interessen an die Dawes-Mächte preisgegeben hat, die heute die Kolonie Deutschland durch die Herren Luther, Stresemann und Schließen zu regieren vermögen.
Diese Dinge sind auch im Ausschuß vorgetragen worden, sie haben aber auf das nationale Gefühl der Herren Deutschnationalen und auch der Völkischen keinen Eindruck zu machen verstanden.
Deutschnationale und Völkische sind heute mit dem Zentrum, mit der Sozialdemokratie einer Meinung: erfüllen, erfüllen, ja noch mehr: noch mehr erfüllen, damit wir vielleicht uns bei dem Reparationskommissar irgendwie anschmieren können.
Diese Schmierpolitik, die Sie da machen, wird Ihnen nur gelohnt werden, wie sie Ihnen bisher UtichStag 1925190 Sitzung 4 '.
4 28981Reichstag. '
90.
Sitzung.
Donnerstag Len 9.
Juli 1928!
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
M gelohnt Morden ist: mit Prügel auf den Magen und mit Fußtritten.
Aber es ist notwendig, das nationale Gefühl dieser Herren, zu denen auch Herr Horlacher gehört, festzustellen.
Sie, die Sie draußen in der Öffentlichkeit das Volk mit den pathetischsten nationalen Phrasen betrunken machen, die Sie den Mund nicht voll genug nehmen können, wenn Sie von der Wahrnehmung deutscher Interessen gegenüber den Mächten des Versailler Friedens reden: Sie haben in schnödester Art die deutschen Interessen preisgegeben.
Sie haben mehr getan, als irgendeine Erfüllungsregierung bisher getan hat.
Don einer solchen Regierung wissen wir auch, welchen außenpolitischen Kurs sie einhalten wird, Eine Regierung, die innenpolitisch so handelt, kann außenpolitisch keine andere Politik machen als eine Politik des Lakaientums gegenüber den Entente-Imperalisten.
Meine DaMen und Herren!
Ich habe schon gesagt, daß die Gründe, die zur Ablehnung der Regierungsvorlage geführt haben, keineswegs soziale Gründe waren.
Ich habe eben nachgewiesen, daß es auch keineswegs nationale Gründe gewesen sind, sondern die Tat sache, daß Demokraten und Wirtschaftspartei mit uns gegen die Regierungsvorlage gestimmt haben, erklärt sich aus ganz anderen Gründen.
Diese Haltung war aus den Interessen dieser Schichten des Kapitals heraus bestimmt.
Die Ablehnung der Regierungsvorlage hat nun die Wirkung gebracht, daß die Regierungsparteien durch diejenigen, die eine solche Belastung am besten vertragen können, nämlich durch das Zentrum, einen solchen Kompromißantrag wieder aufnehmen, der die Materie aufs neue zur Debatte stellt.
Wenn zuerst das Zentrum zugeben mußte, daß die Belastung von Bier und Tabak durch die von der Regierung geforderte Steuererhöhung unerträglich war, so ist die Unerträg lichkeit Nach wie vor vorhanden, trotzdem Sie etwas abgelassen haben.
Sie haben nach Roßtäuschermanier 50 Prozent abgelassen.
Aber Sie wissen zugleich, daß die allgemeine Verteuerung der Lebenshaltung, daß die gesamte Steuer- und Zollgesetzgebung eine solche ungeheuerliche Verschlechterung der Lebenslage der werktätigen Massen nach sich sieben wird, daß die Steuern, die Sie jetzt machen wollen, nach wie vor auf das bedrückendste auf die Arbeiterschaft, auf die werktätigen Massen wirken müssen.
Wenn Sie es trotzdem wagen können, solche Steuern zu empfehlen, so müssen wir Ihnen sagen, daß das die Preisgabe aller Interessen der werktätigen Bevölkerung ist.
Wir haben allerdings bisher im Steuerausschuß die Erfahrung gemacht, daß soziale Interessen, Rücksichtnahme auf die Notlage der werktätigen Massen weder bei der Regierung noch bei den Regierungsparteien irgendwelche Rolle spielen.
Die gesamte Steuergesetzgebung, die jetzt im Eilzugstempo im Ausschuß durchgepeitscht wird, ist so ungeheuerlich, daß sie geradezu jeder Rücksicht auf die soziale Lage der deutschen Bevölkerung ins Gesicht schlägt.
Was Sie den Massen in Deutschland zumuten, ist einfach unerträglich.
Ich habe Ihnen heute morgen gesagt und möchte es hier in der Öffentlichkeit wiederholen: was Sie machen, diese furchtbare Belastung durch Steuern und Zölle, das wird Ihnen eine Quittung eintragen, die Ihnen nicht angenehm sein wird.
Sie mögen den deutschen Arbeiter für einen sehr geduldigen Menschen halten er war leider allzu geduldig mit Ihnen —, aber eines Tages wird er Ihnen eine Quittung verabreichen, die Ihnen etwas teurer zu stehen kommen wird als die billige Streichung dieser Steuer.
Sie werden für ihre massenfeindliche Politik die Quittung erhalten.
Wir wissen, daß wir im Steuerausschuß und auch hier im Reichstag bei Ihnen auf soziale Rücksichten nicht rechnen können, daß bei Ihnen jeder Appell an die Rücksicht auf die Notlage der werktätigen Massen nichts nützen wird, wir wissen aber, daß es eine Macht gibt, die diesem Skandal, diesem Raub am Proletariat ein Ende machen wird.
Diese Macht ist die Arbeiterschaft, die in diesen Dingen entscheiden wird.
In diesem Kampfe werden Sie am Ende die Unterlegenen, die Besiegten sein.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büll.
Büll (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir widersprechen nicht der Überweisung des vorliegenden Antrags an den Steuerausschuß, nachdem der Zerr Finanzminister im Ausschuß die Erklärung abgegeben hat, daß die Regierungsvorlage zurückgezogen werden soll.
Die staatsrechtliche und geschäfts ordnungsmäßige Frage, ob überhaupt neben dieser Regierungsvorlage ein Initiativantrag dem Ausschuß überwiesen und dort behandelt werden kann, ist damit freilich nicht gelöst.
Wir stimmen das möchten wir ausdrücklich hervorheben nur in diesem Fall für das Verfahren, behalten uns aber vor, bei etwaigen Wiederholungen abzuwarten, wie sich der Altestenausschuß da zustellt.
Ich möchte mich zunächst meinem Vorredner zuwenden, dem Herrn Abgeordneten Neubauer, der sich, wie das bei den Kommunisten so üblich ist, weniger mit dem Gegenstand und seiner eigenen Partei als mit den gegnerischen Parteien beschäftigt hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist Ihnen wohl unangenehm )
Nein, das ist gar nicht unangenehm, denn das, was Sie darüber gesagt haben, war so dumm, daß man sich darüber nicht aufregen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Büll, eine solche Bemerkung ist unzulässig.
Büll (DD), Abgeordneter: Wenn der Herr Kollege Neubauer es fertigbekommt, den Beruf mit der Abgeordnetentätigkeit in Zusammenhang zu bringen, dann ist das allerdings ein starkes Stück.
Wenn Sie glauben, S daß soziale Gesinnung erst erfunden wurde, seitdem die!
Kommunistische Partei besteht, dann täuschen Sie sich.

Es hat zu allen Zeiten Politiker gegeben, und zwar j lange vor Ihnen, die sozial gewirkt haben.
Einen Beruf muß der Mensch ja schließlich haben.
Haben Sie schon gehört, daß ich im Steuerausschuß mitgewirkt!
habe
Das soll erst noch kommen.
Aber daß Sie mit!
Ihrem Beruf als Schullehrer besonders geeignet wären, die Tabaksteuer zu behandeln, das kann ich nicht zugeben.
'1 (Zuruf von den Kommunisten.)

Wenn Sie gestern bei den Verhandlungen zugegen gewesen wären, die Regierung, Abgeordnete und Inter11Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
11 2889 (Büll, Abgeordneter).
(-Y essmten zusammen gehabt haben, und wenn Sie aus diesen Widersprüchen der Interessenten dann die Lehre für sich als Abgeordneten hätten ziehen sollen, dann hätten Sie das für glatt unmöglich erklärt.
Wenn Sie jeden, der hier Stellung nimmt, als Interessenten ansehen, dann dürften Sie ja in keiner Weise etwa für die Arbeiter sprechen, obwohl viele von Ihnen freilich keine Arbeiter sind.
Der Herr Reichskanzler hat am 19.
Januar dem Hohen Haus sein Kabinett vorgestellt und damit im Zusammenhang Erklärungen für die neue Neichsregierung abgegeben.
Es ist doch vielleicht richtig, daß die Reichsregierung von Zeit zu Zeit an die Erklärungen erinnert wird, die der Herr Reichskanzler bei seinem Amtsantritt abgab.
Er führte aus, daß die Beseitigung aller unnötigen und die breite Masse der Verbraucher ausbeutenden Verteuerungen erstrebt werden solle.
Er versprach, Gesetze vorzulegen, die eine systematische, einheitliche, wirtschaftlich richtige und sozial gerechte Besteuerung in klarster und einfachster Form herbeiführen.
Die Steuern aber so führte er aus dürfen, wenn sie nicht ihren eignen Zweck auf die Dauer verfehlen sollen, nicht so drückend sein, daß sie die Wirtschaftskraft lahmlegen oder der arbeitenden Bevölkerung eine nicht tragbare Belastung auferlegen.
Deshalb soll immer nach den Worten des Herrn Reichskanzlers der begonnene Abbau der übermäßigen Besteuerung, die im letzten Jahre um der Erhaltung der Währung wegen nötig war, nach Möglichkeit fortgesetzt werden.
Mit diesen programmatischen Erklärungen, die hier am 19.
Januar abgegeben wurden, sind freilich die Vorlagen, die die Regierung uns in der Zwischenzeit vorgelegt hat, nicht in Einklang zu bringen.
Allgemeine (v) Betrachtungen darüber, ob die Reichsregierung wirklich bemüht war, die breiten Massen der Verbraucher vom Steuerdruck zu entlasten, werden später noch angestellt werden, wenn die Zollvorlage und die Steuergesetze an das Plenum zurückgelangen.
Ich will nur einige wenige Bemerkungen zu dem Teil des vorliegenden Antrags machen, der die Tabaksteuer betrifft.
Fast alle Mitglieder dieses Hauses sind gezwungen, außerhalb des Hauses an Versammlungen teilzunehmen, die von Wirtschaftsgruppen und Berufsverbänden angesetzt werden.
In diesen Versammlungen wird übereinstimmend darüber geklagt, daß das Reichsfinanzministerium im zurückliegenden Jahre der Wirtschaft einen außerordentlich starken unnötigen Steuerdruck auferlegt hat.
Es wird geklagt über die Verteuerung der Verkehrsmittel, über den Mangel an Betriebsmitteln und besonders über die schlechte Konsumkraft der Verbraucher.
Ich glaube auch, auf der rechten Seite des Hauses gibt es kaum einen Abgeordneten, der der Wirtschaft nahesteht und der den Interessenten in diesen Versammlungen nicht verspricht, daß er für die HerabMinderung des Steuerdrucks und für die Behebung der Kaufkraft der Verbraucher eintreten will.
Wenn das richtig ist und wenn der Steuerausschuß erst in diesen Tagen sich dazu bereit gefunden hat, die Weinsteuer von 20 auf 10 Prozent des Kleinverkaufspreises herabzusetzen, einmal weil der spanische Handelsvertrag das notwendig machte, zum anderen aber auch mit der Begründung, daß die Kaufkraft der Verbraucher erheblich geschwächt wurde, wie kann man dann aber umgekehrt bei Tabakwaren, die noch in viel größerem Umfange als der Wein Derbrauchsgegenstände der allerbreitesten Schichten sind, den Zoll erhöhen plus Erhöhung der Banderolensteuer.
Die gleichen Gründe, die den Ausschuß nahezu einstimmig veranlaßten, die Herabsetzung der Weinsteuer für richtig zu halten, sprechen auch für alle übrigen Gegenstände des täglichen Bedarfs, sprechen auch für die Genußmittel, Tabakwaren, Bier usw.
Es kommt hinzu, daß die Zustimmung zu dem Dawes-Gutachten im vorigen Jahre vielen nur dadurch etwas leichter gemacht wurde, daß den deutschen Wirtschaftskreisen in Aussicht gestellt wurde, daß sie zunächst eine Atempause bekommen sollten, o. h. mit anderen Worten, daß man den deutschen Wirtschaftszweigen ein Moratorium auf eine bestimmte Zeit zubilligen wollte, um sich wieder innerlich zu konsolidierenWas hat aber der Herr Staatssekretär an dem Tage, als die Regierungsvorlage oben fiel, wenige Minuten vor der Abstimmung ausgeführt.
Wir könnten mit dieser Steuererhöhung nicht bis 1927 oder 1928 warten, wir könnten die Erhöhung dieser Steuer nicht ruckweise vornehmen, sondern müßten jetzt schon beginnen.
Der Herr Staatssekretär gleicht in diesem Falle dein bekannten Mann, der seiner Katze den Schwanz stückweise abhackt, weil er meint, daß das weniger schmerzen soll, als wenn er die Prozedur mit einem Male vornimmt.
Es ist nicht angängig, daß diese Wirtschaftszweige fortdauernd durch Steuerhöhungen beunruhigt werden.
Die Unterlagen die uns seither vorgelegt wurden, um die Berechtigung dieser Steuer nachzuweisen, reichen für meine Freunde nicht aus, um dieser Erhöhung zuzustimmen, sowohl was die Biersteuer als was auch die Tabaksteuer angeht.
Bedeutungsvoller als dies ist für uns die Prüfung der Frage, ob die Steuerform, namentlich soweit die Tabaksteuer in Betracht kommt, die richtige ist.
Ich führte vorhin schon an, daß der Herr Reichskanzler im Januar dieses Jahres in seinen programmatischen Erklärungen dem Hause Vorgetragen hat, daß eine Vereinfachung der Steuergesetze verlangt und zugestanden werden müßte.
Diese Vereinfachung hat sich das Neichsfinanzministerium bei der Tabaksteuer sehr leicht gemacht.
Es hat die Tabaksteuer einfach in der Weise umgestaltet, daß der Banderolensatz bei Zigarren von 20 auf 25, bei Zigaretten von 40 auf 50 Prozent des Kleinverkaufspreises hinausgesetzt wurde.
An eine solche Vereinfachung haben die Kollegen des Reichstags gewiß nicht gedacht, als sie die Erklärung des Herrn Luther sich hier anhörten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden im Ausschuß eingehend mitarbeiten.
Wir gestehen dem Staate ohne weiteres die Gelder zu, die er haben muß.
Wir treiben nicht in der Weise Opposition, wie es andere Parteien vorher getan haben, sondern wir arbeiten mit, erkennen die Staatsnotwendigkeiten an.
Freilich werden wir nicht dulden, daß sich die Reichsregierung nach außen in den Erklärungen den Anschein gibt, als ob das Wohlbefinden der breiten Massen durch eine entsprechende Gestaltung der Steuerund Zollgesetze geschützt werde, und daß durch die Einbringung der Gesetze gerade das Gegenteil von dem getan wird, was man vom Tische der Herren Reichsminister aus erklärt.
Wir werden also im Ausschuß mitarbeiten.
Wir haben sechs Jahre verantwortungsreich mitgearbeitet und wissen, daß es nicht leicht ist, die Finanzgeschäfte in dem so niedergebrochenen Staat in Ordnung zu halten.
Aber wir nehmen für uns das 414 G) 29061Reichstag.
90.
Sitzung.
(BÜÜ, Abgeordneter.)
Recht in'Anspruch, nichts zuzugeben, daß die Vorlagen hier durchgepeitscht, sondern einer gründlichen Überprüfung im Ausschuß unterzogen werden, bevor sich das Haus hier, wenn die Vorlagen aus dem Ausschuß zurückkommen, endgültig darüber schlüssig machen kann.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
Or.
Horlncher (LV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Aus begreiflichen und durchsichtigen Gründen hat der Herr Kollege Simon (Schwaben) die Bayerische Vvlkspartei als Querbaum benutzt, au dem er sich gründlich hat reiben wollen.
Ich möchte nun, um diese Märchen über die Halsung der Bayerischen Vvlkspartei einmal gründlich zu zerstreuen und auch die unvollständige und unrichtige Berichterstattung auf diesem Gebiete hinwegzuräumen, lediglich die Tatsachen feststellen.
Ich werde nicht in den Fehler der anderen Herren verfallen, aus irgendwelchen Gründen in eine sachliche Erörterung des vorliegenden Initiativantrages zunächst einzutreten.
Für uns handelt es sich zunächst darum, unsere wahre und klare Stellung nähme zu den bisherigen Beratungen über die Biersteuer einmal klarzulegen.
Wir haben auch ein Recht darauf, daß das in der Öffentlichkeit richtiggestellt wird.
Bei der damaligen Abstimmung über den An trag des Herrn Kollegen Fischer und anderer, betreffend die Gesetzesvorlage über Bier- und Tabaksteuer, die gesamte Regierungsvorlage abzulehnen, wurde von unserer Seite vor der Abstimmung das Wort ergriffen und folgendes betont: Wir sind nicht in der Lage, dem ganzen Gesetzentwurf als solchem unsere Zustimmung zu versagen wir werden aber gegen den Bierstcuertarif, der im Gesetzentwurf enthalten ist, stimmen.
In der Öffentlichkeit wurden die Dinge so dargestellt, daß man das vollständig verscbwieg, sondern einfach bebauptete, die Parteien hätten für die Bierstenern gestimmt und jene dagegen.
Es wäre einfach ein Gebot der Loyalität gewesen, diese Erklärung der Bayerischen Vvlkspartei vor der Abstimmung auch in der Öffentlichkeit bekannt zugeben. '
sZnruf von den-Deutschen Demokraten.)
Ich möchte nur feststellen, daß es in Zukunft eine unbedingte Notwendigkeit ist, eine derartig unrichtige Berichterstattung zu vermeiden.
Von unserer Seite wurden die Gründe festgestellt, aus denen nur den Antrag Fischer, die ganze Gesetzes vorläge abzulehnen, nicht zustimmen könnten.
Die Gründe waren folgende.
In der Gesetzesvorlage sind eine Reihe von Bestimmungen enthalten, die für Bayern außerordentlich wuchtig sind.
Ich erinnere daran, daß es für uns von besonderer Wichtigkeit ist, uns über die Frage der Rückvergütung nach Bayern aus den Erträgnissen der Biersteuer mit der Regierung auseinanderzusetzen.
Es waren weiter für die Beteiligten Bestimmungen über die ganze Tabakbesteuerung enthalten, eine Angelegenheit, über die inan sich zweifellos auseinandersetzen muß.
Weiter waren in der Vorlage Bestimmungen, die Bezug hatten auf den Schutz des heimischen Tabakbaues.
Dann kam es uns darauf an, bei der Beratung über den Entwurf der Donnerstag den 9.
Juli 1925.!
Regierung, die Gelegenheit unter allen Umständen zu ach i benützen, für einen weitgehenden Schutz der kleineren Brauereien einzutreten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ohne schon heute irgendwie Stellung zu nehmen, möchte ich gleich im voraus sagen, daß es uns darauf ankommen wird, unter allen Umständen einen weitgehenden Schutz der kleinen und mittleren Brauereien i zu erreichen.
Darüber hat die Presse vollständig geschwiegen, daß beispielsweise der neue Entwurf für die kleinen Brauereien unter 1500 Hektoliter jährlichen Bierausstoßes gar keine neuen Besteuerungen crniög licht, sondern Vergünstigungen gegenüber den anderen!
enthält.
Es ist notwendig, alle diese Dinge einmal fest zustellen.
Der Herr Kollege Simon hat gemeint, ich werde es fertigbringen, nächstens mit genau derselben Wärme für die Biersteuererhöhung einzutreten, mit der ich da gegen aufgetreten bin.
Wer so etwas von mir behaupten will, begeht eine Ungeheuerlichkeit.
Denn die Verhältnisse liegen so, daß ich immer und dabei bleibt es warm für das Bier eingetreten bin.
Aber innerlich bin ich überhaupt ein Gegner jeder Bierbesteuerung.
Mir wäre es das liebste, wenn sich die Möglichkeit ergebe, die Bierstcuer überhaupt verschwinden zu lassen.
Das ist mein ehrlicher Standpunkt, der aus der bayerischen Volksseele herauswächst.
(Heiterkeit.)
Im übrigen stehe ich mit dem Herrn Kollegen Simon Schwaben »insofern auf einer Stufe, als er sich wenigstens von dem kommunistischen Redner in einem unterschieden hat: ich muß ihn ebenfalls als Biersach-,,,, verständigen anerkennen.
(Heiterkeit.)
Was er hier über die Bedeutung des Braugewerbes in Baveru gesagt hat, ist vollkommen richtig.
Ich habe diese Zusammenhänge ebenfalls im Steuerausschuß deS Reichstages klar und deutlich dargelegt.
Soviel für heute.
Unsere weitere Stellungnabme wird im Ausschuß erfolge ».
lZustimmung bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort bat.
Herr Abgeordneter Schlüter.
Schlüter (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage, betreffend Besteuerung des Tabaks, ist ein Musterbeispiel schlechter Steuer- und Zvllmacherei.
Ohne jede fachliche Kenntnis ist die Vorlage aufgestellt worden.
Nur eins prägt sich scharf in dieser Vorlage aus, nämlich die großkapitalistischen Interessen.
Wen »diese Vorlage Gesetz wird, dann bedeutet die beantragte Belastung den Todesstoß für einen großen Teil weniger kapitalkräftiger Fabrikanten und der gesamten Kleinindustrie des Tabakgewerbcs.
Für die Arbeiter bedeutet die Vorlage aber die Wegnahme des letzten Stückchens Brot.
Ich staune, daß heute das Zentrum und die Deutschnarionalen einen solchen Antrag unterschreiben konnten.
Ia, die alten Führer der Deutschnationalen, Hammer »lein, Graf Rvvn, waren bessere Kenner des Tabakgewerbes als die Herren von beute, (hört!
hört!
links) Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
290!
(Schlüter, Abgeordneter.)
Gt und beim Zentrum waren Männer wie Gröber, Fritzen und Speck bessere Gesetzesmacher für die Tabakindustrie als die heutigen Zentrumsabgeordneten.
(Lachen im Zentrum.)
Sie kommen mit etwas, was sich in der Tabakindustrie schon längst überholt haben sollte, mit der Erhöhung!
des Tabakszolls.
Was sagte Graf Posadowskv seiner-!
zeit hier iin Reichstag über die Erhöhung des Tabakzolls
Er sagte: Hinzukommt, daß jede Erhöhung der Rohtabaksteuer notwendigerweise dazu führen muß, den Nachteil noch weiter zu verschärfen, welcher darin liegt, daß das geringwertige Gut dem wertvollsten gleich viel zu tragen hat.
Sie würde die Folge haben, daß eine Überlastung des Konsums minderwertiger Fabrikate einträte, welche zum gleichen Nachteil des Fiskus wie der Industrie einen wesentlichen Rückgang des Verbrauchs im Jnlande1mit1L-icherheit1voraussehen1ließe.
1!
(Hört!
Hört!
links.)
Der Zentrumsabgcordnetc Fritzen (Düsseldorf) sagte am16.
Dezember119051hier1an1dieser1Stelle: i Meine Herren, diese hohe Besteuerung des Roh- tabaks i —cs handelte sich um dieselbe Summe von 50 Mark wie jetzt!
—1!
wird auch für die Bedürftigsten der Armen ganz empfindliche Folgen nach sich ziehen.
Wir werden es schwerlich verantworten können und halten es mit dem ß 6 des Flottengesctzes durchaus unvereinbar, eine solche Erhöhung eintreten zu lassen.
Der Tabak ist zwar kein Nahrungsmittel, aber er ist doch ein notwendiges und für viele Kreise unentbehrliches Genußmittcl.
Heute scheint man wieder in den alten Modus des Tabakzolls zurückzufallen.
Man will jetzt mit dem Tabakzoll den tabakbauenden Landwirten helfen.
Bei den Wahlen hat man ihnen nach dieser Richtung große Versprechungen gemacht.
Die will man jetzt einlösen.
Im Ausschuß wurde gesagt, daß der jetzt vorgeschlagene Zoll nur sehr gering sei.
Ich staune darüber.
Die jetzige Zollerhöhung beträgt pro Doppelzentner j 50 Mark.
Aber auf diesen Zoll fällt doch die Banderole.
Man schafft einen Zoll, und dann verteuert man diesen!
Zoll um 20 Prozent, bei der Zigarette sogar um 40 Prozent.
1!
Wir haben 1879 eine Zollerhöhung von 24 auf!
85 Mark gehabt das machte 61 Pfennig pro Kilo.

1909 bekamen wir den 40 prozentigen Wertzoll.
40 Prozent bei einem Durchschnittswert des Tabaks von 160 Mark pro Doppelzentner macht ungefähr dieselbe Summe aus.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wie war es 1919 )
—11919
Da komme ich noch drauf.
Jetzt haben wir eine Erhöhung von 30 auf 80 Mark pro Doppelzentner.
Darauf die Banderole, macht dasselbe aus wie die Zölle von 1879 und 1909.
Dieser Zoll wird aber heute noch eine viel schlimmere Wirkung zeigen als 1879 und 1900, weil wir damals im allgemeinen eine gute Wirtschaftslage hatten und heute eine durch zoll- und steuerpolitische Eingriffe völlig zerstörte Wirtschaft der Tabakindustrie.
Wird nun durch den Zoll die Lage der Tabakbauern wirtlich gehoben
Die Vergangenheit hat bewiesen, daß eine solche Hebung durch den Zoll niemals einge- (L) treten ist.
Was eintritt, ist eine starke Verteuerung der minderen Zigarrensorten, und dadurch tritt das Gegenteil von dem ein, was eigentlich beabsichtigt wird, ei n größerer Verbrauch deutscher Tabake.
Wir haben im Jahre 1879 einen Tabakzoll von 85 Mark pro Doppelzentner bekommen.
Der deutsche Tabak mußte mit 40 Mark verzollt werden.
Das war eine Spannung von 45 Mark.
Wie war denn damals die Wirkung
1879 bei Einführung des Zolls war der Tabakpreis 71, 4 Mark, im Jahre 1880 sank er auf 54, 9 und 1881 auf 43, 6, 1882 auf 41, 9.
Das war die Wirkung der Zollerhöhung von 1879.
Eine Ausdehnung der Anbaufläche trat ein, und das Gegenteil war die Folge.
Der Preis für deutschen Tabak sank.
Im Jahre 1909 wurde der Wertzoll von 40 Prozent eingeführt.
Dasselbe Bild.
Der Tabakpreis betrug 1910 74, 5 Mark, sank dann auf 59, 4 Mark, im nächsten Jahre auf 57, 1 Mark und dann auf 50, 6 Mark.
Das war gerade das Gegenteil der Wirkung, die man beabsichtigt hatte.
Jetzt werden die Folgen für die Tabakbauern noch viel schlimmer sein.
Geht es denn übrigens den Tabakbauern so schlecht
Im Jahre 1923 waren 6252, 3 Hektar mit Tabak be pflanzt im Jahre 1924 betrug die Fläche 9134, 4 Hektar.
Das ist eine Zunahmevon 2882 Hektar, gleich 46 Prozent.
Ich meine, wenn die Tabakbauern am Verhungern wären, würden sie die Fläche für Tabakbau nicht ausdehnen, sondern weiter einschränken.
Die Agitation, hauptsächlich bei den Wahlen, ist dahin gegangen: den Tabatbauern muß durch hohen Tabakzoll geholfen werden.
Wie sehen nun diese Tabakbauern in Deutschland aus
1 Wir hatten 1923 in Deutschland 215 828 TabakPflanzer.
Von diesen bebauten 179 262 eine Fläche unter 2 Ar, 4409 eine Fläche von 2 bis 4 Ar, 14 392 eine Fläche von 4 bis 10 Ar, 13 167 eine Fläche von IO bis 25 Ar, 5215 eine Fläche von 25 bis 100 Ar und 383 Pflanzer eine Fläche über 100 Ar gleich 1 Hektar.
Sehen Sie, so sehen die Tabakbauern aus.
Für diese 383 Pflanzer mit mehr als 1 Hektar will man den Schutzzoll einfübren, um denen ihr arbeitsloses Einkommen zu erhöhen.
Zu dem Tabakzoll möchte ich sagen: mit diesem Beginnen werden Sie bewirken, daß der Konsum von Zigarren mit deutschem Tabak, weil viel zu teuer, noch weiter zurückgeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wird es mit der Zigarette gehen.
Die billigsten Zigarren, diese Dinger, diese Nudeln sind das Geld nicht wert.
Wer kauft sie denn
Ich glaube, bei den Parteien, die diesen Antrag unterschrieben haben, ist kein Mitglied vorhanden, welches so patriotisch ist, lieb Vaterland an Stelle von ausländischen Tabaken zu rauchen.
Es gibt keine Zigarren aus rein deutschen Tabaken, cs gibt nur Zigarren, gemischt mit ausländischem Tabak, und nur unter diesen Umständen ist der deutsche Tabak zu verwerten.
Aber die Verwertung des deutschen Tabaks richtet sich nicht nach dem -Preise, sondern nach der Brennfähigkeit, und nur 25 Prozent ist brennfähig und für Zigarren verwendbar, und diese 25 Prozent finden reißenden Absatz und werden hoch bezahlt.
Wenn man für den Tabatbauer etwas tun will, muß man dafür sorgen.
2902 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
(Schlüter, Abgeordneter.)
W daß sie besseren, qualitätsreicheren und brennfähigeren Tabak bauen, dann werden sie mitkommen, sonst werden sie durch die Schutzzollgesetzgebu'ng noch weiter ihrem Ruin, wenn ein solcher in Aussicht steht, entgegengetrieben.
Wir haben im Jahre 1919 in der NationalVersammlung versucht, eine andere Art der Besteuerung einzuführen, und zwar eine sozial gestaffelte Banderolensteuer, in der Weise, daß eine 8 -PfennigZigarre mit 10 Prozent belastet war, eine 10-PfennigZigarre mit 12 Prozent, eine 20-Pfennig-Zigarre mit 20 Prozent und eine Mark-Zigarre mit 30 Prozent.
Das war sozial die Sorten, welche die ärmere Bevölkerung raucht, die Sorten mit Mischung aus deutschem Tabak waren geringer besteuert.
Wir haben dann auch einige Jahre eine annehmbare Geschäftslage zu verzeichnen gehabt.
Dann kam aber im Jahre 1923 eine Verordnung vom Finanzminister Dr. Luther, welche diese soziale Staffelung aufhob und alle Zigarren, ob schlecht oder gut oder billig oder teuer, mit 20 Prozent belastete.
Das war eine Steigerung für die 8 -Pfennig-Zigarre um 10 Prozent des Kleinverkaufspreises, eine Steigerung der 15-PfennigZigarre um 5 Prozent, und die mit 30 Prozent belasteten besseren Zigarren wurden auf 20 Prozent herabgesetzt.
Gewiß hat diese Verordnung der Regierung Geld in die Kassen gebracht.
85 Prozent aller Zigarren waren in den Preislagen bis zu 15 Pfennig.
Für 85 Prozent hat man die Steuer erhöht, und bei 15 Prozent wurde die Steuer herabgesetzt.
Die Folge dieser Steuern war ungeheuer.
Monatelang hat die Zigarrenindustrie still gelegen, und noch heute ist die Arbeitslosigkeit ganz enorm.
Im Kreise Herford in meiner Heimat sind 13 092 Zigarrenarbeiter und Zigarrenarbeiterinnen.
Augenblicklich ist ein großer Teil dieser Arbeiter und Arbeiterinnen arbeitslos.
Im April waren allein 1116 arbeitslose und im Mai dieses Jahres 1044 arbeitslose Tabakarbeiter vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der größte Teil der dort beschäftigten Arbeiter sind Heimarbeiter.
Denken Sie nun nicht, daß in der Tabakindustrie keine Kinder mehr beschäftigt werden.
Der Landrat des Kreises schreibt, daß zu den 13 092 Zigarrenarbeitern nicht gehören Unternehmer und Angestellte sowie die gesamte Belegschaft der Hilfstndustrie, Kistenfabrikätion, Kartonnagenfabriken, Druckerei von Ausstattungen für Zigarrenkisten sowie die Schulkinder, die zur Hilfeleistung im Tabakgewerbe vielfach in der Heimarbeit herangezogen werden.
Diese sind nicht mitgerechnet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An einer Industrie, deren Heimarbeiter, um existenzfähig zu sein, heute noch Schulkinder beschäftigt, an einer Industrie, die ihren Arbeitern die niedrigsten Löhne hlt, die es in Deutschland gibt, will man jetzt einen Aderlaß vornehmen, der die Arbeiter dieser Industrie geradezu ins Unglück stoßen wird.

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Noch nicht einmal schulpflichtige Kinder!)
Ja, es sind fünf- und sechsjährige Kinder dabei das stimmt!
Wie haben nun die steuer- und zollpolitischen Eingriffe gewirkt
Im Jahre 1913 sind in Deutschland über 8 Milliarden Stück Zigarren hergestellt worden, im Jahre 1923 waren es noch 3, 2 Milliarden, und im Jahre 1924 sind es 5 Milliarden gewesen.
Aber für alle Kenner der Branche steht fest, daß in diesem Jahre nach der Stabilisierung des Geldes mindestens eine Milliarde mehr hergestellt worden sind, als konsumiert wurden, daß diese Milliarde heute bei den Grossisten und in den Fabriken auf Lager vorhanden ist und ungeheuer auf die Wirtschaft in der Tabakindustrie drückt.
Bei der Zigarettenindustrie ist das Verhältnis fast ebenso.
Auch dort sind ungeheure Läger, die man nicht abstoßen kann, weil der Konsum sie nicht aufnimmt.
Zu allem Unglück ist nun noch ein starker Rückgang der Ausfuhr an Tabakfabrikaten gekommen.
Im Jahre 1922 hatten wir eine Ausfuhr von 50 640Doppelzentner, im Jahre 1924 waren es nur noch 12 440 Doppelzentner Tabakfabrikate.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wirkt zusammen, und dieses Zusammenwirken des Nachlassens des Konsums im Inland und der Ausfuhr hat eine völlige Zerstörung der gesamten Tabakindustrie herbeigeführt.
Noch einige Zahlen über die Wirkung der Steuer.
Jede Steuer und jeder Zoll, den wir bisher in der Tabakindustrie bekommen haben, hat einen starken Rückgang des Konsums zur Folge gehabt, und zwar nicht einen vorübergehenden, sondern einen jahrelang anhaltenden Rückgang.
Der Zoll von 1879 konnte erst im Jahre 1887 überwunden werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1909 haben wir den Wertzoll von 40 Prozent des Tabakwertes bekommen.
Wir hatten 1908 171 626 Vollarbeiter in der Tabakindustrie, 1910 waren es nur noch 161 311, also 9 815 Verlust in einem Jahre.
In der Zigarrenindustrie, worin 75 Prozent der Arbeiter der gesamten Tabakindustrie beschäftigt werden, ist die Auswirkung noch viel schlimmer.
1908 hatten wir in der Zigarrenherstellung 146 428 Vollarbeiter, im Jahre1910 nur noch135 867, und noch im Jahre 1913 hatten wir 144 430, also noch einen glatten Verlust von 2000 Vollarbeitern.
Das war vor dem Kriege.
Im Kriege hat man die Tabakindustrie auch nicht verschont, indem man den Tabakzoll von 85 auf 130 Mark l pro Doppelzentner erhöhte und für die Zigarette eine i starke Kriegsabgabe einführte.
Auch da ist die Wirkung eine ungeheuer große gewesen.
1919 wurde die sozial estaffelte Banderole eingeführt.
Das hatte zur Folge, aß in den Gebieten, wo die Zigarren für den Massenkonsum hergestellt wurden, ein Ansteigen in der Beschäftigung eintrat.
Dann hob der Finqnzminister Dr. Luther 1923 diese Staffelung auf, und nun trat die: größte Zerstörung ein, die wohl jemals eine Industrie erlitten hat.
Wir hatten 1908 in der gesamten Tabakindustrie 171 126 Vollarbeiter, 1923 nur noch 103 405, also 67 721 Vollarbeiter weniger.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Zigarrenherstellung waren es 1908 146 248, 1923 70 091, weniger 76 337 Vollarbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Rückgang wirkte sich am schärfsten gerade in den Gebieten aus, wo die billige Konsumzig-arre hergestellt wurde, wie z.
B. in Süddeutschland.
Der Rückgang in Süddeutschland betrug 21 023 und in Westfalen 12 869 Vollarbeiter in der Zigarrenherstellung.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag keil 9.
Juli 1925.
(Schlüter, Abgeordneter.)
Das ist die Folge davon, weil die Belastung der weniger qualitätsreichen Zigarren viel zu groß geworden ist.

Eine solche Belastung kann sie einfach nicht mehr ertragen.
Die Zigarre wird nicht mehr gekauft, man gibt lieber etwas mehr aus, um eine ordentliche rauchbare Zigarre zu bekommen.
Nun kommt hinzu, daß 65 Prozent der Arbeiter der Zigarrenindustrie in kleinen Orten, auf Dörfern, in rein ländlichen Bezirken wohnen, wo andere Erwerbszweige nicht vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Orte leiden sehr unter Arbeitslosigkeit und haben zum Teil schon ihre Fabrikfilialen eingebüßt.
Viele Arbeitslose erhalten keine Unterstützung mehr, weil wegen der langen Dauer der Arbeitslosigkeit sie als Erwerbslose ausgesteuert sind.
Durch die Belastung des Tabaks, die jetzt kommen soll, werden weitere Arbeiter ihre Arbeit verlieren.
Deshalb ist eine solche Belastung undenkbar.
Unglücklichen Menschen nimmt man hier das letzte Stückchen Brot vom Tische.
Wir haben imJahre1923 im Monat Januar 24Prozent Arbeitslose in der Zigarrenindustrie gehabt, im Februar 27, im März 37, im April 32, im Mai 21, im Juni 14, im Juli 13, im August 20, im September 27, im Oktober, einem Monat, wo das Weihnachtsgeschäft einsetzt, 38, 6 und im November 36, 3 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Zahlen, die sich aus der Unterdrückung des Konsums der geringeren Sorten herausgebildet haben, indem man diese Sorten in Preislagen hinauftrieb, wo sie nicht mehr konsumiert werden. '
Auch die Arbeitslöhne werden durch solche Arbeitslosigkeit gedrückt.
Die Zigarrenherstellung mußte einen neuen Tarif abschließen.
Der Lohnabbau, den man dem Tabakarbeiter zugemutet hat, betrug bis 10 Prozent.
Im Jahre 1879 ging der Lohn bis 27 Prozent zurück.
Nun hören Sie, welche Durchschnittslöhne in der Tabakindustrie erzielt worden sind.
Im Jahre 1905 betrug der Durchschnittslohn eines Tabakarbeiters in der Zigarrenherstellung 555 Mark im Jahr, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) im Jahre 1908 614, im Jahre 1909 618.
Unter dem Druck der Zollerhöhung ging er im Jahre 1910 auf 616 Mark zurück, und im Jahre 1913, ein Jahr vor dem Kriege, betrug der Durchschnittslohn ganze 681 Mark.
Das ist der Zustand in der Zigarrenherstellung.
Wenn auch durch die Tätigkeit der Organisationen, durch Lohnkämpfe, der Lohn später etwas gestiegen ist, so ist er hoch immer noch sehr gering.
Wir haben heute noch Sorten in der Zigarrenherstellung, für welche weniger Lohn gezahlt wird als vor dem Kriegt.
Stundenlöhne von 40Pfg für verheiratete männliche Lohnarbeiter werden noch gezahlt.
Was bringt nun die Tabakindustrie dem Staate ein
Im Jahre 1913 hat die Tabakindustrie dem Staate 185 854 000 Mark eingebracht.
Im Geschäftsjahr 192425 sind an Steuerzeichen verkauft für 558 512 000 Mark.
Dazu ein Zoll von rund 30 Millionen, so daß im letzten Geschäftsjahre fast 6 VÜ Millionen Mark aus dem Tabak für den Staat herausgeholt ist.
Wenn man jetzt die Industrie in Ruhe ließe, daß sie sich wieder aufbauen könnte, dann würden die 600 Millionen Mark im laufenden Jahr überschritten E werden.
Aber durch diese neuen Zoll- und Steuermaß- lO) nahmen wird die Industrie vernichtet, und mit der Vernichtung der Industrie verliert auch der Tabakbau seine Existenz.
Mit der Vernichtung der billigen Sorten in der Tabakindustrie wird der deutsche Tabak überhaupt nicht mehr verarbeitet.
Wenn man hieretwas tun will, dann sollte man die Steuer wieder so sozial aufbauen, wie das in der Nationalversammlung geschehen ist, aber nicht diesen Weg beschreiten, der schon längst als weit hinter uns liegend angesehen wurde.
Der Zigarette und dem Rauchtabak geht es ebenso schlecht.
Man schlägt auch hier in diesem Gesetze eine Erweiterung der Steuerkredite vor.
Auch jetzt gibt man dem Fabrikanten Kredite.
Dafür verbürgt sich der Fabrikant mit seinem ganzen Lager an Tabak und Zigarren.
Ist der Fabrikant nun nicht zahlungsfähig, dann kommt die Zollbehörde oder das Finanzamt und holt ihm die Waren weg, und die Arbeiter, die diese Waren geschaffen haben, bekommen keinen Lohn.
Beschwerden an das Finanzministerium, den Arbeitern den Lohn zu geben, hat man abgelehnt.
Das Deutsche Reich hat es nötiger als die armen Tabakarbeiter.
Wir lehnen die Vorlage ab im Interesse der Angestellten und Arbeiter der Tabakindustrie, des Tabakhandels, des Groß- und Kleinhandels mit Tabakfabrikaten sowie der verwandten Berufe der Tabakindustrie.
Anstatt an einer Erholung der Tabakindustrie zu arbeiten, um so die Einnahmen zu erhöhen, versucht man hier neue Einnahmen für den Staat zu schaffen.
Aber eine Erhöhung von Zöllen und Steuern für diese zerstörte Wirtschaft wird für die Staatskaffe verhängnisvoll werden.
Die Tabakfabrikate der unteren Preislagen werden bei dieser Art Versteuerung nicht mehr gekauft, M die Produktion wird erdrosselt, die Arbeiterschaft und die kleinen Fabrikanten werden ins Elend gestürzt, Tausende von Tabaklabeninhabern werden um ihre Existenz gebracht, wenn diese Vorlage Gesetz wird.
In den Herzen von Tausenden von Angestellten und Arbeitern der Tabakindustrie und deren verwandten Industrien wird sich ein unauslöschlicher Haß festsetzen, und dieser Haß wird mit dazu beitragen, daß es in Deutschland bald ein Ende damit hat, daß Parteien und Regierungen am Ruder sein können, die solches Verderben über weite Volkskreise heraufbeschwören.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehr.
Fehr (1 VV), Abgeordneter: Verehrte Frauen und Herren!
Als Landwirtschaftsminister eines Landes, in dem der Tabakbau eine erhebliche Bedeutung hat, wäre man verführt, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners, die sich mit der Lage der Tabakbauern beschäftigt haben, einzugehen.
Aber ich will ja keine Rede halten, sondern ich will nur Ausführungen entgegentreten, die der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben) gemacht hat.
Das ist notwendig zur Richtigstellung, zur Fixierung der Tatsachen, wie sie in Wirklichkeit liegen.
I Wenn man mit dem Herrn Abgeordneten-Simon aus dem bayerischen Schwaben im Kochel-Bräu bei einem Glase Bier zusammensitzt,.
: (Heiterkeit und hört!
hört!)

1.
I 2904 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925. lFehr, Abgeordneter.)
() dann versteht man, daß er ein Gegner der Biersteuer ist.
(Erneute Heiterkeit und Zuruf: Sie sitzen doch auch immer dabei!)
Aber man versteht nicht, daß er die bayerischen Bauernbündler als Freunde der Biersteuer betrachten kann.
In Wirklichkeit ist ja doch die Situation auch nicht die, daß der Bayerische Bauernbund, der nicht kopuliert ist mit der Wirtschaftspartei, sondern der gemeinsam mit der Wirtschaftspartei und mit den Deutschhannoverancrn eine Fraktion bildet, in dieser Stellung der Biersteuer zur Annahme verhelfen will, sondern nur die Möglichkeit schaffen will, eine Gesetzesvorlage im Ausschuß besprechen zu lassen, die nicht bloß Gesichtspunkte der Biersteucr enthält, sondern die auch nach anderer Richtung Bedeutung hat, und zwar eine besondere Bedeutung hat, weil doch verschiedene Maßnahmen für das Brauercigewerbe getroffen und verschiedene Verbesserungen gegenüber dem alten Biersteuergesetz geschaffen werden sollen.
Insbesondere aber auch, »veil in dieser Gesetzesvorlage gleichzeitig die Tabaksteuer ihre Erledigung finden soll, durch die erstens ein Schutz geschaffen werden soll für die Tabakbauern, dann aber in zweiter Linie auch dem Herrn Finanzminister die Möglichkeit gegeben werden kann, durch eine entsprechende Erhöhung der Tabak- und der Zigarettenabgaben unter Umständen Ausfälle auszugleichen, die sich aus einem etwaigen Ausfall bei der Biersteuer ergeben könnten.
Also lediglich diese Möglichkeiten wollten »vir durch die Unterzeichnung des Initiativantrags bieten, ohne daß wir uns nach irgendeiner Richtung festgelegt haben oder hatten, welche Stellung »vir zur Biersteuererhöhung selber einnehmen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind Sie denn dafür )
Das werden Sie sehen, wenn »vir im Ausschuß über diese Dinge verhandeln.
Für heute habe ich ja ausdrücklich erklärt, daß ich keine Rede halten will.
Im übrigen, Herr Kollege Simon, haben Sie mir einen außerordentlichen Dienst erwiesen.
Wenn iiäm lieh der Antrag Ihrer Partei, das Schankstättengesetz betreffend, zur Beratung kommt, dann werde ich Ihre heutige Rede nehmen und Ihnen vorhalten.
Eine bessere Propaganda gegen das Schankstättengesetz kann man gar nicht treiben.
Und nun gebe ich Ihnen noch einen guten Rat!
Entfliehen Sie!
Ich will mich bei meinem Kollegen Eisenberger dafür einsetzen, daß er Sie für einige Wochen auf eine seiner Almen nimmt, damit Sie davor geschützt werden, daß Sie von dem Papicrstrvm, den in den nächsten Tagen die Antialkoholbewegung über Sie ergießen wird, zugedeckt werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (Obst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich lehnen den vorliegenden Gesetzentwurf ab, und zwar aus grundsätzlichen Bedenken heraus.
Unser oberster Grundsatz Ui all diesen Dingen ist der, daß dem deutschen Volk gerade jetzt in seiner wirtschaftlichen Notlage eine möglichst billige Lebenshaltung gewährleistet werden muß.
Die Wirtschaftspolitik, die wir treiben, hat (0 »diesem Grundsatz unter allen Umständen Rechnung zu tragen.
Die vorliegenden Steuern verstoßen gegen diesen Grundsatz.
Wir lehnen sie insbesondere deshalb ab, weil sie die Lebenshaltung des Volkes in unnötiger Weise verteuern.
Man wird nicht bestreiten können, daß wir dem deutschen Volk bis zum einfachsten Arbeiter bin das Glas Bier und seinen Tabak gönnen müssen.
Die Regierung hofft, aus der Biersteucr einen Ertrag von V Millionen zu bekommen.
Das Volk zahlt aber unendlich viel mehr als diese 50 Millionen, wenn diese Steuer zur Tat wird.
Wie soll denn der Bruchteil eines Pfennigs, der nach dieser Steuer auf eii »Glas Bier kommt, bezahlt werden
Wir haben ja gar keine Münze dafür.
Der Erfolg ist also, daß, wenn das Glas Bier vielleicht einen halben Pfennig teurer wird, der Wirt das Glas Bier mehrere Pfennige, etwa 5 Pfennige teurer werden läßt.
Das Volk zahlt also das Fünf- oder Zehnfache der Steuer, die die Regierung haben will.
Es ist eine progressiv versteuernde Steuer, also das Unsozialste vom Unsozialen!
Bei einen »Volk, dessen Wirtschaftslage so ist, daß im allgemeinen, von Ausnahmen unsozialer Art, die »vir aufs schärfste bekämpfen, abgesehen, den »deutschen Arbeiter die Löhne nicht wesentlich erhöht werden können, »veil sonst viele Betriebe zusammenbrechen, müssen »vir den Grundsatz, dem Arbeiter zu helfen, indem »vir ihm den Lebensunterhalt nicht verteuern, sondern verbilligen, unter allen Umständen eisern durchhalten.
Darin müssen wir uns eigentlich in diesem Hause alle einig sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und wie denken Sie über die Agrarzölle )
1 ''— Herr Kollege Henke, über die Agrarzölle werden »vir noch ausgiebig sprechen.
In »übrigen, was das Brot und die Lebensmittel verteuert, das sind nicht die Agrarzölle, sondern das ist Ihre jüdische Getreide börsc, die die Getreidepreise in sechs Wochen um be »nahe 100 Prozent Hochgetrieben hat, nachdem den Bauern das Getreide unter den »Steuerdruck abgenommen war.
Damals, bei der letzten Ernte, bat der Zentner Roggen 7 Mark gekostet, sechs Wochen, nachdem die Juden den Landwirten das Getreide abgenommen hatten, kostete er 1!
1 Mark.
Dort ist die Front, Herr Henke, gegen die Sie kämpfen müssen, wenn Sie sozial sein »vollen.
Sie dürfen sich aber njcht vor diese Leute stellen und die Front gegen den Produzenten nehmen.
Das ist Wohl nicht das Richtige.
Aber darüber werden wir ja noch eingehend zu sprechen haben, wenn diese Frage auf der Tagesordnung steht.
Bei der Biersteuer muß außerdem noch eine besondere Erscheinung betrachtet werden.
Schon bei der letzten Biersteuer hat es sich gezeigt, daß das Braugewerbe einen viel größeren Umsatz aufgebracht hat, als die Regierung bei der Veranlagung der Steuer eingesetzt hat.
Endlich fängt das Braugewerbe an, sich wieder zu konsolidieren, »nieder in ruhigere Bahnen der Produktion einzulenken.
Es kommt zur Ruhe.
Und ausgerechnet jetzt kommt diese erneute Steuer, die eigentlich gar nicht notwendig wäre, »veil die alte Steuer beinahe das Doppelte von dein gebracht hat, was sie bringen sollte.
Die ganze Ruhe in »Gewerbe wird »nieder gestört, wenn Sie diese Steuer einführen.
Das gilt sowohl für die Tabak- als für die Biersteuer.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
2905 (Henning, Abgeordneter.)
M Der Erfolg ist, daß der Konsum wieder zurückgeht.
Das wirkt sich notwendig wieder so aus, daß wir Tausende, vielleicht Zehntausende vok Arbeitslosen mehr bekommen.
Wenn die Produktion zurückgeht, werden Arbeiter und Angestellte brotlos, und zwar auch im Kellnerstand und im Schankgewerbe.
Ziehen Tie erst einmal von den 50 Millionen die für diese vielen Arbeitslosen notwendigen Aufwendungen ab und sehen Sie, was dann übrigbleibt.
Ich glaube, das ist der unsozialste Weg, den wir bei unserer heutigen Wirtschaftslage gehen können.
Was die Tabaksteuer anbetrifft, so möchte ich feststellen, daß die Angaben des Kollegen Schlüter über die Anbaufläche absolut irreführend und unrichtig sind.
Sicher, man kann aus irgendeiner Gegend von Deutschland immer ein Beispiel anführen, wo es umgekehrt zu sein scheint.
Im ganzen aber sehen Sie in Deutschland einen erschreckenden Rückgang der Tabakanbaufläche.
Diese Tabakbauern müssen wir in ihrer Existenz schützen.
Also auch hier haben wir wieder das Bild, daß nicht nur einer, sondern eine ganze Kette von Menschen betroffen werden.
Wir haben hier einmal das Bild, daß Arbeiter, Fabrikanten und Konsumenten einig sind, daß diese Dinge nicht zur Tat werden dürfen.
Es kommen überall zu uns, und ich glaube auch zur Linken, die Abordnungen der Tabakarbeitcr und bestürmen uns mit Bitten, doch ja gegen diese unsoziale Steuer anzugehen.
Der Rückgang des Konsums und der Anbaufläche trifft in erster Linie den Tabakarbeiter und dann den kleinen Mann, dem seine Zigarre und sein Pfeifentabak verteuert wird.
Das alles wirkt sich progressiv aus und verstoßt gegen den Grundsatz, dem Volk den Lebensunterhalt zu verbilligen.
Endlich noch eins.
Im Jahre 1928 naht der Moment, wo die Entente unseren »Wohlstandsindex« feststellen will.
Das Wort »Wohlstandsindex« ist ja der reine Hohn.
Aber wir haben uns ja in diesem sauberen Dawes-Gutachten auf alle diese Dinge eingelassen.
Diesen Wohlstandsindex werden unsere Feinde zum großen Teil nach dem Ertrag dieser Steuern auf die Lebenshaltung feststellen.
Also diese Art der Besteuerung arbeitet der Entente in die Tasche.
Wir lehnen also diese beiden Steuern ab, weil sie unsozial und das Gegenteil von dem sind, was wir bei der heutigen Wirtschaftslage tun müssen.
Wir haben darüber schon beim Etat des Finanzministeriums grundsätzlich gesprochen.
Sie sind eigentlich die Fortsetzung der Politik, die Walther Rathenau hier gekenn zeichnet hat, als er dem Hause einmal sagte: es käme bei der Erfüllungspolitik nur darauf an, welchen Grad des Elendes man dem deutschen Volke zumuten wollte.
To ist es auch hier.
Diese Steuern führen zu einer weiteren Verelendung der Lebensführung des deutschen Volkes zugunsten unserer Feinde.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt, den Gegenstand dem Steuerausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es ist so beschloßen.
Den gleichen Antrag stellt Herr Iulier für seine beiden Anträge Nr.
562 und Nr.
855.
Auch diese beiden Anträge sind dem Steuerausschuß überwiesen.
Reichstag 1925.
90.
Sitzung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der (6 Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Simon (Schwaben) hat den Versuch gemacht, meinen Ruhm zu vermehren, indem er eine Rede zitierte, die ich im Bayerischen Landtag gehalten haben soll, die ich aber leider nicht gehalten habe.
Es ist eine prächtige Rede für bayerische Interessen, Herr Kollege Simon, die sogar in der Wiedergabe aus dem Munde eines Sozialdemokraten noch sehr gut bayerisch geklungen hat.
Herr Kollege Simon, die Spezies Rauch ist ja im politischen Leben verschiedentlich vertreten, nicht nur in der Form des Weihrauchs, den Sie mir zu spenden versuchten, sondern auch in anderen Formen, die man gern in der Ideenverbindung Schall und Rauch zusammenfaßt.
In der Bayerischen Dolkspartei gibt es von der Spezies Rauch zwei Exemplare, die beide den Parlamenten angehören, das eine dem Deutschen Reichstag, wie üura beweist, das andere dem Bayerischen Landtage.
Es gibt also, wenn ich so sagen darf, einen Reichs-Rauch und einen Land-Rauch.
(Große Heiterkeit.)
Herr Kollege Simon, diese von Ihnen zitierte Rede scheint mein Kollege Land-Rauch gehalten zu haben wenn sie überhaupt gehalten wurde —, mit dem ich mich, wie ich schon betont habe, nicht in Personalunion befinde.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich bin kein Doppeldiätar.
Ich muß also das mir von Ihnen freundlichst überreichte Fleißbillet an meinen Kollegen Land-Rauch weitergeben.
Sie selbst aber möchte ich ersuchen, Herr Kollege Simon, in Zukunft schärfer zu unterscheiden zwischen Reich und Land, zwischen Reichs-Rauch und Land-Rauch.
Denn schließlich verpufft die allerschönste Agitation, wenn sie sich auf einem Irrtum aufbaut, der zum Himmel raucht.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8 DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stehe nicht an, wenn ich mich einmal geirrt habe und der Irrtum wird mir begreiflich gemacht —, das zur Notiz zu nehmen.
Ich nehme zur Kenntnis, daß ich mich in diesem Fall getäuscht habe und daß nicht der Herr Kollege Reichstagsabgeordneter Rauch, sondern der Landtagsabgeordnete Rauch in München diese Rede gehalten hat.
Ich stelle aber fest, daß beide, der Herr Abgeordnete Rauch im Reichstag, der Reichs-Rauch, und der Herr Abgeordnete Rauch im Landtag, der Land-Rauch, der Bayerischen Volkspartei angehören, und das ist die Hauptsache.
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind geschloffen.
Nachdem der Gesetzentwurf dem Ausschuß überwiesen worden ist, teilt der Herr Reichsfinanzminister mit, daß der Regierungsentwurf eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer nunmehr zurückgezogen sei.
415 2906 Reichstag.
90.
Sitzung Donnerstag den 9.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
() Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Freundschafts-, Handels- und Konsularvertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
1116 der Drucksachen).
Hier wird beantragt, den Gesetzentwurf dem Auswärtigen Ausschuß und dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Polen über die Benutzung von Baulichkeiten in Kurzebrack durch Polen und über den Zugang zu diesen Baulichkeiten (Nr.
443 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Auswärtigen Amt: Herr Ministerialdirektor Wallroth, Herr Vortragender Legationsrat Dr. Zechlin.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (1 §8), Abgeordneter: Ich beantrage die Absetzung dieses Punktes der Tagesordnung und ebenso des folgenden Punktes, der sich ebenfalls mit einem Vertrag mit Polen beschäftigt.
Wir stehen zur (D, zeit im schwersten völkischen und wirtschaftlichen Kampf 'mit Polen.
Ich halte es für ganz unangebracht, daß sich das Haus in diesem Zeitpunkt mit derartigen Vollzugsverträgen zum Versailler Diktat befaßt.
Wir wollen mit der Beratung dieser Verträge warten, bis wir wieder in normalen Beziehungen mit Polen stehen.
Ich beantrage, diese beiden Gegenstände von der Tagesordnung, abzusetzen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Gesandte Dr. Eckardt.
Dr. Eckardt, Gesandter, Kommissar der Reichsregierung: Was das Abkommen über Kurzebrack anlangt, so möchte ich keine Einwendungen dagegen erheben, daß dieser Vertrag jetzt nicht zur Verabschiedung kommt, da eine besondere Eilbedürftigkeit nicht vorliegt.
Was dagegen das Abkommen über Erleichterungen im kleinen Grenzverkehr anlangt, so kann ich nur dringend bitten, es jetzt zu verabschieden.
Das Abkommen ist im wesentlichen von Vorteil für die Grenzbevölkerung, die zum größeren Teile deutsch ist.
Wenn Sie dieses Abkommen jetzt nicht verabschieden, so kann die Folge davon sein, daß überhaupt ein vertragsloser Zustand eintritt, der im Interesse der Bevölkerung sehr bedauerlich sein würde.
Es liegt allerdings so, daß es uns gelungen ist, bisher eine Verlängerung des Abkommens über Erleichterungen des Grenzverkehrs vom Jahre 1922 und des Abkommens über den oberschlesischen Grenzbezirk von drei Monaten zu drei Monaten zu erreichen.
Das ist aber ein Zustand, der immerhin nicht erwünscht ist, da die gesetzliche Basis nicht ganz zweifelsfrei ist.
Andererseits müssen wir mit der Möglichkeit rechnen, daß, wenn jetzt unter dieser (6) Motivierung die Verabschiedung des Vertrags abgelehnt wird, dann von polnischer Seite eine weitere Verlängerung der Gültigkeitsdauer der alten Verträge verweigert wird.
Das würde zur Folge haben, daß ein vertragsloser Zustand eintritt, was, wie ich schon eingangs erwähnte, im Interesse der Grenzbevölkerung, die zum größten Teil deutschstämmig ist, auf das tiefste zu bedauern wäre.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Ich habe mich gewundert, daß das Abkommen über Kurzebrack überhaupt aus die Tagesordnung gesetzt ist.
Mir wurde gesagt, die Regierung wünsche es.
Wenn die Regierung aber dafür keine besonderen Gründe hat, bin ich mit der Absetzung einverstanden.
Bezüglich des anderen Abkommens glaube ich doch, daß wir den Gründen des Herrn Negierungskommissars entgegenkommen sollten.
Es stehen so viel wirtschaftliche und persönliche Interessen unserer deutschen Grenzbewohner auf beiden Seiten der Grenze in Frage, daß man in diesem Falle über die an sich beachtlichen Bedenken hinwegsehen kann.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Ich kaun mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) nur anschließen.
Es geht doch nicht an, daß wir die Grenzbevölkerung auf beiden Seiten, die zum größten Teile deutsch ist, wegen des Wirtschaftskrieges, der zwischen Polen und Deutschland ausgebrochen ist, leiden lassen.
Ich verstehe den Herrn Kollegen Frick als Völkischen nicht.
Deutsche Belange wahrnehmen heißt doch nicht wie ein Stier im Porzellanladen herumwüten, wenn der Porzellanladen deutsch ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Frick: Ich ziehe den Einspruch gegen den zweiten Punkt zurück!)
Präsident Löbe: Wegen des ersten Gegenstandes, der Benutzung der Baulichkeiten in Kurzebrack, scheint Einverständnis zu herrschen, daß wir ihn zurückstellen.
Ich setze ihn von der Tagesordnung ab.
Bei dem nächsten Punkt herrscht Einverständnis darüber, daß er auf der Tagesordnung bleibt: die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über Erleichterungen im kleinen Grenzverkehr (Nr.
932 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
1128 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
Ich rufe auf Artikel 1.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht.
Ich darf Artikel 1 für angenommen erklären.
Artikel 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
2907 (Präsident Lüde.)
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1, 2, 3, -4, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt Deutschlands zum Spitzbergenvertrage (Nr.
580 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten (Nr.
1129 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Kemnitz.
Als Kommissare sind angemeldet vom Auswärtigen Amt: Ministerialdirektor Wallroth, Vortragender Legationsrat Crull, Gesandschaftsrat Graf Bassewitz, Generalkonsul Wilde.
Zu bemerken ist noch, daß sich im Vertrag selbst, und zwar im französischen Text in den Artikeln 4, 5 und 9 und in den Annexen § 1 upd 2 einige DruckOb fehler es handelt sich nur um Buchstabensehler —, befinden.
Sie sind berichtigt worden.
Die Berichtigung ist hier im Protokoll einzusehen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Kemnitz.
v. Kemnitz (IMV), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ausschuß empfiehlt dem Hause die unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich erkläre den Artikel 1 für angenommen.
Artikel 2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich rufe in derselben auf die allgemeine Aussprache, schließe sie und rufe weiter auf die Artikel 1 und 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte auch hier, daß diejenigen Damen und Herren sich erheben, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Annahme ist beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1824 und 1825 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) n) Haushalt des Reichsministeriums (0) für die besetzten Gebiete Anlage Vu —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) auf Nr.
1115 der Drucksachen —.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Guörard, in Verbindung mit der zweiten Beratung der Ergänzungen zu den Entwürfen von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rech nungsjahre 1824 und 1823 (Nr.
896 und 897 der Drucksachen).
Haushalt des Reichsministeriums für die besetzte »Gebiete Anlage Va —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt auf Nr.
1117 der Drucksachen —.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Gusrard.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramin.
v. Rami »(Obh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht wohl angängig, die Lage des besetzten Gebietes zu besprechen, ohne dabei gleichzeitig einiges Grundsätzliches über die Frage: Erfüllungspolitik oder Richterfüllungspolitik zu sagen.
Die deutsche Republik ist seinerzeit eingeläutet worden mit der Versicherung, man wolle das Recht über die Macht stellen, man wolle dem Grundsatz Geltung verschaffen, daß Recht vor Macht geht.
Nun kann man ja gegen die moralische Berechtigung eines solchen Grundsatzes natürlich nichts sagen.
Es erübrigt sich lediglich die Feststellung, daß in dem Augenblick, wo die Gemeinheit Macht hat, es selbstverständlich ganz unmöglich ist, daß das Recht vor Macht geht.
Es erübrigt sich die Feststellung, daß zurzeit der Raubverband die Macht hat und daß das Recht auf deutscher Seite ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn man aber dem Grundsatz »Recht geht vor Macht« Geltung verschaffen will, so gibt es dazu angesichts dieser Lage für das deutsche Volk nur eine einzige Möglichkeit, nämlich unter keiner Bedingung und unter keinen Umständen von seinem Rechte auch nur ein Iota aufzugeben und selbst zuzustimmen, wenn der Gegner etwas Rechtswidriges von ihm verlangt.
Gerade diejenigen, die Recht vor Macht stellen wollen und wenn ich mich recht entsinne, hat der verstorbene Herr Reichspräsident ebenfalls diesen Grundsatz als Überschrift über die deutsche Republik gestellt —, sollten mit allen Mitteln an dem deutschen Recht festhalten (sehr richtig!
bei den Völkischen) und sollten nicht dem Gegner, der lediglich die Macht, aber nicht das Recht hat, so guasi einen Rechtstitel gegen uns, gegen das deutsche Volk und gegen die besetzten Gebiete im besonderen geben.
Von Anfang an haben gerade die Parteien, die ihren Grundsatz, daß sie Recht über Macht stellen, dadurch bewiesen haben, daß sie während der schwersten Not des deutschen Volkes wider das bestehende Recht und wider das moralische Recht die Gelegenheit ausnutzten, um die politische Macht an sich zu reißen, an diesem Grundsätze gegenüber dem Feindbunde in keiner Weise festgehalten.
(Sehr richigl bei den Völkischen.)
415 29081Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925. sb.
RaMM, Abgeordneter.)
Sie haben das deutsche Recht ununterbrochen preisgegeben, Sie haben den Feinden einen Rechtsanspruch gegeben und wollen jetzt diesen Rechtsanspruch durch den Sicherheitspakt noch freiwillig erweitern.
Von sich aus bieten Sie den Feinden das an, von sich aus setzten Sie das deutsche Volk in eine Lage, in die es von Rechts wegen nicht hineingehört.
Als Begründung der Revolution wurde doch seinerzeit auch angegeben, daß das deutsche Volk ein Recht daraus habe, daß ein Friede der Verständigung und Versöhnung geschlossen werde.
Es kommt dabei gar nicht darauf an, was etwa die kaiserliche Regierung an Verfehlungen begangen hat.
Es kommt auf die Politik der kaiserlichen Regierung nicht an angesichts der Tatsache, daß dem deutschen Volk dauernd gesagt wurde: schafft nur diese Regierung ab, schafft den Militarismus ab, schafft den Imperialismus ab von dem Augenblick an werdet ihr einen Frieden der Verständigung und Versöhnung bekommen!
Ich entsinne mich noch recht gut, wie, unmittelbar nachdem die Waffenstillstandsbedingungen im Felde bekannt wurden, ich vor einer großen Soldatenversammlung diese Bedingungen verlas.
Totenstille hinterher!
Und dann sagte ein Mann das, was die ganze Ver sammlung empfand: »Donnerwetter noch mal, das hätten wir vorher wissen sollen!
« Ja, da war es nun bereits zu spät.
Das hätte man vorher wissen sollen!
Aber nun kam es darauf an, an dem deutschen Rechtsstandpunkt gegenüber dem infamen Betrug des Raubverbandes unter allen Umständen festzuhalten.
Aus diesem Grunde allein schon sind wir grundsätzliche Gegner der Erfüllungspolitik und stehen der Regierungskoalition, in die uns vorhin der kommunistische Redner freundlicherweise einreihte, in der Frage der Erfüllungs (g) Politik durchaus ablehnend gegenüber.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn Sie regieren wollten, das wäre eine schöne Geschichte!)
Das, was Sie bisher erreicht haben, Herr Dittmann, liegt vor aller Augen.
Die Folge der Erfüllungspolitik liegt vor aller Augen.
Ihren politischen Weitblick konnte man aus einem sehen: daß Sie damals gesagt haben, wir kriegen den Frieden der Verständigung und der Versöhnung, daß Sie der kaiserlichen Regierung den Vorwurf gemacht haben, sie wollte diesen Frieden bloß nicht.
Und hinterher, nachdem die Tatsachen bewiesen haben, daß Sie einen politischen Weitblick haben von hier bis da, da haben Sie nicht einmal den Mut, dem deutschen Volke zu sagen, wir haben uns geirrt, wir geben das zu, und wir sehen ein, daß uns alles fehlt, was uns irgendwie zum Staatsmann qualifizieren könnte.
So ist die Sache in Wirklichkeit!
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind der Staatsmann!)
Ich habe gar nicht behauptet, daß ich der Staatsmann wäre ich habe nur bewiesen, daß Sie es jedenfalls nicht sind.
Aus demselben Grunde glauben wir, daß es eine grundsätzlich andere Politik für das deutsche Volk geben müßte als den Versuch, etwa unsere Rechte im Völkerbund zu vertreten.
Nach alledem, was wir vorher erfahren haben, sollten wir etwas ganz anderes tun.
Wir sollten von diesen Leuten endlich einmal verlangen, daß sie die Phrasen von Menschenrecht und Selbstbestimmungsrecht der Völker, die sie dauernd im Munde führen, tatsächlich wahr machen.
Wir sollten einmal (G mit aller Energie darauf Hinweisen, daß dieser Völkerbund, die G. m. b. H. eines Raubverbandes zur Sicherung des Raubes, mehr als zwei Drittel der gesamten Menschheit tatsächlich vergewaltigt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn wir eine Politik machen wollen, dann sollten wir uns an die vergewaltigten, unterdrückten Völker wenden und sollten mit denen zusammen eine Liga der unterdrückten Nationen bilden und mit dieser Liga einmal eine Protestaktion gegen die infame Lüge vom Völkerbund einleiten.
Dieses ewige Nachgeben, dieses Aufgeben unseres guten deutschen Rechts ist das, was uns unter allen Umständen zum Verderben führt.
Man kann die Dinge ansehen, wie man will vom rein moralischen Standpunkt aus, vom politischen Standpunkt aus, von jedem Standpunkt aus wird man dahin kommen, daß die Erfüllungspolitik, so wie sie die Regierung bisher getrieben hat, grundsätzlich abzulehnen und zu verurteilen ist, daß ihre Erfolge genau das Gegenteil von dem sind, was ihre Väter sich versprochen haben.
Ich möchte dann zur Frage des Separatismus, der von dein Herrn demokratischen Redner durchaus richtig gekennzeichnet worden ist, bemerken, ob es nicht doch allmählich zweckmäßig wäre, den Paragraphen, auf den sich ausschließlich der Separatismus stützt, diesen schönen § 18 endlich einmal zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wie die Parteien, die so häufig das Nationalgefühl für sich in Anspruch pehmen, über die Vereinigung des Deutschtums zu einem gemeinsamen Reiche eigentlich (ih denken, das haben sie neulich in der Abstimmung über die Erhebung des 18.
Januar zum Nationalfeiertag bewiesen.
Sie haben bewiesen, daß dort tatsächlich noch heute die Richtung gegen Preußen maßgeblich ist, und ich glaube, wenn bei der Jahrtausendfeier da unten verschiedentlich betont wurde, (Zurufe aus dem Zentrum: Da unten )
man wolle, soweit das Rheinland zu Preußen gehört, auch an Preußen festhalten (erneute Rufe vom Zentrum: Da unten
)
—im Westen!
Glauben Sie denn, daß ich hier stehe, um mit Ihnen Wortklauberei zu machen
Na, sagen Sie: da links oder sagen Sie: da am Rhein.
Da ist es ja wohl.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum.)
—Ich meine, wenn Sie sich schon entrüsten wollten, hätten Sie sich an der richtigen Stelle entrüsten sollen, dann entrüsten Sie sich jetzt vielleicht nachträglich, wenn ich feststelle, daß in demselben Gürzenichsaale eine Versammlung stattgefunden hat, wo man keineswegs ein Bekenntnis zum Preußentum ablegte, und daß bei dieser Gelegenheit Leute, die Ihnen, aber nicht uns nahestehen, eine maßgebliche Rolle gespielt haben.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Ja, ich empfehle Ihnen, sich genau anzuhören, was hier der Herr demokratische Redner über den Separatismus gesagt hat.
Das war durchaus zutreffend und deckt sich absolut mit unseren Absichten.
Ich wiederhole also, es wäre zweckmäßig, wenn sich das Hohe Haus dahin einigen würde, dem Separatismus durch Aufhebung Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
2909« V.
Ramm, Abgeordneter.)
PH des Artikels 18 der Verfassung endlich einmal dieGrund läge zu einziehen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ausgiebig ist hier von der französischen Schandjustiz gesprochen worden.
Eins hat mich, seit wir in diesern angenehmen Verhältnis zu Frankreich stehen, daß wir zwar das Recht, aber nicht die Macht für uns haben, ständig gewundert: warum spielen wir denn nicht die Trümpfe aus, die wir in der Hand haben
Während des Krieges, als ich hier in Berlin in ambulanter Behandlung im Lazarett war, habe ich für das Kriegs-Presseamt gearbeitet.
Da waren gedruckte Stöße von Kriegsgreueln der Franzosen.
Nackdem die Franzosen nun bewiesen haben, was sie denn eigentlich für eine ritterliche Nation sind, warum gibt da die Regierung nicht einmal endlich die Berichte heraus, (sehr richtig!
bei den Völkischen) zumal die Franzosen ununterbrochen ohne jede Grundlage deutsche Soldaten wegen angeblicher Verbrechen in Feindesland verurteilen
Die Verbrechen, die damals von den Franzosen begangen sind, sind aber nicht angebliche, sondern tatsächliche Verbrechen an wehrlosen Gefangenen, und es ist tief bedauerlich, daß man immer aus Angst, die Franzosen vielleicht zu erzürnen, niemals irgendwie zu einer aktiven Politik, zu einer Ausnützung der Propaganda, die uns im Kriege doch so ungeheuren Abbruch getan hat, unsererseits sich entschließen kann.
Was wollen wir denn noch für Porzellan zertöppern
Die Franzosen behandeln uns doch schon so, als ob wir Kanaillen wären.
Also was will man denn noch schädigen
Fm Gegenteil, (g) ich bin fest überzeugt, wenn wir uns endlich einmal auf die Hinterbeine setzen würden, das würde dem besetzten Gebiet viel mehr nützen, als wenn wir jede Gewalttat ohne weiteres hinnehmen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es ist hier soviel über die französische Schandjustiz gesprochen worden, aber hinterher wurde gesagt: natürlich sind wir nach wie vor für die klare Linie der Erfüllungspvlitik.
Schöne Schlußfolgerung aus alledem!
Nun fragen Sie uns immer wieder: ja, um Gvtteswillen, was wollt denn ihr machen
Das will ich Ihnen sagen.
Glauben Sie überhaupt, daß Lie das Recht ohne Macht durchsetzen können, wenn Sie immer fragen, ja was geschieht denn vielleicht hinterher, sondern das Recht kann man nur durchsetzen, wenn man keine Macht hat, wenn man sagt: dies ist mein Recht, und nicht ein Iota davon gebe ich auf.
Es ist nicht nötig, auszuführen, was wir dann hinterher an Folgen haben könnten.
Die Folge ihrer Politik haben wir vor Augen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Insonderheit haben die Länder des Raubverbandes eine ungeheuerliche Liebe zu unserer Bewegung.
Wo sie irgendwie Leute von uns fassen können, stellen sie sie ohne jeden Grund mit irgendwelchen Scheingründen vor Kriegsgerichte und verurteilen sie zu längeren Gefängnisstrafen.
Jetzt erst wieder ist ein geradezu grotesker Fall in Pirmasens geschehen, wo ein paar junge Leute eine Wanderfahrt ins unbesetzte Gebiet gemacht haben und außerhalb des besetzten Gebietes sich erlaubt haben, entsprechend ihrer Gesinnung einen schwarzweißroten Wimpel zu entrollen.
Im besetzten Gebiete hat (0) sich der Träger dieses Wimpels die Fahne um den Leib geschlungen und den Rock darüber zugeknöpft.
Aus irgendwelchen Gründen haben die Franzosen es doch herausbekommen, daß diese jungen Leute im unbesetzten Gebiet sich nicht entblödet haben, die alte Reichsfahne zu entfalten.
Sie wurden vor den Kadi zitiert und haben eine Strafe bis zu zwei Jahren zu erwarten, (hört!
hört!
bei den Völkischen) weil man noch dazu gesagt hat, sie hätten sich während ihrer Wanderfahrt an militärischen Übungen beteiligt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es ist ja auch der unerhörte Fall schon erwähnt worden, der im Militärgefängnis in Landau geschehen ist, wo sich ein Mann erhängt hat, der völlig unschuldig im Gefängnis saß.
Angesichts aller dieser Dinge erwartet man immer »nieder vergebens, daß die Regierrmg sich endlich einmal entschließt, vor der breitesten Öffentlichkeit, vor der ganzen Welt festzustellen, wie diese ritterliche Nation, diese Kulturnativn sich gegenüber einem wehr- und waffenlosen Volke benimmt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Auch dagegen ist Einspruch zu erheben, daß sich die Franzosen herausnehmen, politische Parteien, die ihnen nicht angenehm sind, ohne weiteres zu verbieten.
Dazu haben sic nicht das mindeste Recht.
Sie könnten doch ein Recht für sie nur konstruieren, wenn die Besatzungsarmee tatsächlich gefährdet würde.
Nun sie wird durch die M. S. D. A. P. nicht gefährdet.
Die Nationalsozialistische deutsche Arbeiterpartei ist im besetzten Gebiete verboten.

Nicht weil die Regierung diese Partei OT liebt, sondern aus grundsätzlichen Erwägungen heraus sollte man den Franzosen doch einmal sagen: wie kommt ihr dazu, politische Parteien einfach zu verbieten
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Was die Entschädigungen anbetrifft, so habe ich ein ungeheures Material von Beschwerden einzelner Leute, die zu dem Gelde, auf das sie Anspruch haben, nicht gekommen sind.
Ich kann die einzelnen Fälle nicht vortragen, ich möchte nur ganz allgemein sagen: es wäre sehr wünschenswert, wenn bei der Entschädigung nicht nur an die Großen, sondern auch an die Mittleren und Kleinen gedacht würde.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Denn im allgemeinen sieht man immer, daß die Entschädigungsansprüche großer Firmen berücksichtigt werden.
Faste alle Beschwerden, die ich bekommen habe, sind von kleinen und kleinsten Leuten, die dauernd vergebens auf die Entschädigung warten und die, weil sie alles verloren haben, weil sie mittellos sind, keine Zeit haben, so lange zu warten, bis die Entschädigung einmal ausgezahlt wird, da sie in der Zwischenzeit am Hungertuch nagen.
Es ist ja sehr nett, wenn gesagt wird, es müsse mehr Geld bewilligt werden, es müsse hier, es müsse dort entschädigt werden.
Aber eigentlich haben die Parteien, die dem Deutschen Reiche durch Annahme des Dawes-Gutachtens jede Möglichkeit genommen haben, sozial tätig zu sein, keine Veranlassung, mit frommem Augenaufschlag die Regierung aufzufordern, doch.
ja Geld zu geben, wenn sie selbst dafür gesorgt haben, daß die.
2910 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
(V. Ramin, Abgeordneter.
'»Regierung überhaupt keine Mittel besitzt denn wir wissen aus dem Etat des Finanzministeriums, daß schon in diesem Jahre eine Unterbilanz da ist und daß im nächsten Jahre in der Tat keine Möglichkeit sein wird, den Etat auch nur einigermaßen zu balancieren.
Ebenso ist mir erstaunlich, daß hier in der Tat und sehr mit Recht auf den Groll hingewiesen worden ist, der sich allmählich bei den Winzern angesammelt hat.
Ja, meine Herren, warum nehmen Sie denn den spanischen Handelsvertrag an
Gerade der Redner der Demokraten hat ja persönlich dagegen gestimmt.
Aber die andern haben doch alle dafür gestimmt.
Sie haben doch erst die Veranlassung zu dem Groll der Winzer gegeben.
Warum haben Sie den Vertrag denn angenommen
Hinterher mit frommem Augenaufschlag zu sagen: man muß für die Winzer etwas tun —, das ist doch nichts weiter als eine Wahlmache.
Vorher hätten Sie etwas tun sollen das wäre wesentlich zweckmäßiger gewesen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Es ist eigentlich erstaunlich, daß die Regierung es für angebracht gehalten hat, offiziell und offiziös im Rheinland eine Iahrtausendfeier zu veranstalten und schöne Reden dabei zu halten, ausgerechnet in demselben Jahre, ja fast in demselben Augenblick, wo sie freiwillig auf deutsches Land im Westen verzichten will, (hört!
hört!
und Zustimmung bei den Völkischen) wo sie bereit ist, Elsaß-Lothringen und Eupen-Malmedy endgültig preiszugeben.
Ausgerechnet zusammen mit dem Sicherheitspakt, mit diesem Angebot der Unterwerfung muß eine Jahrtausendfeier gemacht werden, N) da muß versichert werden, wie fest und treu wir zu unsern Volksgenossen im Westen stehen.
Ja, warum geben Sie sie denn preis, meine Herren von der Regierung
Warum bieten Sie denn etwas derartiges an, wenn sie wirklich auf dem Standpunkt stehen, deutsches Land kann uns nicht genommen werden, denn wir haben ein Recht auf dieses Land
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die grundsätzliche Frage, ob Erfüllungspolitik oder Nichterfüllungspolitik, ist im besetzten Gebiet allein nicht zu entscheiden.
Man muß die Menschen so nehmen, wie sie tatsächlich sind und unter dem unmittelbaren und furchtbaren Druck der Besatzung kann man den Wunsch verstehen, daß sie nur das eine da unten wollen: um Gottes willen, entlastet uns doch von diesem Druck!
Das ist psychologisch verständlich.
Von der Regierung aber wäre zu erwarten, daß sie sich sagt: die Führung eines Volkes muß die Kraft aufbringen, die den anderen fehlt, muß unter allen Umständen an dem Recht festhalten, das sie in Händen hat, und muß sich bewußt sein, daß sie nur mit einer solchen Politik die Befreiung der Rheinlande erwirken kann.
Mit der Politik, die wir heute treiben, werden die Nheinlande niemals befreit werden!
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ester.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe nur eine kurze Erklärung abzugeben.
In meiner gestrigen Rede habe ich gerügt, daß in dem mündlichen Bericht zum Haushalt für die Kriegslasten Drucksache Nr.
1092, dem einzigen, der in der Tagesordnung zu diesem Haushalt verzeichnet war, mehrere für das besetzte Gebiet wichtige Entschließungen nicht enthalten waren.
Wir haben beantragt, den Bericht für die dritte Lesung nach dieser Richtung zu vervollständigen.
Inzwischen haben wir festgestellt, daß noch ein älterer Bericht auf Drucksache Nr.
875 vorliegt, der diese Entschließungen aufführt.
Infolgedessen sind die Bemerkungen, die ich an das Fehlen der Entschließungen auf Drucksache Nr.
1092 geknüpft habe, gegenstandslos geworden.
Wir haben unsern Antrag auf Vervollständigung des Berichts Nr.
1092 zurückgezogen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Jörissen ist nicht im Hause.
Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Schiffgcns.
Schiffgens (8 kO), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich möchte Sie nur um Annahme einer Entschließung bitten, die die Regierung ersucht, die Mittel sofort zur Verfügung zu stellen, die notwendig sind, um die Bauten herzustellen, die im Bauprogramm der Regierung vorgesehen waren.
Ich brauche Ihnen nicht erst einen Vortrag über die Wohnungsnot im besetzten Gebiet zu halten.
Die entsetzliche Wohnungsnot, die dort herrscht, ist im ganzen Land bekannt und ist auch von der Regierung anerkannt.
Sieht doch das Bauprogramm der Regierung den Bau von 1700 Wohnungen als dringendste Notwendigkeit vor.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben: selbst wenn der Bau der 1700 Wohnungen ermöglicht worden wäre, dann wäre damit nur das allergrößte Wohnungselend im besetzten Gebiet gemildert worden.
Aber leider konnte die Regierung sich bisher nicht einmal dazu aufraffen, das, was von ihr selbst als absolut notwendig und als sehr dringend bezeichnet ist, nun auch wirklich in die Tat umzusetzen.
Statt der von ihr selbst vorgeschlagenen 1700 Wohnungen wurden leider nur die Mittel für die Hälfte zur Verfügung gestellt.
Da kann man leider nicht anders als sich fragen, ob die Regierung sich auch der Verantwortung gegenüber dem besetzten Gebiet bewußt ist.
Die große Not, die heute schon in weiten Kreisen des besetzten Gebietes vorherrscht, wird leider noch vermehrt werden, wie es hier auch von dem Herrn Minister und dem Herrn Berichterstatter anerkannt worden ist, wenn die Räumung der ersten Zone fortschreitet.
Meine Freunde haben aus dem Grunde in ihrer Entschließung gefordert, daß auch die notwendigen Mittel sofort zur Verfügung gestellt werden, um bei fortschreitender Räumung der ersten Zone die zweite und dritte Zone entlasten zu können.
Wir legen Wert darauf, daß diese Mittel sofort, wenn sie von den beteiligten Gemeinden angefordert werden, auch zur Verfügung gestellt werden, und nicht erst der sonst übliche lange Verhandlungsweg eingeschlagen wird.
Meine Herren, Sie haben gestern und heute in zum Teil entrüsteten und empörten Worten die Behandlung geschildert, die das Volk am Rhein durch fremde Besatzungsmächte zu tragen hat, und sicherlich nicht ganz mit Unrecht.
Aber darüber müssen Sie sich klar sein, daß Sie die Not des rheinischen Volkes noch vergrößern helfen, wenn Sie ihm den Glauben an die Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Juli 1925.
(Schiffgens, Abgeordnete.)
Hilfsbereitschaft der deutschen Regierung und seiner deutschen Volksgenossen nehmen.
Darum bitten wir Sie, die Entschließung, die die Sozialdemokratie Ihnen vorlegt, einstimmig anzunehmen.
Noch ein ganz kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen v. Ramin.
Ihm möchte ich sagen, daß mit Ausführungen, wie er sie eben gemacht hat, er dem Volke im besetzten Gebiet einen sehr schlechten Dienst erweist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte ihm sagen, daß er viel wirksamer die Ab sichten der Militärpartei in Frankreich unterstützt, als es die von Frankreich bezahlten aonis provocateur »überhaupt nur tun können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Völkischen.)
Sie tragen durch ihre Politik nur dazu bei, die Leiden des besetzten Gebietes zu verlängern.
Das besetzte Gebiet spricht Ihnen darum sedes Recht ab, hier im Namen des besetzten Gebietes überhaupt zu reden.
(Beifall und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iacobshagen.
Er ist nicht anwesend.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Ellenbeck.
vr.
Ellenbeck (IMV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In Ergänzung der Ausführungen meines Freundes Dryander habe ich dem Herrn (2) Minister noch einige Wünsche ans Herz zu legen.
Es betrifft vor allen Dingen die Eisenbahner.
Wir wissen, daß das Rheinlandministerium aus das Schicksal der Eisenbahner keinen direkten Einfluß mehr hat.
Aber unter den vielfachen Härten, die die Bevölkerung des besetzten Gebietes betroffen haben, ist kaum jemand so gegen jedes nationale Gefühl zu Schaden gekommen wie ein großer Teil der ausgewiesenen Eisenbahner, (sehr richtig!
rechts) die als Belohnung für das, was sie dein Vaterlande geleistet haben, nach ihrer Rückkehr abgebaut wurden und heute zum Teil in großem Elend sind.
Wendet man sich an die Reichsbahnverwaltung, so bekommt man, wenn man überhaupt das Glück hat, eine Antwort zu bekommen, diese vielfach in so ablehnender Form, und vor allem die Petenten selber, die etwa den direkten Weg gehen, werden so unfreundlich behandelt, daß es ganz undenkbar ist, daß das Ministerium für die besetzten Gebiete diese Frage allein als eine Kompetenzfrage betrachtet und sagt: ich kann mich darum nicht mehr kümmern.
Denn schließlich ist doch die Eisenbahn das Zentralobjekt des ganzen Ruhrkampfes gewesen, und es muß heute einen Weg geben und ich sehe ihn darin, daß das ganze Kabinett auf Veranlassung des Rheinministers eine Initiative ergreift —, um diesen Leuten irgendwie zu ihrem Recht zu verhelfen und da, wo es nicht möglich ist, wenigstens durchzusehen, daß sie am Härtefonds partizipieren, damit auf diese Weise die schlimmsten Ungerechtigkeiten auS der Welt geschafft werden.
Und was den Eisenbahnern billig ist, besteht nicht minder zu Recht für alle Beamten.
2911 Was den Härtefonds betrifft, so haben wir die (6) Bitte, daß die große Zahl von Restfällen, die in die vielen Hunderte gehen, möglichst bald, wenn es nötig ist, durch vorübergehende Einstellung von Beamten, erledigt werden.
Denn ich glaube, hier in Berlin machen sich doch die Leute gar kein klares Bild davon, welch ein Maß von Verzweiflung gerade in der Be völkerung des besetzten Gebietes herrscht, die in ihren zahllosen Eingaben stellenweise um ganz kleine Summen bitten, um aus der Not herauszukommen.
Es ist nicht zu verantworten und auch durchaus nicht unvermeidlich, diese Erbitterung in den Kreisen von Volksschichten, die sich am anständigsten und treuesten benommen haben, die die größten Opfer gebracht haben, weiter wachsen zu lassen.
Dann bitten wir noch darum, daß, wenn jetzt die Räumung des Ruhrgebiets und der Sanktionsstädte vertragsmäßig durchgeführt wird, die immerhin noch erschreckend große Zahl von politischen Gefangenen nicht vergessen wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn es wahr ist, daß diese Zahl heute noch trotz aller Abmachungen von London über 100 beträgt, (hört!
hört!)
so müssen wir dafür sorgen, daß nicht etwa bei einer Räumung diese Gefangenen verschleppt werden und etwa in die Zweibrückener oder andere Gefängnisse wandern, sondern es muß eine Selbstverständlichkeit sein, mit dem Freiwerden dieser Gebiete auch die Gefangenen aus den Gefängnissen herauszubringen.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Ich wäre sehr dankbar, wenn der Herr Minister da jetzt schon nicht erst, nachdem das Kind nach dem 16.
August in den Brunnen hineingefallen ist die Initiative ergreifen würde.
Denn meine Freunde sind der Meinung, daß wir sicherlich dem Herrn Kollegen Kirschmann seine Freude an der Verfassungsfeier nicht nehmen wollen, daß aber heute nicht Verfassungsfeiern das Mittel sind, um die Staatsgesinnung im Rheinland zu befestigen.
Treue Staatsgesinnung ist sowieso lebendig in allen Schichten der Bevölkerung und in allen Parteien als ein Gebot selbstverständlicher Pflichterfüllung.
Das ist das Erbe einer langen Erziehung zur Staatsgesinnung durch die Monarchie in der Vergangenheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber je.
mehr auf dem Wege, den dieses Ministerium auch in den letzten Monaten erfolgreich gegangen ist, wirklich das Prinzip des alten Staates, etwas zu leisten für die Bevölkerung, das Prinzip der Fürsorge durchgeführt werden wird, um so mehr wird auch diese selbstverständliche Staatsgesinnung zu einer Dtaatsfreudigkeit werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalm.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hosmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Vertreter des besetzten Gebietes muß ich energisch Verwahrung dagegen einlegen, daß von der Bevölkerung des besetzten Gebiets in dieser unqualifizierbaren Weise gesprochen wird, wie 29121Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
(HofmaNN (Ludwigshafen Abgeordneter.)
es der Herr Abgeordnete von Ramin vorhin getan hat, als er in dieser verächtlichen Form sagte: ihr da unten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Herr v. Ramin, der sein Interesse für das besetzte Gebiet in der Weise bekundet hat, daß er als Mitglied des Ausschusses für die besetzten Gebiete es vorgezogen hat, niemals in diesem Ausschuß zu erscheinen.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!)
Derartige Reden, wie sie hier von dem Vertreter der Deutschvölkischen Ireiheitspartei gehalten worden sind, sind nicht geeignet, uns die Lage am Rhein zu erleichtern und die Stunde der Befreiung herbeizuführen.
Wir können uns nur freuen im besetzten Gebiet, daß eine Partei, die derartige Grundsätze vertritt, am Rhein niemals Fuß fassen wird.
Unser Deutschtum am deutschen Rhein ist gut gesichert durch Parteien, wie sie heute vorhanden sind, und der Beweis ist geliefert, daß mau eine Deutschvölkische Partei nicht braucht, um die Wacht am Rhein zu halten.
Ich lege energische Verwahrung ein gegen die Art und Weise, wie Herr v. Ramin geglaubt hat, die Bevölkerung des besetzten Gebiets hier beleidigen zu dürfen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (LLV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Herren Vorredner haben bereits (g) erschöpfend den schweren Druck geschildert, unter dem die gesamte Bevölkerung des besetzten Gebiets seit Jahren leidet.
Wir sind uns, glaube ich, im Hohen Hause alle einig, daß nichts ungeschehen bleiben darf, um diesen Druck, soweit wir dazu in der Lage sind, zu mildern.
Dazu gehört aber vor allen Dingen auch, daß die Reichsregierung sich in weitestem Umfange bemüht, die schwere Steuerlast, die neben dem Druck der Besetzung auf der Bevölkerung dieses Gebiets ruht, durch Entgegenkommen so zu mildern, daß gerade die Kreise des erwerbstätigen Mittelstandes wieder in die Lage kommen, trotz des seelischen Drucks die produktive Arbeit zu leisten, die wir zum Wiederaufbau unseres gänzen Wirtschaftslebens so dringend notwendig haben.
Es darf nicht unvergessen bleiben, daß in der allerschlimmsten Zeit, unter dem allerstärksten Druck der Besatzungstruppen die deutschen Behörden es auch nicht immer verstanden haben, sich in die Psyche der erwerbstätigen Mittelstandsbevölkerung hineinzudenken.
Ewig wird mir die Aufforderung und die Drohung eines Staatsanwalts in Wiesbaden zur Frage der Preisprüfung im Gedächtnis haftenbleiben, daß man sich, wenn nicht innerhalb 24 Stunden Änderungen vorgenommen würden, der Hilfe der Franzosen bedienen würde, um da Ordnung zu schaffen.
Als die Franzosen dann eingriffen und in Paris Klarheit zu schaffen versuchten, ob die Preisforderung gerechtfertigt sei, da wurde festgestellt, daß unsere Leute in der schlimmsten Zeit der Inflation die Waren immer noch für den dritten Teil dessen abgegeben haben und abgeben mußten, was sie im Auslande kosteten.
Das waren bittere Zeiten, und glauben Sie nur, daß gerade solche kleinen Vorkommnisse sehr verschärfend gewirkt haben.

Wenn trotzdem die ganze Bevölkerung ohne Aus- 00 nähme und da darf niemals ein -strich zwischen den einzelnen Klassen der Bevölkerung gezogen werden in oft erbitterter, aber vorbildlich schweigsamer Erregung alles auf sich genommen hat, so kann nicht genug hervorgehoben werden, daß sie dafür, immer wieder den Dank des ganzen Volkes verdient.
Meine Vorrednerin hat durchaus richtig bemerkt, daß den Kreisen nicht damit gedient ist, wenn diejenigen Herren, die kaum einmal im besetzten Gebiet waren, immer wieder mit starkem Atem zum Durchhalten auffordern.
Man sollte e unseren Volksgenossen dort unten ruhig selbst überlassen, wie sie sich aus diesem schweren Druck herausarbeiten und durchhelfen.
Man soll nichts tun, was die Erbitterung auf der anderen Seite noch steigern und den Haß in noch größerem Umfange sich entladen lassen könnte.
Meine Damen und Herren!
Aber eine Notwendigkeit ergibt sich daraus, daß die Kredite, die die Reichsregierung für das besetzte Gebiet, für eine besondere Klasse des besetzten Gebietes, in so reichem Maße zur Verfügung gestellt hat, auch dem erwerbstätigen Mittelstand insbesondere nicht vorenthalten werden dürfen, daß insbesondere von denen, denen so oft auch dort bei den schweren Separatistenunruhen die Schaufenster ausgeräumt worden sind, nicht erst ein kleinlicher Nachweis über jedes Stück Papier abverlangt wird, sondern daß man da auch etwas großzügig verfährt, wie man es vor einigen Monaten der Großindustrie gegenüber getan hat.
(Sehr gut!
links.)
Hier ist noch viel zu tun, und ich möchte an den Herrn Minister der besetzten Gebiete das dringende Ersuchen '» richten, auch von sich aus nichts unversucht zu lassen, um jenen Kreisen in weitestem Umfang wieder die bescheidenen Mittel zu pumpen, damit sie in der Lage sind, all die schweren steuerlichen Verpflichtungen, die heute dort unter dem ungeheuersten Druck in gerade so hohem Umfang auf ihnen lasten, zu erfüllen.
Denn, meine Herren und Damen, die Leidenszeit ist ja leider noch nicht zu Ende.
Sie besteht noch im weitesten Umfang.
Und wenn wir auch heute schon hoffen dürfen, daß endlich Ernst damit gemacht wird, das, was feierlich verbrieft, was feierlich vor der ganzen Welt versprochen worden ist, zu erfüllen, so tun wir doch auch von hier aus, vom unbesetzten Gebiet aus besser daran, weniger davon zu reden, aber immer daran zu denken, unbedingt aber von der Stelle der Regierung aus zu bandeln, damit wir jenen den Rücken stärken.
Mit großen Festreden ist es da nicht allein getan.
Da muß praktisch geholfen werden.
Da müssen im weitesten Umfang die Kreditmöglichkeiten erleichtert und die Mittel auf der Basis des Vertrauens und nicht auf der Grundlage der zur Verfügung gestellten Sicherheiten, die zum großen Teil durch die Inflation verschwunden sind, gewährt werden.
Wenn Sie so praktisch helfen, dienen Sie sicher dem Willen, der ungebeugt bleiben wird, dem Willen, mit eiserner Kraft und eisernen Nerven durchzuhalten dann dienen Sie diesem Willen der Bevölkerung im besetzten Gebiet viel mehr als nur mit schönen-Worten.
Es darf nie zur Phrase werden, so bitter ernst ist es und so es auch in alle Ewigkeit bleiben wird: Der Rhein bleibt deutsch, solang ein Deutsches Reich besteht!
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
2613 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iacobshagen.
Iacobshagen« Üklij, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister sowie sämtliche Redner von gestern haben die Notlage der Erwerbslosen mit schönen warmherzige »Worten an erkannt aber damit tan »man den Erwerbslosen im besetzten Gebiet, deren Notlage zum Himmel schreit, keinesfalls helfen.
An einem einfachen Beispiel ans der Stadt Lndwigshafen möchte ich ihnen zeigen, wie es tatsächlich aussieht.
Vor einigen Wochen bat mich ein Bolizeibeai »ter, einmal die Verhältnisse auf dem LndwigShafener Bahnhof zu betrachten.
Da fanden wir mittags zwi sehen 3 und 1 Uhr im Wartesaal dritter und vierter Masse 19 Personen, von denen 39 erwerbslos und ohne Wohnung sich herumtrieben.
Aber das war noch lange nicht das Schlimmste.
Es befanden sich auch vier Personen darunter, die regulär in Arbeit standen, die aber, weil sie sich keine Schlafstelle verschaffen tonnten, gezwungen sind, sich zwischen den Schiebten hier auf dem Bahnhof aufzuhalten.
Wir sind nachts um 12 Ubr wiederum auf den Bahnhof gegangen »nd fanden in dem sogenannten Kanal, einem Heizungskörper mit 89 Zentimeter Durchmesser in der Breite und 120 Zentimeter in der riefe, zirka I.
', Personen, die sich hier fast jede Backn aufhalten.
Einen dieser unglückselige »Menschen, die wir dort aufgabelten, habe ich gefragt, wie lange er dieses Neben schon treibe, worauf er mir erklärte, zirka zwei Jahre.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist so schlimm, dasi sogar die Aborte nachts von Obdachlosen übersät sind, so dasi inan teilweise dazu übergegangen ist, die Böden dieser Aborte nachts mit Wasser anzufüllen, damit sich die Erwerbslose »hier nicht noch mehr sammeln, 'ganz zu schweigen davon, was sich nächtlich in Eisenbahnwagen aufhält.
Jetzt erst nach vier Pahren ist es der Stadt Ludwigshafen, einer Stadt von 100 000 Einwohnern, möglich, ein Obdachlosenheim zu schaffen.
Sie sehen an diesem schrecklichen Beispiel, dasi die Bol sehr groß ist.
Ich möchte Sie dringend bitten, unserem Antrag 1127 zuzustimmen, damit de »Ge »winden der besetzten Gebiete unbedingt so schnell wie möglich die Mittel zur Verfügung gestellt werde », um diesen grauenhaften Zuständen abzuhelfen.
Wir können uns nicht länger darauf einlassen, schöne Reden anzuhören wir wollen endlich einmal Taten sehen.
Wir wünschen und ich glaube, das ist der Wunsch gerade der Notleidenden im besetzten Gebiet —, das; nicht der Herr Reichskanzler und nicht der Herr Mini ster für die besetzten Gebiete, sondern daß endlich einmal der Herr Finanzminister kommt und keine Reden hält, sondern handelt.
lLebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lüde: Die Beratung über Kapitel l rite!
I der Portdauernden Ausgaben ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung bat der Herr Abgeordnete v. Ramin.
v. Nnmin Mich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hofmann« Lud wigshafen) hat es für nötig gehalten, die geistvolle BeReichstag 1925.
90.
Sitzung merkung des Herrn Abgeordneten Esser aufzugreifen, (0) ich hätte von den Leuten -da unten« gesprochen.
« Zuruf aus dem Zentrum.
Das haben Sie!)
Daß ich das in der bösartigen Absicht gesagt habe, um die Volksgenossen im besetzten Gebiete verächtlich zu machen, werden Sie von einem Vertreter der völkischen Bewegung wobt nicht annehmen.
Es ist geradezu eine groteske Unterstellung, wenn Sie es so darstellen 'volle », als wollte ich tatsächlich in irgendeinem verächtlichen Sinne von den Leuten -da unten« abrücken.
Es ist das gebe ich Ihnen ohne weiteres zu ein Lapsus, der aber ohne jede Absicht unterlaufen ist.
Ich habe auch nickst von -Leuten da unten« gesprochen, sondern von der -Iahrtausendfeier da unten«.
Ich meinte es lediglich in einem vrtsbefiinimenden Sinne, in keiner anderen Weise.
Wenn es mißverständlich mifgefasit sein sollte, so stelle ich ausdrücklich fest, daß ich es nur ortsbestimmend gemeint habe.
Dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß ich allerdings nickst im Namen 'des ganze »besetzten Gebietes gesprochen habe.
Ich bin nämlich der Auffassung, daß jede einzelne Partei dieses Hohen Hanses iniNamen derjenigen spricht, die sie in einer bestimmten Gegend au Anhängern hat.
Ich habe nicht für mich in Anspruch genommen, hier im Namen des im besetzten Gebiet befindlichen Zentrums oder der dortigen Sozialdemokraten zu sprechen, sondern ich habe einzig und allein im Namen der deutschvölkischen Freiheitsbewegung da unten gesprochen.
« Zuruf links: Die gibt es dort gar nicht!)
Das überlassen Sie uns!
Im übrigen spielt es keine Rolle, wie viel da sind.
Jedenfalls sind welche da.
Wenn so wenig da sind, weil wir keine Agitation im besetzte »Gebiet machen können, dann ist es für »ns eine Ehre, und für Sie ist es eine höchst bedenkliche Feststellung, dasi Ihnen die Besatzungsinächtc gar keine Schwierigkeiten machen.
« Unruhe im Zentrum und links.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter v. Ramin, das ging über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Der Titel I ist angenommen.
Die Entschließungen gelangen in der dritten Beratung zur Abstimmung.
Die Entschließung v. 'Gnörard auf Drucksache Nr.
1132 ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gnörard.
M v. Guerard M), Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist ein Irrtum in dein mündlichen Bericht des.
''.
Ausschusses.
Dort steht: »65 »ein Reichsminister, I 'O ein Staatssekretär ''.
Es muß natürlich heißen: -11«, ein Reichsminister, 11 ', ein Staatssekretär«.
Dann beantrage ich weiter in Ergänzung des mündlichen Berichts, daß der Haushalt für 1924 unverändert nach der Vorlage angenommen werden soll, was leider auch nicht in dem Bericht enthalten ist.
Präsident Löbe: Die Berichtigung haben wir entgegengenommen.
Zur Abstimmung über den Etat 1921 kommen wir am Ende dieses Haushaltsplans.
Titel 2 ist ein Leertitel.
Ich rufe auf Titel 3 bis 8, 0 bis 21.
—lick 2914 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
Kapitel 2 Titel 1, 2 ist ein Leertitel, 3 bis 19.
Kapitel 3, Titel 1 bis 5.
Kapitel 4 Titel 1, 2 bleibt frei, s.
3, l bis 6 bleibt frei, 7 bis 17, sämtliche Titel angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kapitel 1 Titel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen) (IMV), Abgeordneter: Es ist ein trauriges Kapitel, über das wir gestern und heute verhandelt haben.
Durch die Ausführungen aller meiner Vorredner zog sich wie ein roter Faden der Grundgedanke, daß zwischen dem besetzten und unbesetzten Gebiet das Zusammengehörigkeitsgefühl nicht gestört und nicht unterbrochen werden dürfe.
Wer mit unten im besetzten Gebiet ist, sieht weit mehr wie die Leute, die dauernd im besetzten Gebiet wohnen, wie schwierig die Verhältnisse auf die Bewohner unseres Rheinlandes drücken.
Bei den Bewohnern, die dauernd im besetzten Gebiet wohnen, hat sich vielfach schon durch die Verhältnisse ihr Gefühl abgestumpft gegen die vielen kleinen Nadelstiche und die ungeheure wirtschaftliche und politische Bedrückung, der das besetzte Gebiet ausgesetzt ist.
Fch will mit einem Worte auf die Äußerung eines der Herren Redner von gestern zurückkommen, der von einer Hochstimmung sprach, die im besetzten Gebiet anläßlich der Iahrtausendfeier des Nheinlandes bestehe.
Fch bin fest überzeugt, daß sich in diese Hochstimmung anläßlich der Fahrtausendseier der Rheinlande auch tiefe Trauer und tiefe Wehmut mischen wird bei Tausenden der Männer und Frauen im besetzten Gebiet, wenn sie sehen, was die Nachkriegszeit aus dein urdeutschen Lande gemacht hat.
Wenn man durch die alten deutschen Städte am Rhein geht, durch Mainz, durch Worms, durch Bingen, durch Köln und an das Dichterwort denkt: Strömt herbei, ihr Völkerscharcn, Zu des deutschen Rheines Strand so hat der Dichter und Sänger sicher nicht gedacht, daß sich sein Wunsch und seine Einladung so auswirken würde, wie es heute der Fall ist.
Er hat sicher nicht gedacht, daß einmal die Städte der alten deutschen Kultur dort in dem Lande der Nibelungen das Stelldichein für alle Rassen und Farben der ganzen Welt werden würde.
Wir können dies beklagen, wir wissen, daß wir heute an diesen Verhältnissen nichts mit Gewalt ändern können und müssen versuchen, soweit dies angeht, hier im Parlament die Schäden zu reparieren, die dort entstanden sind, und die ungeheure Bedrückung, soweit es geht, zu mildern.
Fch möchte vor allen Dingen an das Ministerium der besetzten Gebiete die Bitte richten, soweit das irgendwie angeht, dafür zu sorgen, daß die Zwangseinquartierung auf dem flachen Land nicht mehr in Erscheinung tritt.
Fch habe selbst im besetzten Gebiet erlebt, wie es sich auswirkt, wenn in mitunter beschränkten Wohnungen Offiziere und Soldaten einquartiert werden, wie sich wirtschaftliche Störungen und auch auf anderen Gebieten Verhältnisse ergeben, die nicht haltbar sind- Es ist eine Tatsache, daß bei diesen Zwangseinquartierungen große Räume zur Verfügung gestellt werden müssen, und daß eine Anzahl von Räumen gemeinsam benutzt wird.
Es ''gehört nicht zu den Annehmlichkeiten des Lebens, wenn dann die Menschen monatelang grußlos aneinander vorbeigehen.
Aus diesem Grunde möchte ich wünschen, daß das Ministerium für die besetzten Gebiete die Zwangseinquartierung, soweit es angeht, vermindern hilft.
Wenn auch die Verhältnisse auf dem Gebiet des PaßWesens besser geworden sind, so besteht doch an verschiedenen Orten noch dauernder Paßzwang, und bei den geringsten Verstößen treffen die Bevölkerung hohe Polizeistrafen.
Hauptsächlich aber möchte ich darauf Hinweisen, daß in Zukunft Wirtschaftsgebäude nicht mehr so häufig wie bisher beschlagnahmt werden.
Vor allen Dingen werden die Feldscheunen der Landwirte mitunter rücksichtslos beschlagnahmt, wodurch die Landwirtschaft in eine schwierige Lage kommt, weil sie ihre Ernten nicht bergen kann und die Geräte, die vielfach in solchen Feldscheunen untergebracht sind, der Witterung preisgeben muß, was eine schwere wirtschaftliche Schädigung der Landwirte bedeutet.
Es kommt hinzu, daß die Vermögensverwaltung in Mainz sich nicht dazu entschließen kann, Neubauten für beschlagnahmte Wirtschaftsgebäude zu errichten oder Gebäude in ähnlichem Ausmaß den betreffenden Besitzern zuzuweisen.
Die Pacht, die bezahlt wird, ist gänzlich unzureichend, und mir ist eine ganze Anzahl von Fällen bekannt, wo sich die Landwirte darüber beklagendaß sie ihre Wirtschaft nur mit allergrößter Mühe und unter Schädigung aufrechterhalten könne.
Fch möchte also den Herrn Minister für die besetzten Gebiete bitten, dahin zu wirken, daß, »venu die Beschlagnahmen schließlich nicht hintanzuhalten sind, mindestens die Landwirte so zu entschädigen, daß sie nicht auf die Dauer und auf Jahre,, schweren Schaden erleiden.
1 ''Vor allen Dingen aber habe ich mich zum Wort ge meldet, um auf Schäden hinzuweisen, die nicht ein zelne betreffen.
Ich will nämlich ein paar Worte über die Neueinrichtung von Flugplätzen und Schießplätzen im besetzten Gebiet sagen.
Da ist z.
B. die Gemeinde Wackernheim in Rheinhessen, die im Ministerium bekannt sein wird, eine kleine Gemeinde, der 600 Morgen Land beschlagnahmt worden sind, trotzdem die Gemarkung nur 2000 Morgen groß ist.
Es handelt sich hier um lauter kleinere Besitzer, die mitunter bis zu einem Viertel ihres Besitzes verloren haben und dadurch in ihrer Wirtschaftsführung un geheuer geschädigt sind.
Auch hier hat die VermögensVerwaltung in Mainz die Betroffenen nicht so entschädigt, wie sie es beanspruchen durften.
Fch habe selbst die Sitzung beim Reichswirtschaftsgericht hier mitgemacht, und auch dort wurden den Landwirten ihre wirklich meiner Ansicht nach bescheidenen Ansprüche nicht erfüllt.
Denn es dreht sich bei einer Beschlagnahme von einigen Morgen bei kleinerem Besitz nicht allein um die Entschädigung für den Einzelmorgen, sondern es muß darauf Bedacht genommen werden, daß durch die Beschlagnahme des dritten und vierten Teils vom Gesamtbesitz die Wirtschaft überhaupt nicht mehr lebensfähig ist.
Noch krasser liegt der Fall bei dem Schießplatz in Griesheim vor den Toren von Darmstadt.
Über diese Verhältnisse wird das Neichsministerium für die besetzten Gebiete unterrichtet sein.
Hier haben die Land wirte, die meist Gemüse- und Obstbau treiben, seit Fav rcn ein Martyrium durchgemacht, und es muß dori unbedingt eine Abstellung erfolgen, wenn diese Bauern Reichstag.
90.
Sitzung.
(Dorsch svessmp Abgeordneter.)
ihre Existenz aufrechterhalten sollen.
Von morgens 7 Uhr bis mittags 12 Uhr und 'von nachmittags 1 Uhr bis 6 Uhr sind die Felder durch französische Posten einfach gesperrt, (hört!
hört!)
und die Bewohner dieses großen Dorfes, eines der größten in Hessen, müssen vor 7 Uhr vormittags und von 6 Uhr abends bis tief in die Nacht hinein ihre Landwirtschaft instand zu halten versuchen.
(Hört!
Hört!)
Weil diese Besitzer meist Gemüse- und Obstbauern sind, was gewiß einen intensiven Betrieb verlangt, ist für sie die Aufrechterhaltung ihrer Wirtschaft fast in Frage gestellt.
Sämtliche Sonntage müssen benutzt werden, um den Betrieb der Landwirtschaft dort aufrechtzuerhalten.
Es ist klar und ersichtlich, daß auf die Dauer diese Verhältnisse nicht bestehen bleiben können.
Alle Anträge, die an das französische Oberkommando gestellt wurden, sind abgelehnt worden.
Auch das Ministerium für die besetzten Gebiete hat, glaube ich, Schritte getan, um eben diese Verhältnisse soweit wie möglich zu bessern.
Aber es ist mit dieser Wirtschaftsbeschränkung allein nicht getan, denn zur Zeit des passiven Widerstandes hat man die Landwirte gezwungen, von ihrem Gemüse und Obst, das sie in die Städte, auf die Märkte nach Frankfurt, nach Darmstadt, und Offenbach brachten, 10 Prozent Zoll vom Marktpreise an die französischen Behörden abzuliefern.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Zu gleicher Zeit mußten sich die Landwirte FuhrwerksPässe beschaffen, von denen einer 152 Mark kostete, und als diese Bestimmungen aufgehoben wurden und die Leute das ausgelegte Geld verlangten, hat man sich geweigert, 'diese Rückzahlung zu machen.
Man hat Zoll und Fuhrwerkspaß nur zum Teil zurückvergütet.
Ich bitte auch hier das Ministerium für die besetzten Gebiete, soweit dies unter unseren Verhältnissen möglich ist, den Leuten zu ihrem Recht zu verhelfen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nun kommen die Verhältnisse in Griesheim nicht allein in Betracht.
In einer ganzen Anzahl von Orten des besetzten Gebietes leidet die Landwirtschaft dadurch schwer, weil sie durch die Besetzung in ihrem Wirtschaftsbetrieb behindert wird.
Deshalb bitte ich von dieser Stelle das Ministerium für die besetzten Gebiete, diesen schwer leidenden Dörfern ihr Recht zuteil werden zu lassen.
Nun habe ich mich wegen der Gemeinde Griesheim schon beim Ministerium beschwert und habe verlangt, daß die Mißstände abgestellt werden sollten.
Ich habe darauf die Antwort bekommen, die ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen werde: Im Anschluß an mein Schreiben vom 17.
März 1925, betreffend Schießübungen auf dem Truppenübungsplatz in Griesheim, teile ich Ihnen ergebenst mit, daß wegen Verlegung und Beschränkung des Besatzungsschießens Vorstellungen bei dem französischen Oberkommando erhoben worden sind.
Sollten diese Vorstellungen ergebnislos verlaufen, dann werde ich das Auswärtige Amt um Einleitung diplomatischer Schritte bei der französischen Regierung ersuchen.
Donnerstag dm Juli 1925.
1 12915 Sie sehen daraus, daß auch das Ministerium für die (0) besetzten Gebiete darüber im Bilde ist, wie ungeheuer die Verhältnisse in den einzelnen Gemeinden liegen.
Nachdem der Oberdelegierte aus dem Kreis Groß Gerau die Bürgermeisterei in Griesheim angewiesen hat, daß Erleichterungen in den Schießübungen eintreten sollen, hat sich in der Praxis nichts geändert.
Es wird von 7 bis 12 Uhr und von 1 bis 6 Uhr gesperrt, und nur sonntäglich und bis tief in die Nacht hinein und frühmorgens vor Tag können die Landwirte noch ihren Beruf ausüben, mit Ausnahme von einzelnen Tagen, wo Truppenwechsel stattfindet.
Was das bedeutet bei eben diesen Gemüse- und Obstbauern, die auch die Märkte beschicken müssen, wenn sie existenzfähig bleiben wollen, das begreift derjenige, der die Verhältnisse kennt.
Ich bitte darum das Ministerium für die besetzten Gebiete, daß es entsprechende Schritte unternehmen möge, weil sich, obwohl wir verschiedene Male bei der französischen Behörde vorstellig geworden sind, bisher fast nichts geändert hat.
Das find die schweren Beschränkungen der Wirtschaft, die sich mitunter im besetzten Gebiet aus der Besatzung ergeben.
Kein Redner von allen meinen Vorrednern wird in der Lage sein, die Verhältnisse so zu schildern, wie sie in Wirklichkeit liegen.
Viele Bürger am Rhein wagen es aus Angst vor Repressalien vielfach nicht, öffentlich gegen die Besatzungsmächte vorzugehen.
Deshalb müssen mindestens alle die Fälle, die bekannt werden, von dem Ministerium für die besetzten Gebiete so bearbeitet werden, daß dieser ungeheure wirtschaftliche, politische und mitunter auch seelische und moralische Druck von den Leuten genommen wird, daß sie sich nicht als Staatsbürger zweiter Klasse fühlen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Einer meiner Vorredner ich glaube, es war der Kollege Kirschmann hat gestern gesagt, daß sich diese Verhältnisse am Rhein nicht mit Gewalt ändern ließen.
Ich gebe das zu, aber genau so wenig glaube ich, daß dort einmal durch Völkerbund und Weltgewissen die schwebenden Fragen gelöst werden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir alle wissen, daß der Völkerbund ein Instrument ist, von dem die Deutschen nichts zu erwarten haben, mindestens nichts zu erwarten hatten.
Mit dem Weltgewissen liegt es ähnlich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, damit haben Sie doch immer operiert!
Also mit dem Weltgewissen liegt die Sache noch schlechter.
Das steht sehr schlecht im Kurs.
Wir alle wissen, daß nach dem verlorenen Krieg die Gewissen der einzelnen weitmaschiger geworden sind.
Aber das Weltgewiffen ist so weitmaschig geworden, daß selbst noch einMammut hindurchgehen kann.
Sie haben ja so sehr auf das Weltgewissen gepocht und geglaubt, damit alles, was uns bedrückt, beseitigen zu können, und nun sehen wir, daß wir von Epoche zu Epoche betrogen und belogen worden sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß im Gegensatz zu Völkerbund und Weltgewiffen das letzte Wort am Rhein das Welkportemonnaie sprechen wird.
Das steht vor allen Dingen einmal man kann aber darüber nicht streiten besser im Kurse als Völkerbund und 2916 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
(Dorsch siö esse ns, Abgeordneter.)
Weltgewisfen, und wenn die Schwankungen des Welt portemonnais derartige Fortschritte machen, wie wir es heute beobachten können, und wenn die Schwankungen des Weltportemonnais besonders dort, wo wir es alle mit Interesse verfolgen, sich weiter allswirken, dann wird auch der Druck für die Menschen im besetzten Gebiet am Rhein einmal aufhören, und sie werden in Zukunft einen freieren und hoffnungsfrendigeren Blick haben.
(Bravo!
bei den Deutschnationaleu.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor: Kapitel 1 Titel 1 der einmaligen Ausgaben ist in der Fassung des Ausschußantrages angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben im Ergänzungshaushalt für 1925.
Hier schlagt der Ausschuß vor, in Titel 2 des Kapitels!
die Summe auf 559 999 Reichsmark zu erhöben.
Ein Widerspruch erfolgt nickt, der Titel ist in der Fassung des Aus schußantrages genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel l Titel!
.
Kapitel 2 Diel I.
An genommen.
Ich rufe auf im außerordentlichen Hallshalt Kapitel 1 Titel 1 der Einnahme und erkläre ihn gleichfalls für angenommen.
Run beantragt der Ausschuß, den Haushaltsentwurf des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete im Rechnungsjahr 1921 unverändert nach der Vorlage anzunehmen.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Zum Erganzuugshaushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete für das Rechnungsjahr!
92l liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1159 vor, welcher einen Zusatz beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen (vollen, sich von den Platzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, der Ergänzungsetat für 1921 ist angenommen.
Ich rufe im Ergänzungsetat für 1925 auf Fort dauernde Ausgaben Kapitel l Titel!
Kapitel l Titel 1, Kapitell) Titel 1.
Angenommen.
Wir kommen zürn Haushalt des Reichstags (Anlagen 11) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichs Haushalt) (Nr.

1!
1 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Taubadel.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeord neter Taubadel.
Taubadel (8
v , Abgeordneter, Berichterstatter. '
Meine Damen und Herren!
Im Haushaltsallsschuß ist in diesem Jahre über den Etat des Reichstags im Gegensatz zu den früheren Jahren außerordentlich viel geredet worden.
Dabei wurden eine Reihe von Wünschen und Beschwerden vorgetragen.
Eine große Rolle spielten dabei die Klagen über den Raummangel, besonders über den Mangel an Arbeitsräumen für die Abgeordneten.
Die Klagen sind ja nicht neu.
Sie sind schon in früheren Jahren vorgetragen (norden, aber sie haben jetzt eine größere Berechtigung und sind mit einer größeren Dringlichkeit im Ausschuß zum Vortrag gebracht worden.
Es sind zwei Umstände, die jetzt den Mangel an Arbeitsräumen verschärft haben, einmal der Umstand, daß der Reichstag in der Republik eine größere Bedeutung hat, was auch für den einzelnen Abgeordneten eine größere Arbeitsleistung zur Folge Hat, und zum andern der Umstand, daß der gegenwärtige Reichstag zirka 199 Mitglieder mehr zählt als der Reichstag im kaiserlichen Deutschland.
Dadurch tritt der Mangel an Arbeitsräumen viel empfindlicher auf.
Im Aus schuß waren sich alle darüber einig, daß etwas zur Ab Hilfe geschehen müsse.
Nur über das Wie gingen die Meinungen sehr auseinander.
Es sind eine ganze Reihe voll Vorschlägen zur Abhilfe gemacht worden.
Es wurde vorgeschlagen, das Innere der vier Türme, die das Hohe Haus flankieren, für Arbeitsräume aus zunutzen.
Ein anderes Mitglied des Allsschusses (nachte den Vorschlag, ob nicht'die Höfe zur Schaffung von Arbeitsräumen ausgenutzt werden können.
Ein anderer Vorschlag ging dahin, ob man nicht noch ein Stockwerk auf das Hohe Haus aufsetzen könnte, und in einem anderen Vorschlag wurde gesagt, ob es nicht au gängig wäre, ein Nebengebäude für den Reichstag zu erwerben, das durch einen sogenannten Schwibbogen mit dem Hauptgebäude in Verbindung gebracht werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Fehler liegt wohl darin, daß bei dem Bau des Reichstags gebäudes das größte Gewicht auf die architektonische Ausgestaltung gelegt worden ist, aber weniger auf die praktische Verwendbarkeit der Räume im Innern.
Eine Ausnutzung der Türme und der Höfe für Ar beitsräume kommt meines Erachtens nicht in Frage.
Was das Dachgeschoß betrifft, so wissen ja alle Mit glieder des Hauses, daß da jeder Winkel bis aufs äußerste allsgenutzt ist, und ich glaube, es wird sehr wenigen Mitgliedern des Reichstags bekannt sein, daß die jetzigen Ärbeitsräume auch erst im Jahre!
9!
5 eingebaut worden sind.
Bei dem Bau des Reicks tags hat Ulan au Ärbeitsräume für Abgeordnete überhaupt (licht gedacht.
(Hört!
Hört!)
Sb eine weitere Aufstockung möglich ist, das zu prüfen, wird Aufgabe der Bausachverständigen sein.
Ich neige zu der Auffassung, daß sie nickt möglich ist.
Wenn man sie ausführen sollte, würde das zu einer Verschandelung des Reichstags führen.
So bleibt meines Erachtens als einzige praktische Vösuilg der Erwerb eines Nachbargrundstücks übrig, in dein nötigenfalls eine Reihe von Bureauräumen unter gebracht werden könnten, Bureauräume, die dann (nieder für Ärbeitsräume Verwendung finden könnten.
Der Ausschuß hat seine Meinung dann in einer Entschließung geformt, in der die Neichsregierung er sucht wird, möglichst rechtzeitig alles zu prüfen, wie ein solches Nebengebäude für den Reichstag geschaffen wer den kann.
Ick möchte hier nur den Wunsch zum Aus druck bringen, daß die Reichsregierung bald dieser Entschließung Rechnung trägt, damit rasch etwas zu weiterer Schaffuug voll Arbeitsräumen geschieht.
(Beifall.)
Bei der Aussprache im Haushaltungsausschuß kehrte auch der Wunsch uach Schaffung eines Gartens (nieder, wie er den Abgeordneten im Landtage zur Verfügung steht.
Die Schwierigkeit liegt aber hier im Reichstage darin, daß nur ein Garten in Frage kommen könnte, Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
12917 (Taubadel, Bkrichterftatter.)
dkr durch eine Straße vom Reichstage getrennt ist.
Es ist ja bereits früher einmal daran gedacht worden, den reit des Tiergartens, der an die Südseite des Reichstags anstößt, als Garten für den Reichstag zur Verfügung zu stellen.
Ich habe die Hoffnung, daß dieser Wunsch nach der Schaffung eine
Gartens vielleicht j bald Aussicht auf Erfüllung bat denn der Herr präsi i deut des Reichstags sagte bei der Aussprache über diesen j Wunsch im Haushaltsausschuß, der Gedanke sei ihm sehr sympathisch, da der Garten in gewissen Fällen!
eine beruhigende Wirkung auf verschiedene Abgeordnete i ausübt.
« Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ferner wurde in der Aussprache auch Klage geführt!
über mangelhafte Lüftung der Räume, besonders des!
Restaurants.
Eine Berliner Fettung war so boshaft und meinte, die schlechte Luft im Reichstage sei nicht ohne Einfluß auf die Gesetze, die hier gemacht würden.
Würde man dem Reichstag mehr frische Luft zuführen, würden auch bessere Gesetze gemacht werden.
« Heiterkeit.)
Ich will auf dieses rbema nicht weiter eingehen, icb will nur sagen, daß vom hvgienischen Standpunkt ans eine Besserung der Lüftungsanlage durchaus notwendig ist.
« Sehr richtig!
« i Es sind ja bereits kleinere Verbesserungen getroffen worden aber die Klagen über mangelhafte Lüftung wollen trotzdem nicht verstümmele.
Der Herr präsi- j deut bat mitgeteilt, das) immer noch weiter geprüft!
lG wird, inwieweit nvch Verbesserungen nach dieser Richtung möglich sind.
Lebhaft kritisiert wurde auch im Hausbaltsansschusl, daß die Besucher der Abgeordneten, wenn sie das Restaurant des Reichstags betreten, ein Eintrittsgeld bezahlen müssen.
Demgegenüber wurde betont, daß der!
Vorstand des Reichstags sich drei Jahre lang bat Vor- i würfe gefallen lassen müssen wegen Überfüllung des Restaurants durch Besucher des Reichstags.
Die Sache!
batte einen solchen Umfang angenommen, daß die Ab- j geordneten kaum noch die Möglichkeit batte », ibre Mahlzeiten im Reichstag einzunehmen.
Auf diese Beschwerden hin sind die Gasttarten eingeführt worden, und es ist von vielen Seiten konstatiert worden, daß sich!
seitdem der Instand im Restaurant gebessert hat.
Die!
Einnahmen für diese sogenannten Gaftkarten zum Be-!
treten des Restaurants stießen jetzt der Kasse des Restaurants zu.
Es wurde aber im.
HausbaltsauSschnß der Wunsch ausgesprochen, daß diese Einnabmen zu nächst einmal der Kasse des Reichstags zugeführt werde »sollten, damit einmal ein Überblick über diese!
Einnatnilen im Etat vorbanden ist.
Ein Mitglied des Haushaltsausschusscs hat sich!
darüber beschwert, daß der Reichstag unter Aufsicht von Kriminalbeamten und anderer Polizei tage und daß vor dem Hause häufig ein sehr großes Aufgebot!
von Polizei, besonders an den sogenannten großen Tagen anzutreffen sei.
Dieses Mitglied des Ausschusses meinte, die Würde des Reichstags würde dadurch nicht gehoben.
Dem wurde entgegengehalten, daß in allen Parlamenten der Welt Polizei als Wache vorhanden ist.
Es wurde weiter konstatiert, daß hier niemals die Polizei in irgendeiner Weise gegen die Abgeordneten (G aufgetreten ist ssehr richtig!)
sie steht vielmehr umgekehrt zum Schutze der Abgeordnete »zur Verfügung, und das Polizeiaufgebot habe sogar bei starken Menschenansammlungen verstärkt werden müssen, damit die Abgeordneten ungehindert Zutritt zum Reichstag hatten.
stinn will ich auf einige Positionen des Etats für das Jahr 1925 eingehen, die durch die Beschlüsse des Haushaltsausschusses Änderungen erfahren haben.
Diese Veränderungen sind ja ans der Drucksache 1114 ersichtlich.
Da ist zunächst die Summe für die Herstellung der Reichstagsdrucksachen, für Buchbinderarbeiten, Zeitungen und Druckschriften von 180 000 auf 250 OOO Mark erhöht worden.
Die Gründe für diese Erhöhung liegen darin, daß durch die vermehrte Arbeit des Reichstags auch größere Mengen von Drucksachen angeschafft werden müssen.
Zum andern ergibt sich die Erhöhung der Summe aus der Überlassung des Reicbsgesctzblattes- 'an die einzelnen Abgeordneten, die jetzt wieder erfolgt, wie Ihnen bereits durch ein Zirkular mitgeteilt ist.
Auf Wunsch sollen auch die einzelnen Mitglieder des Hauses nvch den »Reichsaii, zeigen geliefert bekomme ».
Bei Titel 17, meine Damen und Herren, finden Sie eine Verstärkung der im Etat eingesetzten Summe um 2000 Mark.
Diese Verstärkung war notwendig, weil eine Entschädigung an die richterlichen Mitglieder des Wahlprüfungsgerichts gezahlt werden mußte.
Am Wahlprüfungsgericht fungieren vier Reichsgerichksräte als richterliche Mitglieder mit.
Die Herren müssen natürlich, wenn das Wahlprüfungsgericbt in Berlin tagt, von Leipzig hierher reisen und haben bisher die Entschädigungssätze erhalten, die für die Beamten der betreffenden Gehaltsgruppe, der die Reichsgerichtsräte angehören, festgesetzt waren, nämlich I I Mark Tagegeld und 10 Mark für Übernachten.
In einer Zuschrift an das Reichsministerinm des Innern haben nun diese Herren geltend gemacht, daß sie mit diesen Sätzen bei den hohen Hotelpreisen in Berlin und bei den hohen Verpflegungssätzen nicht auskämen sie müßten infolgedessen immer aus ihrer Tasche zusetzen.
Die Herren kamen zu dem Vorschlag, man sollte ihnen 27, Mark Tagegeld und 12, 50 Mark Übernachtungsgeld zahlen.
Das Reichsministerium des Innern hat gegenüber diesem Wunsche eine Regelung in dem Sinne vorgeschlagen, daß den Herren eine besondere Arbeitsleistungsvergütung gezahlt werden soll, und zwar von insgesamt 725.
Mark.
Diese 725 Mark werden in sechs Monatsbeträgen zu je 125 Mark gezahlt.
Ist außerhalb der Zeit der Prüfung der Reichstagswahlen so heißt es in dem schreiben des Reichsministerinm
des Inner »— ein Zusammentritt des Wahlprüfungsgerichts erforderlich, so wird den an der Entscheidung des erkennenden Gerichts mitwirkenden Mitgliedern für jeden Sitzungstag eine Vergütung von 100 Mark gewährt.
Das ist der Grund, warum bei diesem Titel eine Erhöhung der Summe notwendig war.
Unter Titel 22 ist die Lumme für Ankauf von Bückern und Zeitschriften verdoppelt worden, nämlich von 25 000 auf 50 000 Mark.
Eine besondere Be2918 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
(Taubadel, Berichterstatter.)
G) gründung ist nicht notwendig.
Es ergibt sich aus den anders gearteten Verhältnissen des Reichstags, besonders aus der Mehrarbeit, die jetzt zu leisten ist.
Für die Unterhaltung der Gebäude ist in den früheren Jahren wenig ausgegeben worden, weil der Geldmangel außerordentlich groß war.
Jetzt sind aber die Reparaturen so dringend, daß.
die im Etat eingesetzte Summe von 30 000 Mark auf 80 000 Mark erhöht werden mußte.
Neu in den Etat eingesetzt hat der Haushaltsausschuß einen sogenannten Dispositionsfonds in Höhe von 30 000 Mark, der zur Verfügung des Herrn Reichstagspräsidenten gestellt ist.
Durch diesen Dispositionsfonds soll dem Herrn Präsidenten die Möglichkeit gegeben werden, durch besondere Zuwendungen an das Personal in einzelnen Fällen Härten auszugleichen, die sich durch die Besoldungsordnung oder durch besondere Leistungen ergeben.
Es sollen aus diesem Fonds auch Beamte anderer Verwaltungen bedacht werden, die ständig hier im Reichstag beschäftigt sind.
Zum anderen sollen aus diesem Fonds unvorhergesehene Ausgaben gedeckt werden, wie wir beispielsweise eine solche Ausgabe in der letzten Zeit bei der Vereidigung des neuen Reichspräsidenten hatten, wo sich eine besondere Ausschmückung des Reichstags nötig machte.
In solchen Fällen hat bisher die Verwaltung des Reichstags einen sehr umständlichen bureaukratischen Weg bcschreiten müssen, um die Mittel flüssig zu machen.
Das soll jetzt durch die Schaffung dieses Dispositionsfonds vermieden werden.
Es wird sich im Laufe eines Jahres ergeben, ob man mit dieser Summe das richtige getroffen hat, ob diese Summe (k) später niedriger eingesetzt werden kann oder ob eine Erhöhung notwendig ist.
Dann ist eine höhere Summe in den Etat zur Erstattung der Unkosten für die Benutzung der Schlafwagen an die sehr weit entfernt wohnenden Mitglieder des Hohen Hauses eingesetzt worden.
Damit ist die Möglichkeit gegeben, daß diese Damen und Herren inehr als bisher den Schlafwagen benutzen können.
Bei dieser Gelegenheit wurde gewünscht das kommt auch in einer Entschließung auf Drucksache 1114 zum Ausdruck —, daß den Abgeordneten auch Freifahrt auf den Kleinbahnen, auf den Lokalbahnen, auf den Postautvs und vor allen Dingen auf denDampfern gewährt wird, die auf dem Bodensee verkehren.
In der Entschließung wird die Reichsregierung ersucht, sich mit den Verivaltungen, denen diese Verkehrsmittel unterstellt sind, wegen einer Entschädigung durch eine Pauschalsumme in Verbindung zu setzen und sich mit diesen Verwaltungen zu verständigen.
Meine Dame »und Herren!
Es wird Sie hierbei ''die Mitteilung interessieren, daß schon seit Jahren zwischen dem Reichsfinanzministerium und der Reichsbahn über die Höhe der Entschädigung für die Frei fahrt der Abgeordneten hin und her gestritten wird.
Das Reichsfinanzministerium steht auf dem Stand Punkt, daß die Reichsbahn eine viel zu hohe Kilometerzahl für die Berechung der Kosten für die Freifahrt der Abgeordneten zugrunde legt.
Die Reichsbahn nimmr bei ihrer Berechnung an, daß jeder Abgeordnete im Jahr 80 Fahrten ü 300 Kilometer, also insgesamt 24 000 Kilometer, macht.
(Hört!
Hört!)
Auch ich bin der Meinung, daß diese Summe viel zu hoch gegriffen ist, besonders wenn man berücksichtigt, daß mehr als ein Drittel der Abgeordneten, nämlich etwa 150, in Groß-Berlin wohnen.
Bei dem Reichsrat legt die Reichsbahnverwaltung für die Berechnung der Freifahrtkosten nur 50 Reisen ü 300 Kilometer, also eine Kilometerzahl von 15 000 Kilometer, zugrunde.
Bei dem Streit zwischen dem Neichsfiuanzministerium und der Reichsbahn über diese Frage ist die Reichsbahn bis jetzt von ihrer Berechnung nicht abgegangen, im Gegenteil, sie hat neuerdings noch besondere Entschädigungen für den Schnellzugzuschlag und eine besondere Entschädigung für die Beförderung des Reisegepäcks der Abgeordneten verlangt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Auf einen Einspruch des Reichsfinanzministeriums ist ja die Reichsbahn insoweit zurückgegangen, daß sie die Entschädigung für den Schnellzugzuschlag auf die Hälfte ermäßigt hat und für die Gepäckbeförderung nicht 50 Kilogramm Gepäck, sondern 20 Kilogramm zugrunde legt.
Aber trotzdem haben wir, wenn dieser L-treit nicht ausgeglichen wird, damit zu rechnen, daß infolge dieser neuen Forderungen und infolge der Erhöhung der Fahrpreise auf der Eisenbahn wir bei dem Etat von 1924 mit einer Nachforderung von 240 000 Mark zu rechnen haben (hört!
hört!)
und bei dem Etat für das Jahr 1925 mit einer Nachforderung der Reichsbahn in Höhe von 360 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Für die Ausschmückung des Reichstags sind in den Etat 15 000 Mark eingesetzt.
Es ist dabei in Aussicht genommen, hier im Reichstag eine Büste zum Gedächtnis für den verstorbenen Reichspräsidenten Ebert aufzustellen.
Ferner sollen zwei Gemälde angebracht werden zum Andenken für die im Weltkrieg gefallenen Reichstagsabgeordneten Di-.
Frank und v. Meding.
Bei den Beschlüssen des Ausschusses, die die Personalfragen betreffen, handelt es sich um wenige neue Stellen und zum andern um berechtigte Wünsche von Bear »ten, Angestellten und Arbeitern, deren Erfüllung schon seit Jahren zugesagt, wegen finanzieller Schwierigkeiten aber zurückgestellt wurde, und ich muß leider feststellen, daß auch dieses Mal nicht alle diese berechtigten Wünsche erfüllt werden konnten, weil in einzelnen Punkten eine Übereinstimmung mit dem Reichsfinanzministerium nicht zu erzielen war.
In diesen Fällen soll versucht werden, durch besondere Zuwendungen aus dem neugeschaffenen Dispositionsfonds einen Ausgleich zu schaffen.
Dabei wurde aber im Haushaltsausschuß ausdrücklich konstatiert, daß ein solches Verfahren keine Geltung haben könne für die anderen Verwaltungen.
Ein solches Verfahren rechtfertige sich nur aus der ganz besonderen Stellung, die der Reichstag einnimmt, und aus der ganzen Handhabung der Geschäfte hier im Reichstag, die sich aus dieser besonderen Stellung er gibt.
Besonders erwähnen muß ich aber einen Antrag, dem im Haushaltsausschuß zugestimmt wurde, der aber auf der Drucksache Nr.
1114 nicht deutlich zum Ausdruck kommt.
Laut Beschluß des Ausschusses sollen 16 Hilfskräfte, die jetzt im Arbeiterverhältnis stehen, in das Beamtenverhältnis übergeführt werden.
Reichstag.
90.
Sitzung.
(Taubadel, Berichterstatter.)
(.
V) 13 davon sind schon 12, 13 und noch mehr Jahre im Hause beschäftigt, bei den 3 anderen handelt es sich um Schwerkriegsbeschädigte, die auch schon seit 1919 im Hause tätig sind.
Nach dem Beschluß des Haushaltsausschusses treten also unter Titel 4 16 Hilfskräfte der Gruppe TIII zu der einen Hilfskraft, die im Etat eingesetzt ist, hinzu dafür fallen aber unter Titel 5 unter der Gruppe »Arbeiter« 16 Hilfskräfte im Botendienst weg, und es verändern sich demzufolge auch die Summen, die in beiden Titeln eingesetzt sind.
Dir Pstel 4 erhöht sich die Summe von 8 240 Mark auf 42 440 Mark, und im Titel 5 ermäßigt sich die Summe von 323 l 10 Mark auf 288 910 Mark.
Bei der Aussprache über die Personalfragen wurde auch hervorgehoben, daß das Personal durch den hier herrschenden Hochbetrieb überlastet sei.
ES wurde da rum dankbar anerkannt, daß das Personal trotzdem seiner schweren Pflicht gewissenhaft nachkommt und bereitwilligst die Wünsche der Abgeordneten erfüllt.
Ich halte es für meine Pflicht, daß auch hier im Plenum des Reichstags zum Ausdruck zu bringen.
i Bravo!)
Im übrigen bitte ich, dem Etat für 1921 unverändert und dem für 1925 mit den von mir vorgetragenen Änderungen und ferner mit den Entschließungen, die Sie auf Drucksache 1114 finden, zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Wortmeldungen zu Kapitel l Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben liegen nicht vor, ich erkläre ihn für angenommen.
Titel 2 ist ein Peer titel.
Ich rufe auf Titel 3, 4 nach dem Ausschuß antrag mit den Veränderungen, die der Herr Berichterstatter eben erwähnt hat, Titel 5, wo dann die entsprechenden Absetzungen erfolgen, 6, 7, 8 »ach dem Ausschußantrag, 9, 10, II, 12, 13 nach dem Ausschußantrag, 14, I ln, 15, 16.
Angenommen.
Zu Titel 17 hat das Woöt der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es dürfte zweckmäßig sein, diesen Titel 17 noch einmal an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen, damit er uns in der dritten Lesung eventuell erneut berichtet.
Es handelt sich um den Titel: »Entschädigungen der bei dem Wahlprüfungsgerichte vernommenen Zeugen und Sachverständigen sowie Reisekosten der dem Wahlprüfungsgericht angehören den Mitglieder des Reichsgerichts.
»Das Wahl Prüfungsgericht beim Reichstag besteht bekanntlich auo Abgeordneten und Mitgliedern des Reichsgerichts.
Die Herren Mitglieder des Reichsgerichts kommen zu den Sitzungen des Wahlprüfungsgerichts nach Berlin, die Verhandlungen finden im Neichstagsgebäude statt.
Der Herr Berichterstatter hat bereits darauf hingewiesen, daß die Herren Reichsgerichtsräte beantragt haben, die Gebühren, die ihnen für die Teilnahme an diesen Sitzungen gezahlt werden, zu erhöhen, weil sie nicht in der Lage seien, mit den Gebühren, die sie bis jetzt bekommen, auszukommen.
Die Mitglieder des Reichstags, die dem Wahlprüfungsgericht angehören, haben ihrerseits derselben Auffassung Ausdruck gegeben.
Die Mitglieder des Reichsgerichts haben einen Antrag eingereicht, in dem sie, wenn ich nicht irre, um eine ErDonnerStag den 9.
Juli I92ö.
12919 Höhung der Bezüge pro Tag gebeten haben so daß g-, diese etwa 45 Mark ausmachen würden.
Nun hat merkwürdigerweise das Reichsfinanzministerium und das Reichsministerium des Innern ich glaube, auf Anregung des Reichsfinanzministeriums einen Vorschlag gemacht, wonach der Satz sich pro Tag wenigstens in einer Anzahl von Fällen nicht auf 45, sondern auf 100 Mark stellt.
Das scheint mir nicht gerechtfertigt zu sein.
Es entspricht auch nicht dem Antrag, den die Reichsgerichtsräte selbst gestellt haben.
Zu deren Antrag will ich nichts sagen.
Ich möchte diese Dinge im einzelnen am Plenum nicht erörtern und bitte das Haus um seine Zustimmung, diesen Titel noch einmal an den Ausschuß zurückzuverweisen, wo wir uns im einzelnen darüber unterhalten können.
Im übrigen ein paar Worte über das Wahlprüfungsgericht selbst.
Die Herren, die dem Hause länger angehören, wissen, daß der Reichstag früher die Wahlprüfung im Plenum vorgenommen hat, und daß es dabei oft zu tagelangen sehr stürmischen Auseinandersetzungen gekommen ist.
Aus diesem Grunde glaubte man, diese Wahlprüfung lieber an eine Art Gericht zu verweisen, an dem zwar der Reichstag durch einige Mitglieder beteiligt ist, aber auch Mitglieder des Reichsgerichts teilnehmen.
Ich persönlich bin Mitglied dieses Wahlprüfungsgerichts und muß auf Grund der Erfahrungen, die ich bisher damit gemacht habe, sagen, daß es meines Erachtens doch notwendig sein wird, uns bei der Frage der Wahlreform auch mit der Frage des Wahlprüfungsgerichtes erneut zu beschäftigen.
Wie die Dinge jetzt stehen, hat die Wahlprüfung eigentlich gar keinen Sinn und Zweck.
Ohne zu sehr auf die Einzelheiten einzugehen, will ich nur darauf Hinweisen, daß die größeren Fraktionen des Hauses, die Sozialdemokraten und Deutschnationalen, im Wahlprüfungsgericht mit je zwei Mitgliedern vertreten sind, die mittleren und kleineren Fraktionen mit einem, die ganz kleinen überhaupt nicht.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber es ist nicht einmal so, daß in jedem einzelnen Fall, wenn eine Wahlprüfung erfolgt, wenigstens von den größeren Fraktionen des Hauses je ein Mitglied bei den Verhandlungen anwesend ist.
Es hat keine einzige Fraktion die Möglichkeit, die Homogenität und die Kontinuität zu wahren.
So werden oft in einer Sitzung Beschlüsse gefaßt, die demnächst bei einer anderen Zusammensetzung wieder über den Haufen geworfen werden.
Wir müssen uns, glaube ich, einmal mit der Frage ernsthaft beschäftigen, ob die Zusammensetzung des Wahlprüfungsgerichts, wie sie gegenwärtig besteht, so bleiben kann.
Ich will hier keine Anträge stellen, möchte nur die Frage aufgeworfen und die Herren darauf aufmerksam gemacht haben, daß wir, wenn die Frage der Wahlreform herankommt, auch diese Frage erneut einer Prüfung unterziehen müssen.
Im übrigen bitte ich, dem zuerst gestellten Antrag zuzustimmen und diesen Titel noch einmal an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Präsident Lobe: Im Interesse der Fertigstellung des Etats würde ich es für richtiger halten, wir lassen die Titelsumme zunächst stehen, damit wir den Etat erledigen können über die Zusammensetzung der Summe wird dann im Haushaltsausschuß noch einmal 29201Reichstag.
90.
Sitzung.
(Präsident Liibe.)
(.
V, verhandelt.
Der Antragsteller ist damit einverstanden.
Unter dieser Voraussetzung ist Titel 17 nach dem Ausschußantrag genehmigt.
Ich rufe auf Titel 18, 19, 120, 20a, 21, 22 nach dem Ausschußantrag, 29, 21 nach dem Ausschußantrag, 24a, 211, nach dem Ausschußantrag, 25, 25g, nach dem Ausschuß antrag, 26.
Angenommen.
Einmalige Aus gaben, Kapitel 1 Titel l, 2 nach dem Ausschußau trag, 9, 1, 5 und 6 nach dein Ansschußantrag —.
Wir kommen zur Einnahme, Kapitel I Titel 1 und 2.
Auch sic sind angenommen.
Der Haushaltsausschuß beantragt, den Haushaltsplan 1924 unverändert anzunehmen.
Das Haus schließt sich dem au.
Die Entschließungen kommen in der dritten Beratung zur Abstimmung.
Ich mochte nun zunächst versuchen, eine Anzahl Vor lagen zu erledigen, die voraussichtlich ohne Debatte er ledigt werden können, damit wir sie nicht immer wieder in unserer Tagesordnung zu wiederlwlen brauchen.
Ich würde dann zunächst aufrufen den 19.
Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über den Verkehr mit Vieh und Fleisch GO.
1122 der Druck fachen).
Ich würde im Einverständnis mit der Regierung und den Parteien bitten, diesen Entwurf zur Vorbe, ratung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu über weisen.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den 11.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Mitteilungen des Rechnungshofs zu den Reichsbaushaltsrechnnngen 1818 und 1818 iNr.
1071 der Drucksachen). '
Hier empfiehlt sich die Überweisung an den 7., den.
Rechnungsausschuß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt« Stettin »(DdlV), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, diese Drucksache dein Haushalts ausschuß zu überweisen.
Es sind derartig interessante Sachen über die Deutschen Werke usw.
darin, daß auch sicherlich dem.
Haushaltsausschuß unbedingt daran liegen wird, über die ganze Sachlage unterrichtet zu werden.
Ich glaube, daß die Parteien diesem Antrag zustimmen werden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Stücklen.
1!
Stücklen (8 DD), Abgeordneter: Wir stimmen dem Antrag zu.
Es dreht sich dabei um die Deutschen Werke.
Da wir zurzeit damit beschäftigt sind, die Deutschen Werke durchzuberaten, möchte ich sagen, es ist notwendig, daß auch diese Drucksache dem Hauhalts ausschuß überwiesen wird.
Präsident Lobe: Es scheint Einverständnis zu herrschen, daß diese Mitteilungen des Rechnungshoss an den Hanshaltsansschuß gehen.
i Donnerstag den 9.
Juli 1925.
Ich rufe auf den 15.
Gegenstand: g, Beratung des Mündlichen Berichts des T. Ausschusses (Rechnungen) über u) die Reichshaushaltsrechnung für 18221 (Nr.
409 der Drucksachen), 10 die Reichshaushaltsrechnung für 18231 (Nr.
796 der Drucksacken), iRr.
1121 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Simon (Schwaben).
Der Ausschuß empfiehlt, vorbehaltlich der ver fassungsmäßigen Entlastung die Ausgaben mit de »Maßgaben, die unter 1 und 2 angeführt sind, zu ge nehinigen.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Run möchte ick aufrufen den I I. Gegenstand der ragesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts deS l Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag Budjuhn nnd (genossen, betreffend Frachtermäßigung für Werke bildender Künstler auf Nr.
121 der Drucksachen Rr.
960 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Sckurig.
Hier hat der Ausschuß beschlossen, diesen Antrag der.
Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Ich nebme a », daß das Haus diesem Antrage beistimmt.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es lassen sich vielleicht auch ohne lange Debatte noch in gemeinschaftlicher Be »atung der 8., 9. und 10.
(gegenständ erledigen.
Alle diese (gegenstände betreffe »Verkehrsangelegenheiten.
0 Ich glaube, sie werden keiner langen Beratung bedürfen.
Sder »volle »Sie längere Ausführungen machen, Herr Abgeordneter 11r.
Gildemeisterl« Abgeordneter 11r.
Gildemeifler: Ich wollte als Berichterstatter nur ein paar Worte zu Punkt!
»stlgen!)
Dann rufe ich diese drei Gegenstände auf.
Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag Iehrenback und Ge »offen, betreffend Gefährdung der Usergrundstücke durch Maßnahmen der Wasserbauverwaltuug auf Nr 906 der Drucksachen (Nr.
1081 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Wegmann.
Beratung des Mündlichen Berichts deS 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag Dr. Reichert und Ge nossen, betreffend Seehäfen-Ausnahmetarife auf Nr.
477 der Drucksachen (Nr.
1087 der Druck fachen).
Berichterstatter Dr. Gildemeister.
Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag Dr. Reichert nnd Ge nossen, betreffend Wasserumschlagstarife zwischen Reichsbahn und Binnenschifffahrt auf Nr.
475 der Drucksachen (Nr.
1088 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gildemeistcr.
—Reichstag.
90.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
() Das Wart hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
vr.
Gildemeister (OV), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich wollte einige Worte der Aufklärung zu den Anträgen geben, die der Ausschuß formuliert hat.
Sie liegen auf Drucksache 1087 vor und betreffen die Seehäfen-Ausnahmetarife.
Die Entschließung, die der 15.
Ausschuß einheitlich gefaßt hat, und zu der er die Zustimmung des Reichstags erbittet, zerfällt in zwei getrennte Anträge.
Einmal geht der Antrag des Verkehrsausschuffes dahin, die Reichsregierung zu ersuchen, in Wahrung der Lebensinteressen der deutschen Seehäfen die für diese geltenden Ausnahmetarife nur im Rahmen bestehender Verträge ausländischen Häfen zu gewähren.
Für die Bedeutung dieser Entschließung möchte ich darauf hin weisen, daß es eine Tarifmaßnahme aller Länder ist, Ausnahmetarife, sei es in Form von Staffeltarifen, sei es in anderen Formen, wie sie im Auslande beliebt werden, so zu organisieren, daß die eigenen Häfen in diesen Tarifen gewissermaßen ein System bekommen, wodurch sie ihr Hinterland für ihre Transporte in Aus- und Einfuhr erfassen.
Über dieses Recht zu wachen, ist in besonderer Weise Aufgabe des Reichstags.
Denn so wenig uns vielleicht an den Rechten der Reichsbahn verblieben ist, wir haben Grund, mit sehr großem Eifer darüber zu wachen, daß das Maß von Tarifhoheit, das uns verblieben ist, nicht angetastet wird.
Ich möchte und ich glaube, nicht ohne Grund mit aller Bestimmtheit hier sagen, daß eine Übertragung der deutschen Seehäfen-Ausnahmetarife auf fremde Häfen nicht ohne Antastung dieser Tarifhoheit, die zu (lll wahren in erster Linie Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums ist, geschehen könnte.
Diese Maßnahme wäre auch vollkommen widersinnig.
DeM es wäre ein Widerspruch in sich selbst, wenn man diejenigen Ausnahmetarife, die darauf zugeschnitten sind, den lebensnotwendigen Verkehr der deutschen Seehäfen zu gewähren, auf Grund irgendeiner Überlegung fremden Ländern überlassen wollte, die jedenfalls ein vertragsmäßiges Recht darauf nicht haben.
Wenn und soweit etwa aus dem Versailler Vertrag für einzelne Fremdstaaten ein solches Recht abgeleitet werben könnte das ist eine sehr schwierige und umstrittene Materie —, ließe sich darüber verhandeln, nicht aber darüber, daß man Ländern, die an diesem Versailler Friedensvertrag nicht beteiligt sind, derartige Rechte gewissermaßen als Morgengabe darbrächte.
Ich möchte aber auch sagen, daß die fremden Regierungen nicht in der Lage sind, ohne das Hoheitsrecht Deutschlands bezüglich seiner Tarifhoheit zu verletzen, etwa mit der Reichsbahnhauptverwaltung unmittelbar Verträge über die Gewährung dieser Tarife abzuschließen.
Das wäre eine Durchbrechung der Tarifhoheit des Reiches, und es ist wohl wichtig, das in diesem Augenblick durch eine Entschließung des Reichstages festzustellen.
Der zweite Teil des Antrages bezieht sich darauf, daß die Maßnahmen der Seehäfentarifpolitik, wie sie bisher getroffen sind, vom Reichstag begrüßt werden, daß er aberWert darauf legt, zum'Ausdruck zu bringen, daß diese zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit durch weiteren Ausbau dieser Tarife noch gefördert werden müssen.
Ich beschränke mich hierzu auf die ganz kurze Bemerkung, daß die teilweise erfreulichen Zahlen über den Verkehr an Tonnage, das heißt an Schiffsraum voll Reichstag 1925.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
12921 oder leer, in den deutschen Seehäfen nicht darüber täuschen dürfen, daß der Güterumschlag in den deutschen Seehäsen mehr zurückgegangen ist als die Gütcröewegung im Inland, trotzdem die Güterbewegung im Inland sehr erheblich abgenommen hat.
Wenn die absoluten Zahlen für das Inland im übrigen interessieren, so haben wir vor dem Kriege auf den deutschen Bahnen beiläufig 500 Millionen Tonnen bewegt, jetzt nur 360 Millionen Tonnen.
Ich will aus Einzelheiten nicht eingehen, aber feststellen, daß der Güterumschlag der deutschen L eehäfen noch hinter diesen Zahlen im Verhältnis zurückbleibt.
Bei diesen Verhältnissen ist es nicht nur unmöglich, die deutschen Seehäfentarife als Geschenk anderen Häfen darzubringen, es ist auch erforderlich, auf dem beschrittenen Wege weiterzugehen und dafür zu sorgen, daß der Güterumschlag der deutschen Seehäfen den aus- und eingehenden Verkehr sich mindestens auf derselben Basis erhält, wie es immerhin dem deutschen Verkehr im Verhältnis zur Vorkriegszeit gelungen ist, wenn auch in bescheidenerem Maße.
Als Berichterstatter darf ich mich ferner zu dem nächsten Punkt der Tagesordnung bezüglich der Wasserumschlflgstarife kurz fassen.
Die entsprechende Entschließung des Ausschusses liegt auf Nr.
1088 vor.
Da jedoch der Herr Kollege Engberding sich zu diesem Gegenstand zum Wort gemeldet hat, möchte ich ihm die weiteren Ausführungen überlassen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engberding.
Engberding MV), Abgeordneter: In dem ersten Entwurf der Dawes-Gesetze, soweit sie die Eisenbahnen betreffen, war vorgesehen, daß aus dem Eisenbahnbetrieb die Summe von etwa 960 Millionen Mark jährlich herausgewirtschaftet werden mußte.
Bei den späteren Verhandlungen in London ist es dann gelungen, diese Paragraphen dahin abzuändern, daß ein eventueller Fehlbetrag, der sich aus der Reichsbahn ergeben würde, aus anderen Etattiteln gezahlt werden kann.
Ferner wurde in London vereinbart, daß die Tarife der Reichsbahn unseren wirtschaftlichen Belangen im allgemeinen angepaßt werden dürfen.
Leider muß ich nun feststellen, daß letzteres nur in den seltensten Fällen seitens der Reichsbahn geschieht und daß die Reichsbahn bei ihren Tarifmaßnahmen auf unsere wirtschaftlichen Belange nicht immer die unbedingt notwendige Rücksicht genommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei sind doch ganz ohne Frage die Tarifmaßnahmen der Reichsbahn von größter Wichtigkeit für den Wiederaufbau und die Erhaltung unserer deutschen Wirtschaft, 'darüber sind wir wohl alle einig.
(Zustimmung.)
Als erstes Beispiel möchte ich die ablehnende Haltung der Reichsbahn bei der Herabsetzung der Tarife für Siegerländer Erz- und Brennstoffe anführen.
Wenn nun nach monatelangem Kampfe diese Tarife herabgesetzt worden sind, so ist diese Maßnahme auf alle Fälle zu spät gekommen (sehr richtig!
rechts) und erst zu einet Zeit, als viele Erzgruben im Siegerlande schon stillgelegt worden waren, die jetzt Gefahr laufen, zu versaufen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
417 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
292211 (Engberding, Abgeordneter.)
(ä.)
Das ist ein krasses Beispiel, und ich möchte hier die Behauptung aufstellen, daß es anders gekommen wäre, wenn wir nicht die deutsche Reichsbahngesellschaft, sondern eine deutsche Reichsbahn gehabt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Einwirkung des Reichstags und unserer Industrie und Wirtschaft fand in dieser Beziehung doch sehr wenig Geltung und Beachtung.
Auf die Seehafentarife will ich nicht eingehen.
Mein Kollege Or.
Gildemeister hat in seinem Bericht dazu schon alles das ausgeführt, was zu sagen ist.
Aber wenn wir heute immer noch über eine passive Handesbilanz in allergrößtem Stile klagen, die mit monatlich etwa 250 bis 300 Millionen Mark stabil geworden ist, so ist es das Gebot der Stunde, alle Mittel und Wege zu benutzen, die dahin führen, um unsere Einfuhr soweit wie tunlich einzudämmen.
Auch hierfür brauchen wir eine kluge Tarifpolitik der Reichsbahn, und ich kann es nicht verstehen, daß man uns immer noch die Binnenhafenumschlagstarife zum Beispiel für Hannover verweigert und dafür englische Kohle nach Magdeburg und Berlin einführt.
(Hört!
Hört!)
Es ist Tatsache, daß durch den Mittellandkanal, der einstweilen vom westfälischen Zechengebiet bis Hannover in Betrieb genommen ist, es sehr wohl möglich gewesen wäre, die englische Kohle von Mitteldeutschland fernzuhalten, wenn die Reichsbahngesellschaft unseren Anregungen gefolgt wäre und, wie gesagt, zum Beispiel für Hannover Wasserumschlagstarife eingeführt hätte.
Sie hat es nicht getan und weigert sich auch heute noch, solche Tarife einzuführen.
Aber (2) wir nahmen englische Kohle nach Magdeburg und Berlin zu einer Zeit, als in Westfalen Kohle gestürzt werden mußte, die dort jetzt mit etwa 12 Millionen Tonnen auf Halde liegt und verdirbt, (hört!
hört!
rechts) so daß sie zum großen Teil überhaupt nicht mehr verwandt werden kann.
Ich halte mich doch für verpflichtet, das an dieser Stelle klar zum Ausdruck zu bringen.
Statt dessen aber hat man uns andere Tarife gegeben, sogenannte Staffeltarife, nach denen man z.
B. bei den letzten 600 Kilometern die Kohle für einen Pfennig pro Tonne und Kilometer fährt und man hat die Absatzgrenze der westfälischen Kohle, die früher über die Linie Magdeburg-Stendal verlief, zeitweise nach Hamm und Bielefeld verlegt, indem man die oberschlesische Kohle, ich kann ruhig behaupten, mit Schaden für die Reichsbahn auf Grund der Staffeltarife so weit westlich in das Land gebracht hat.
Ich will Ihnen sagen, daß z.
B. in der Kriegszeit auf dem Mittellandkanal monatlich bis 115 000 Tonnen Kohle befördert wurden und daß diese Ziffer zeitweise bis auf 30 000 Tonnen monatlich zurückgegangen ist.
Schuld daran trägt die Tarifpolitik der Deutschen Reichsbahngesellschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Aber auch für die deutsche Binnenschiffahrt wirkt die Tarifpolitir auf die Dauer katastrophal.
Während wir früher in der deutschen Binnenschiffahrt eine steigende Skala zu verzeichnen hatten, z.
B. der Bestand der Flotte von 5, 7 Millionen Tonnen im Jahre 1907 auf 7, 1 Millionen im Jahre 1912 gestiegen war und im Jahre 1912 gestiegen war und im Jahre 1918 ()
noch 6, 3 Millionen betrug, beträgt er heute wieder 1, 4 Millionen Tonnen weniger, wovon allerdings 568 000 an den Feindbund abgeliefert werden mußten, und wenn die deutsche Binnenschiffahrt von der Reichsbahn in der Weise dauernd bekämpft wird, dann weiß ich nicht, wie wir eine deutsche Binnenschiffahrt überhaupt noch erhalten können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mir ist ein Fall bekannt, wo die Eisenbahndirektion Essen Beamte unterwegs hat, die die größeren Firmen besuchen und überall anfragen, wie es möglich ist, Güter von dem Wasserweg abzuleiten und wieder auf den Schienenweg zu bringen.
(Hört, hört!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Die von der Reichsbahngesellschaft eingeführten Staffeltarife wirken aber nach zwei Seiten außerordentlich ungünstig.
Die Binnenschiffahrt ist auf Zufuhr und Abfuhr von Gütern angewiesen sie selbst befördert die Güter meistens nur auf einer Mittelstrecke.
Während nun die Gütertarife für den kurzen An- und Ablauf gegenüber der Friedenszeit wesentliche Erhöhungen erfahren haben, sind sie für den Durchgangsverkehr teilweise sogar unter Friedenstarif herabgesetzt worden.
Ich will Ihnen die Zahlen hier nicht noch einmal vorlesen, sondern dem Wunsch des Herrn Präsidenten nachkommen und mich ganz kurz fassen.
Aber ich bitte Sie dringend, auch Ihrerseits Ihr Augenmerk darauf zu richten, daß wir ohne eine starke deutsche Binnenflotte unsere Wirtschaft nicht führen können.
Ich verweise auf die französische Konkurrenz auf dem Rhein.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich verweise weiter auf unsere Schwerindustrie im westfälischcn »Becken.
Ich kann Ihnen sagen, daß wir heute den Doppelwagen Erz von Emden nach Dortmund und das Eisen von Dortmund nach Emden zu einem Bruchteil der heutigen Eisenbahnfrachten fahren.
Wir zahlen heute an Schiffsfracht für Kohle wie für Erz von Dortmund nach Emden resp.
umgekehrt etwa 24 bis 26 Mark Fracht pro Doppelwagen, wohingegen die Reichsbahn heute immer noch 65 bis 85 Mark verlangt.
Niemand hier im Hause wird bestreiten können und wollen, daß wir dadurch unsere Industrie in Westfalen mehr stützen als durch viele andere Mastnahmen, die wir ergreifen.
Ich bitte dringend, unsere Bemühungen, die Eisenbahntarife zu verbessern, die wir uns auch im Verkehrsausschuß angelegen sein lassen, in diesem Hohen Hause voll und ganz zu unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Ich habe nicht vor, eine lange Rede zu den jetzt behandelten Gegenständen zu halten.
Die Zentrumsfraktion hat ihren Standpunkt beim Verkehrsetat in aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht.
Ich möchte namens der Fraktion hier die Erklärung abgeben, daß man sich sowohl im Reichsverkehrsministerium als auch in der Reichsbahngesellschaft endlich anschickt, diesen Anträgen und Anregungen zur Verbilligung der Binnentarife sowohl bei der Rheinschiffahrt wie in den Seeumschlagshäfen und auch in den Umschlagshäfen des Reichstag.
90, Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
(Groß, Abgeordneter.)
(.
V) Rheins ganz besonders aber im Süden Rechnung zu tragen.
Schließlich hat es keinen Wert, daß wir hier Beschlüsse fassen und Anträge schmieden, wenn ihnen der praktische Erfolg versagt bleibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wünschen also, daß auf diesem Gebiete endlich etwas getan wird, daß insbesondere dabei auch unsere süddeutsche Industrie und Wirtschaft eine bessere Berücksichtigung erfährt, als es bisher der Fall war.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschloffen.
Ich stelle fest, daß der Reichstag den Ausschußanträgen zum achten Gegenstand auf Drucksache 1081, zum neunten Gegenstand auf Drucksache 1087 und zum zehnten Gegenstand auf Drucksache 1088 beitritt.
Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt noch drei Gegenstände aus der Tagesordnung.
Die Personalabbauverordnung ist heute nicht mehr zu erledigen.
Der Bericht des Rechtsausschuffes ist nicht eilig.
Aber wir haben auch noch den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausübung des Rechts zum Tragen einer Militäruniform.
Dieser Gegenstand hat nun schon vier- oder fünfmal auf der Tagesordnung gestanden.
Die Herren vom Wehrministerium haben sich immer wieder bemüht, zu erreichen, daß der Antrag erledigt wird.
Ich möchte also das Haus bitten, die Stunde zu opfern und diesen Gegenstand noch zu erörtern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab (L geordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob es von meiner Übung im badischen Landtag herkommt jedenfalls hatten wir dort für die ersten Lesungen nicht das übermäßige Interesse, das im Reichstage vorhanden ist.
Ich bin der Auffassung, daß die badische Übung vielfach zweckmäßiger ist als die des Reichstags.
In Baden wird einfach eine Sache an die Kommission verwiesen, dort wird sie dann beraten, und man hat in der zweiten Lesung, nachdem man dort über dies oder jenes auch besser unterrichtet worden ist, immer noch reichlich Zeit und Gelegenheit, zu sagen, was einem das Herz beschwert.
Namentlich wenn man so im Gedränge ist wie wir jetzt und wo den Herren, die auf die Sache ein besonderes Gewicht legen, an der Erledigung in dritter Lesung hier im Plenum gelegen sein muß, möchte ich anregen, ob nicht die Herren, die sich zum Wort gemeldet haben, es über sich gewinnen könnten, ihrem Herzen einmal einen Stoß zu geben, heute auf das Wort zu verzichten und die Sache einfach an den Ausschuß zu verweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Herr Kollege Fehrenbach, gegen Baden sind wir allerdings mit unserer Geschäftsordnung etwas zurück.
Bei uns kann die Verweisung erst nach der ersten Lesung erfolgen.
Solange die Wortmeldungen aufrechterhalten bleiben, haben wir nur die Wahl, entweder zu vertagen oder in die Beratung einzutreten.
(Zurufe: Ohne Debatte!)
1, 2923 Es ist vorläufig nur ein Redner gemeldet, der aller- (v) dings f Stunden sprechen will, sodann sind zwei weitere Redner angekündigt, die aber kürzer sprechen wollen.
Dann werden wir also den Gegenstand wohl noch einmal vertagen müssen.
(Widerspruch und Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (vbh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Herr Präsident hat die Absicht des Herrn Kollegen Fehrenbach mißverstanden.
Wir wollen die Sache nicht zum drittenmal vertagen und wieder in erster Lesung auf die Tagesordnung setzen, sondern wir sind das kann ich gleich einflechten auch von unserer Partei damit einverstanden, daß der Entwurf heute in der ersten Lesung ohne Debatte an den Ausschuß geht, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das könnte Ihnen so paffen!)
also daß wir die erste Lesung nicht noch einmal auf die Tagesordnung zu setzen brauchen.
(Zurufe.)
So war es gemeint, und das werden wir befürworten.
Wenn aber ein Redner spricht, werden noch mehr sprechen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Präsident Löbe: Gemeldet ist der Herr Abgeordnete Kuhnt aber es ist mir in Aussicht gestellt worden, gH daß noch zwei andere Fraktionen reden würden.
In der Weise, wie Herr Henning es empfiehlt, geht es nicht denn in der Geschäftsordnung steht ausdrücklich: am Schluffe der ersten Beratung kann die Überweisung erfolgen.
Solange Wortmeldungen zur ersten Beratung vorliegen, können wir nicht überweisen, wenn nicht alle Parteien damit einverstanden sind.
(Abgeordneter Henning: Er soll die Wortmeldung zurückziehen!)
Diesen Wunsch hat er leider nicht erfüllt.
Also es bleibt kein anderer Ausweg, wenn die Herren heute nicht noch zusammen bleiben wollen.
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche weitertagen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung des Rechts zum Tragen.
einer Militäruniform (Nr.
970 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Oberstleutnant von Schleicher, Ministerialrat Geh.
Kriegsrat Semler, Hauptmann Ritter von Speck.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
417 »2924 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
Kuhnt (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als im Reichstag der Gesetzentwurf wegen Ausübung des Rechtes zum Tragen einer Militäruniform das erstemal für die Beratung im Plenum angekündigt wurde, löste diese Mitteilung im Hause schallendes Gelächter aus.
Das war die erste treffende Antwort an das Reichswehrministerium, das den Entwurf eingebracht hat.
Wenn man berücksichtigt, daß der Reichstag jetzt von früh bis in die späten Abendstunden in den Ausschüssen arbeitet, wenn es trotz des Zeitaufwands nicht möglich ist, die Steuergesetze, die Aufwertungsgesetze und andere Gesetze gründlich zu beraten, wenn der Zolltarif durchgepeitscht werden soll, so muß eS lächerlich wirken, wenn der Reichstag für die Beratung einer Vorlage, die die Regelung des Tragens alter kaiserlicher Uniformen zum Ziele hat, (Zurufe von den Völkischen) die nötige Zeit findet.
Daß die Sparer und die proletarischen Steuerzahler und alle die vielen Unglücklichen dieses Verhalten des Reichstags nicht günstig beurteilen werden, darüber sollte sich der Reichstag klar sein.
Auch denjenigen, die unsere Außenpolitik mit Ernst und Besorgnis verfolgen, hat der Herr Reichswehrminister mit dieser Vorlage keine Freude bereitet.
Die Republik hat mit vollem Recht das Tragen der alten kaiserlichen Uniformen außer bei wenigen ganz genau bezeichneten Anlässen verboten.
Fetzt wird geplant, dem Reichspräsidenten die Vollmacht zu geben, das Uniformtragen in größerem Umfang zu gestatten.
(Hört!
Hört!
links.)
In den letzten Tagen konnte man öfters hören, daß gesagt wurde: stört doch die Monarchisten nicht, je mehr sie sich in den kaiserlichen Uniformen zeigen, um so schneller werden sie sich durch ihr vperettenhaftes Getue lächerlich und unmöglich machen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist zweifellos richtig.
Trotzdem darf der Reichstag den Unfug nicht legalisieren, weil er sonst die Verantwortung für all das Unheil mit übernehmen würde, das das Tragen der monarchistischen Uniform zweifellos anrichtet.
Tatsache ist, daß durch das Zurschautragen der alten kaiserlichen Uniform der soziale Friede gestört wird.
Und auch im Ausland wird Deutschland durch solche monarchistischen Demonstrationen außerordentlich geschädigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit rechts.)
Das hat selbst der Herr Reichswehrminister erkannt, der schon im Jahre 1923 eindringlich vor dem Zurschautragen der kaiserlichen Uniform gewarnt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Wörtlich sagt der Herr Minister (Zurufe rechts) ja, jetzt lese ich es wörtlich vor!
—: (Rufe rechts: Vorher auch!
Heiterkeit.)
Es ist auch von der Frage des Uniformtragens gesprochen worden.
Ich glaube, es ist in der Tat sehr gut, wenn nach dieser Richtung hin die größte Zurückhaltung geübt wird.
Diese Worte haben an Klarheit nichts zu wünschen übriggelassen.
Bedauerlicherweise sind die Worte des Herrn Reichswehrministers mit der Vorlage, die jetzt zur Beratung steht, nicht in Einklang zu bringen, und ich darf schon den Herrn Wehrminister fragen, ob heute unsere Außenpolitik weniger an Klugheit und Vorsicht erfordert, als es im Fahre 1923 der Fall war.
Fch möchte dem Herrn Minister doch zu denken geben, daß die jetzige Regierung trotz der deutschnationalen und einiger völkischer Kläffer (Lachen rechts) sich zur Idee des Völkerfriedens durch ihr Memorandum vom 9.
Februar bekannt hat.
Die Regierung hat ausdrücklich erklärt, daß sie für alle Zeiten auf Elsaß-Lothringen verzichtet, wodurch sie zum Ausdruck gebracht bat, daß sie die Ursachen, die zu einem Kriege führen können, beräumen will.
Soll das Memorandum im Ausland nicht als Scheinmanöver gewertet werden, dürfen auch Vorlagen wie die des Uniformtragens nicht eingebracht werden.
Es kann doch nicht bestritten werden, daß das Memorandum vom 9.
Februar und die Vorlage des Uniformtragens sich in ihrer Tendenz diametral gegenüberstehen.
Das Memorandum ist ein klares Bekenntnis für den Frieden.
Die alte kaiserliche Uniform aber ist das Symbol der Gewalt, (Heiterkeit rechts) des Krieges und des Revanchegedankens.
Fch sage das muß immer wieder festgestellt werden —, daß unserer Außenpolitik der feste Kurs fehlt.
Die wahren Friedensfreunde fordern deshalb, daß ihre Politik auch den Schein einer Doppelzüngigkeit nicht aufkommen läßt.
Die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes ist friedliebend und weist deshalb jeden nationalistischen und monarchistischen Unfug mit Entrüstung zurück.
Fch nehme an, daß auch der Herr Reichswehrminister sich zur Friedenspolitik bekennt.
Nach der Begründung, die er seinem Gesetzentwurf mit auf den Weg gegeben hat, will er den Unfug des monarchistischen Uniformtragens nicht fördern, sondern beheben.
Fn der Begründung hat er zum Ausdruck, gebracht, daß er diesem Unfug steuern will.
Fch habe aber den Eindruck, daß er diese Vorlage mit zwei Händen geschrieben hat, (Heiterkeit und Zurufe rechts) den Gesetzentwurf mit der rechten und die Begründung mit der linken Hand, den Gesetzentwurf für die Monarchisten und die Begründung für die Republikaner.
(Lachen rechts.)
Diesmal ist aber sein Talent derartig plump, daß es mir leicht sein wird, ihm dies hier nachzuweisen.
Ich bitte zu beachten.
Fn der Begründung sagt der Minister: Einerseits wurde die Militäruniform zur parteipolitischen, gegen die bestehenden Staatseinrichtungen gerichteten Agitation benutzt.
Daß hierdurch die Staatsautorität empfindlich geschädigt wurde, liegt auf der Hand denn die Uniform ist ihrem Wesen nach ein Ausdruck der Staatsautorität, und der Träger einer solchen Uniform kann der Öffentlichkeit gegenüber nicht als Gegner dieser Autorität auftreten.
Das sind Worte, die jeden verfassungstreuen Menschen nur ehren können.
Bringt man aber diese Begründung in Verbindung mit dem Gesetzentwurf, so hat die Begründung tatsächlich den Klang einer Verhöhnung.
Die Uniform ist in ihrem Wesen sagt der WehrReichstag.
90.
Sitzung.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
minister ein Ausdruck der Staatsautorität, und in dem Gesetzentwurf verlangt der Minister, daß der Staatsautorität durch das Tragen kaiserlicher Uniformen Ausdruck verliehen werden soll.
« Fortgesetzte spöttische Zurufe rechts und von den Völkischen.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Der Redner kann gar nicht zu Worte kommen.
« Erneute Zurufe links.)
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Kuhnt (8 kl)), Abgeordneter: In Konsequenz der Begründung, die der Herr Minister dem Gesetzentwurf mit auf den Weg gegeben hat, hätte er den Rat meines Parteifreundes Schöpflin befolgen müssen, der ihm schon 1923 zugerufen hat: Herr Minister, beseitigen Sie den Unfug des Tragens der kaiserlichen Uniformen so schnell wie möglich!
Das ist ein Vorschlag, der der Wahrung der republikanischen Staatsautorität dient, nicht aber der Gesetzentwurf, wie er uns von dem Herrn Minister unterbreitet worden ist.
Nach dem § 1 soll der Reichspräsident mit der Regelung des Tragens der alten kaiserlichen Uniform be auftragt werden.
Also der Reichstag soll sich bewußt ausschalten.
Der Reichspräsident soll seine Verordnungen dem Reichsrat unterbreiten, während der Reichstag dazu nichts zu sagen haben soll.
Nun kennen wir ja den Herrn Reichspräsidenten, wir kennen seine Liebe für Reliquien, die er andauernd bekundet.
Wir wissen, daß er die alten Uniformen liebt.
Wir wissen, daß er vor wenigen Tagen die Uniform selbst noch in Hannover getragen hat.
Das muß uns natürlich veran (ip lasten, uns die Instanz, die hier eingesetzt werden soll, genau anzusehen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß nach der Vorlage der Reichspräsident sämtlichen Offizieren, die am Kriege teilgenommen haben oder Dienst verrichtet haben, das Recht des Uniformtragens verleihen kann.
Selbst die ehemaligen Reserveoffiziere können nach der Vorlage mit einbegriffen werden, so daß Hunderttausende von Offizieren mit einem Schlage die Berechtigung erhalten können, die Uniform zu tragen.
(Andauernde Zurufe rechts.)
Der Herr Reichswehrminister hat uns in seiner Begründung nicht gesagt, wieviel Offizieren aufGrund des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, das heißt von den Kontingentsherren, das Recht zum Uniformtragen verliehen worden ist.
Ich bitte auch hierüber um Auskunft, damit wir sehen können, welche Weiterung uns diese Gesetzesvorlage bringt.
Es ist auch notwendig, weil der Herr Neichswehrminister in der Begündung ausdrücklich davon spricht, daß es sich um wohlerworbene Rechte handelt.
Die Frage sei zurzeit zwar noch strittig.
Inzwischen hat aber ein Gericht gesprochen.
Wir müssen uns also Klarheit verschaffen, und das wird im Ausschuß zu geschehen haben.
Denn man kann doch höchstens bei den Offizieren von wohlerworbenen Rechten sprechen, denen das Recht zur Seite steht, auf Grund des Artikel 129 Absatz 4.
Auch darin wird mir der Herr Reichswehrminister recht geben, daß nach der Vorlage der Reichspräsident über diesen Rahmen hinausgehen kann.
Das ergibt sich ohne weiteres aus 8 1, der der Kern des ganzen Gesetzentwurfs ist.
Ich hätte noch eine andere Frage, Herr Reichswehrminister.
Ich weiß nicht, ob überhaupt das ReichsDonnerstag den 9.
Juli 1925.
2925 Wehrministerium für diese Vorlage zuständig ist.
Es handelt sich ja um gar keine Militärpersonen, und der Herr Reichswehrminister ist doch nur zuständig für die Reichswehr.
Meiner Auffassung nach wäre es der Herr Innenminister als Polizeiminister, dem man hier die Zuständigkeit zusprechen könnte.
Ich bitte, etwas Weiteres zu beachten.
Es ist auch bezeichnend, daß der Reichspräsident in seiner Eigenschaft als oberster Befehlshaber der gesamten Wehrmacht die neue Instanz für die Regelung des Uniformtragens wird.
(Zuruf rechts: Ist er das nicht )
Jawohl, für die Wehrmacht, aber doch nicht für die Personen, die reine Privatpersonen find.
Es ist auch äußerst unklug dem Ausland gegenüber, daß hier davon gesprochen wird, daß diese ehemaligen Offiziere, die mit der Reichswehr nichts mehr zu tun haben, jetzt dem Reichspräsidenten in seiner Eigenschaft als oberster Befehlshaber unterstellt werden sollen.
Es waren ja auch die Herren der Rechten, die immer behauptet haben, man möchte den Reichspräsidenten, wenn irgend möglich, von den parteipolitischen und den strittigen politischen Fragen möglichst fernhalten.
Hier sind Sie es aber gerade, die den Reichspräsidenten in den Flaggenstreit und in den Streit um das Uniformtragen hineinziehen.
Ich bitte auch hier, nicht zu vergessen, daß es der Reichspräsident gewesen ist, der der republikanischen Verfassung die Treue gelobt und in seinem Aufruf an das Volk unzweideutig ausgesprochen hat, daß das Wirken für den zukünftigen Frieden seine vornehmste Aufgabe sein solle.
Diese Worte sind nicht in Einklang zu bringen mit der Funktion, die der Reichstag jetzt dem Reichspräsidenten übertragen will.
1 (ly In diesem Zusammenhang möchte ich auch die Frage auswerfen, woher die Offiziere der alten Armee das moralische Recht nehmen, jetzt noch die Uniform zu tragen.
Vor dem Weltkrieg behaupteten die Offiziere ja immer, daß sie Leben und Gesundheit für das Vaterland in stärkerem Maße einsetzen müssen als die übrigen Teile der Bevölkerung.
Eine solche Behauptung werden sie heute nicht mehr aufzustellen wagen.
Mannschaften und Unteroffiziere haben im Kriege mindestens das gleiche Opfer gebracht.
Die Offiziere kämpfen also wieder einmal für ein Privileg, wie sie es immer gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte weiter fragen, wie sich das mit der treuen Kameradschaft verträgt, von der so viele ehemalige Offiziere jetzt bei jeder unpassenden Gelegenheit sprechen.
Welch bedauerlicher Zustand ist es, wenn wir z.
B. bei der Feier der Johanniter vor wenigen Tagen in Svnnenburg und wenn wir in Potsdam sehen, wie ehemalige Offiziere, darunter Etappenofstziere, in flimmernder Uniform mit Helmbusch oder Tschako durch die Straßen ziehen, bedauerlich insbesondere, wenn wir auf der anderen Leite sehen, wie die Frontkämpfer mit abgeschossenen Armen, ausgebrannten Augen, in Lumpen gehüllt, auf der Straße liegen.
Wenn man das leider täglich sehen muß, wird man immer wieder an die Worte erinnert: Du fielst in der Karpathenschlacht, Du warst in Serbien und in Flandern, Du hieltest am Isonzo Wacht, Doch Lob und Lohn gehört den andern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
2926 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1928.
(Kllhnt, Abgeordneter.)
(X) In der Begründung sagt der Herr Reichswehrminister, daß durch das Tragen der alten kaiserlichen Uniform das ästhetische Empfinden stark verletzt würde.
Als mein Parteifreund Schöpflin früher diese Tatsache feststellte, da entstand Empörung.
Heute spricht es der Herr Wehrminister selbst aus, daß es kein imponierender Anblick ist, wenn alte Herren von 70 oder 80 Jahren, die den Kopf nicht mehr ruhig halten können, mit dem Helmbusch auf dem Kopf durch die Straßen ziehen.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.
Haben Sie schon eine derartige Anmaßung beim Soldaten spüren können, wie sie sich immer wieder bei den Offizieren zeigt
Mit Recht klagt der Herr Reichswehrministcr in der Begründung auch über den Mißbrauch, den verbrecherische Elemente mit dem Tragen der Uniform treiben.
Wir haben es ja auch im Wehr ausschuß hören müssen, daß ehemalige Offiziere in der Uniform Betrügereien und Hochstapeleien ausgeführt haben.
Es handelt sich nicht um einen Fall.
Der Herr Wehrminister sprach, wenn ich mich richtig erinnere, einmal von über 200 Personen.
Wir brauchen ja nur die Zeitung zu verfolgen.
Der Herr Wehrminister wird selbst bestätigen, daß eine ganze Anzahl ehemaliger Offiziere, die in Uniform Vergehen oder Verbrechen ausgeführt haben, abgeurteilt worden sind.
Die Vorlage erleichtert aber vielen verbrecherischen Elementen ihr unsauberes Handwerk.
Je größer der Kreis der Uniformberechtigten, um so bessere Tage haben die Verbrecher.
Alle diese Gründe sprechen gegen das Tragen der kaiserlichen Uniform.
Deshalb sollte auch der Reichswehrminister in diesem Sinne wirken, nicht zuletzt im Interesse der Reichswehr selbst.
Leider wissen wir ja, daß die Monarchisten immer noch das Ohr der Regierung finden.
Wir wissen auch, daß die Monarchisten für ihre Machenschaften das Zurschautragen der kaiserlichen Uniform brauchen.
Täglich, ja stündlich erleben wir, daß ehemalige Offiziere die republikanische Staatsform verächtlich machen, und das gewöhnlich im Beisein von Offizieren der Reichswehr.
Wir haben niemals gehört, daß der Herr Wehrmimster sich eingehend oder scharf gegen diese Anmaßung und Verächtlichmachung der Republik gewehrt hätte.
Mit welcher Arroganz die Offiziere heute schon wieder auftreten, dafür einige Beispiele.
Der die Kriegervcrcink umfassende Kyffhäuserbund, der sich der Protektion des Reichspräsidenten von Hindenburg erfreut, duldet satzungsgemäß keinen Angehörigen des Reichsbanners in seinen Reihen.
Auch der Deutsche Offizicrsbund vertritt die Auffassung, daß seine Mitglieder dem Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold weder angehören, noch es auf andere Weise durch ihre Organisation fördern dürfen und nun kommt das Bezeichnende —, weil sie sich sonst in Widerspruch setzen würden mit der Grundanschauung des Offiziersbundes, die in der unerschütterlichen Treue zur Monarchie und zu den Farben Schwarz-Weiß-Rot gipfelt.
So treten heute Monarchisten auf.
Sie entblöden sich nicht, republikanische Kameraden zu ächten und wirtschaftlich zu boykottieren, nur weil sie auf dem Boden der Verfassung stehen und das tun, was nach ihrer Überzeugung richtig ist.
Der Deutsche Offiziersbund ist seinerzeit gegründet worden, nachdem die Offiziere wieder und immer wieder behauptet haben, daß sie sich nur aus wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Gründen organisieren wollten.
Ich weiß nicht, ob der Reichswehrminister heute auch noch davon überzeugt (O) ist, daß sich dieser Deutsche Offiziersbund politisch nicht betätigt.
(Zuruf von der Regierungsbank.)
Der Osfiziersbund ist Politisch.
—Das freut mich außerordentlich.
Ich möchte aber daran erinnern, daß der Herr Neichswehrminister eine reine Wirtschaftsorganisation, den Deutschen Musikerverband, als politisch erklärt hat.
Ich möchte den Herrn Wehrminister dringend bitten, diesen Fehlspruch so bald wie möglich zu korrigieren.
Der Deutsche Musikerverband wird sonst weiter außerordentlich geschädigt.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Keine Rede davon, wir arbeiten ja mit ihm zusammen!)
Ich weiß das.
Ich bin selbst mit Vorstandsmitgliedern des Musikerverbandes bei Ihnen gewesen.
Ihr Ausspruch besteht aber fort.
Es wäre erfreulich, Herr Minister, wenn Sie heute noch Gelegenheit nehmen würden, die Sache zu korrigieren.
Ich habe schon erwähnt, daß die Offiziere ihre Uniformen für monarchistische Machinationen gebrauchen.
Ich habe den Eindruck, daß dieses besonders bei den Regimentsfeiern geschieht, die jetzt sehr an Popularität verloren haben, und denen wieder ein neues Gepränge gegeben werden soll.
(Abgeordneter Adams: Davon verstehen Sie nichts!)
Herr Adams trägt das Abzeichen: 12 Monate Etappe.
Wir wissen, welcher Mißbrauch mit den Regimentsfciern getrieben wird.
Sie sprechen dauernd davon, daß durch die Negimentsfeiern die Kameradschaft gepflegt, die Toten geehrt, der soziale Friede ge- lv) fördert werden soll.
Aber die soziale Ungleichheit, die bei den Regimentsfeiern stark hervortritt, läßt den Geist der Kameradschaftlichkeit bei diesen Veranstaltungen nicht aufkommen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Ich habe die Gelegenheit gehabt, Herr Adams, und ich habe gesehen, wie die armen Kameraden, die mit dem Butterbrot in der Tasche durch die Straßen zogen, sich verlassen fühlten, weil die ehemaligen Kameraden, die Fabrikanten, die gut dotierten Pensionäre, die an der Tafel saßen, gar kein Gefühl mehr für die proletarischen Kameraden hatten.
Das empfinden die Kameraden sehr schnell.
Deswegen ist es eine Utopie, zu glauben, daß die Negimentsfeiern jemals den sozialen Frieden fördern können.
(Sehr richtig links.)
Diese Regimentsfeiern mit dem Zurschautragen der kaiserlichen Uniform sind Propagandatage gegen die Republik und gegen den Marxismus im besonderen.
Es finden Beschimpfungen der Farben der Republik durch ehemalige Offiziere im Beisein von Reichswehroffizieren statt.
Wir wehren uns nicht gegen die Wiedersehensfeiern aber darüber bin ich mir völlig im klaren: eine wahre Negimentsfeier muß sich zu einer Antikriegskundgebung auswirken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wünschen aber die Herren offenbar nicht darum jetzt ihr Drängen, den Kreis der Uniformberechtigten möglichst stark zu erweitern.
Damit kein Mißverständnis entsteht: wir wehren uns auch nicht gegen die Ehrung der Toten.
Ich erReichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
2927 (Ktthnt, Abgeordneter) innere daran, daß die Gewerkschaften zur Ehrung der Opfer des Weltkrieges Feierstunden eingelegt haben.
Wir wehren uns aber gegen Ihre Form der Totenehrung.
Ich habe Gelegenheit gehabt, auch Regimentsfeiern mit Ehrung der Toten des Weltkrieges zu beobachten: erst wurde die gane Nacht hindurch mit Aufhebung der Polizeistunde und unter dem Einfluß des Alkohols bis morgens gefeiert, und dann ist man zu der Feier für die Ehrung der Toten gegangen.
Ehrung der Toten in Verbindung mit Regimentsfeiern ist eine Totenehrung in Verbindung mit Bier und Schnaps.
Gegen eine solche Form der Totenehrung werden wir uns unter allen Umständen wehren.
Wenn Sie ehren wollen, dann so wie die Mannschaften, wie die Unteroffiziere, dann ehren Sie im Bürgerrock!
Es ist nicht nötig, daß Sie sich dieses bunte Zeug an den Leib legen.
Was heißt denn wahre Ehrung und würdige Ehrung der Toten '
Nicht durch das Zurschautragen der kaiserlichen Uniform, dem Symbol der Rache, sondern nur durch die Stärkung des großen Gedankens der Völkerversöhnung ist solche Ehrung möglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie die Toten ehren, dann sorgen Sie für eine ausreichende Fürsorge für die Hinterbliebenen der auf dem Schlachtfeld Gebliebenen und der sonstigen Kriegsopfer!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die durch Hungerzölle die Lebenslage der Kriegerfrauen, Kriegswaisen und Krüppel verschlechtern wollen, die entehren die Toten des Weltkrieges.
Alle, die die Toten ehren und den Lebendigen dienen,, wollen, müssen die Hungerzölle ablehnen.
Das nehmen Sie mit auf den Weg, meine Herren!
Totenfeiern im Bürgerrock wären jetzt schon möglich, wenn die Verordnung des verstorbenen Reichspräsidenten Ebert vom 31.
August 1921 beachtet würde.
Durch sie kann die republikanische Staatsautorität gewahrt werden.
Leider sind alle Verstöße gegen diese Verordnung ungesühnt geblieben.
Der Herr Reichswehrminister hat nichts gegen die Personen unternommen, die nicht mehr zum Tragen der Uniform berechtigt waren und trotzdem an den Schaustellungen der Reichswehr teilgenommen haben.
Ich erinnere an den Herrn Eitel Friedrich, der die Front der Reichswehr abschreiten konnte.
Der Herr Neichswehrministcr schüttelt wie so oft den Kopf, wenn Tatsachen ausgesprochen werden.
Ich lege hier eine illustrierte Zeitung auf den Tisch des Hauses nieder.
Er wird sich dort überzeugen können, daß dieser Herr Eitel Friedrich die Front abgeschritten hat.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Eitel Schieberich!
Gegenrufe rechts: Unerhört!)
Herr Hauptmann Schmidt, was hier gesagt worden ist, ist eine unumstößliche Wahrheit.
(Erneute Rufe links: Eitel Schieberich!
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich glaube, die Zwischenrufe werden nicht zur Abkürzung der heutigen Sitzung beitragen.
Ich bitte doch, den Redner nicht ständig zu unterbrechen.
Kuhnt (8 kO), Abgeordneter: Ich verstehe die abwehrende Haltung des Herrn Reichswehrministers nicht.
Die Illustrierte Zeitung wird ihm auch nachweisen, daß noch im Juni dieses Jahres alte ehemalige Offiziere, die nicht mehr zum Tragen der Uniform berechtigt waren, Paraden der Reichswehr abgenommen haben es ist das Bild rechts.
Wir hören täglich, daß Prinz Eitel Friedrich sich fast wöchentlich in d »r Uniform der alten Armee zeigt.
(Erneute Zurufe links: Eitel Schieberich!
Gegenrufe rechts: Wie erbärmlich, wie ordinär!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte den Redner, fortzufahren.
Die Zwischenrufe sind wirklich im Augenblick zwecklos und wirken nur störend.
Kuhnt (8 kD), Abgeordneter: Ich unterstreiche noch einmal, daß auch im vorigen Monat Offiziere der alten Armee Paraden der Reichswehr abgenommen haben.
Wir haben ja hören können, daß vor wenigen Tagen sich in Potsdain der älteste Sohn des Cxkronprinzen in der Uniform an einer Hundertjahrfeier beteiligt hat.
Dieser junge Mann, der in der Kriegszeit noch die Schulbank drückte, (sehr richtig!
links) wagt es, den Frontkämpfern gegenüber-in dieser anmaßenden Weise aufzutreten.
Ich habe mich manchmal gefragt, was der Reichswehrminister wohl sagen würde, wenn irgendein Frontkämpfer, der vielleicht noch mit fünf Brüdern im Felde gestanden hat, von denen keiner wie die Hohenzollernprinzen gesund wieder nach Hause gekommen ist, es wagen würde, den Wunsch zu äußern, auch einmal die Front einer Reichswehrkom- (v) pagnie abzuschreiten.
Wie würde der nach Hause geschickt werden!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Hohenzollernprinzen aber sind die einzigen »Frontkämpfer« in ganz Deutschland, die gesund wieder zur Mutter zurückkehren konnten.
Lwnst werden Sie in Deutschland keine Mutter finden, die sechs Söhne ins Feld geschickt hat und die gesund wieder von der Front ins Haus zurückgekehrt sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, meine Herren, es wollen, dann muß Ihnen das auch einmal mit aller Deutlichkeit gesagt werden.
Wir erkennen also in dieser Vorlage, daß man den Geist von Potsdam, den Geist der Uberhebung wieder aufleben lassen will.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Wir Sozialdemokraten kämpfen gegen solche Anmaßungen und werden diesen Unfug bekämpfen und, da es sich um ein verfassungänderndes Gesetz handelt, eine dementsprechende Stellung einnehmen.
Wir sind bereit, mit dem Herrn Reichswehrminister, wie er es in der Begründung zur Vorlage ausspricht, den Unfug des Uniformtragens zu bekämpfen.
Er wird uns dabei an seiner Seite finden und wir werden in der Kommission auch mitarbeiten.
Aber wir sind willens, konsequent diesen Unfug auszurotten.
Lassen Sie sich, meine Herren, zum Schluß noch ein Wort sagen!
Die Nationalisten haben früher immer behauptet, daß der Königsrock unbefleckt sei.
Ich glaube, 2928 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
(ty jetzt, nach der Ermordung von Kurt Eisner, Liebknecht, Erzberger, Gareis, Rathenau wird es niemand wagen, von einer unbefleckten Uniform zu sprechen.
(Lebhafte Ruse links: Sehr richtig!
Zuruf rechts: Doch!)
Me diese feigen Meuchelmörder waren Träger der kaiserlichen Uniform.
(Sehr wahr!
links.)
Leider waren es Offiziere der alten Armee, die den politischen Mord zu einer bodenständigen Einrichtung in Deutschland gemacht haben.
(Erneute Ruse links: Sehr wahr!
Zuruf links: Und noch machen möchten!)
Ich gebe das auch den Herren vom Zentrum und den Herren Demokraten zu bedenken, deren Mitglieder doch auch durch die Hand feiger Meuchelmörder, die die Uniform der alten Armee getragen haben, züm Opfer gefallen sind.
(Zurufe rechts.)
Fest steht, daß die, die von einem Unbeflecktsein der Uniform sprechen, bewiesen haben, daß sie der häßlichsten Taten fähig sind.
Auch das wird uns mit Grund sein, diese Vorlage so zu prüfen, wie sie es verdient.
Wir werden uns mit aller Kraft dagegen wehren, daß der Unfug, der in diesem Gesetzentwurf zum Ausdruck kommt, jemals Gesetz wirb, und das nicht nur aus politischem und sozialem, sondern aus ethischem Grund.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokräten.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
So erwünscht es zur Förderung der Geschäfte des Hauses wäre, wenn wir diesen Punkt der Tagesordnung heute zur Erledigung brächten, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß sich noch eine Reihe von Rednern zum Wort gemeldet hat.
Ich möchte Ihnen deshalb den Vorschlag machen, daß wir noch den Herrn Reichswehrmini stcr und noch einen Redner hören, (lebhafte Rufe links: Nein!)
lassen Sie mich doch aussprechen —, die beide zugesagt haben, nur ganz kurz reden zu wollen.
Ich möchte die beiden Redner noch zum Wort kommen lassen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Inzwischen ist ein Antrag auf Vertagung gestellt.
Zunächst hat das Wort der Herr Neichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Die Materie, deren Regelung hier versucht wird, ist nicht nur politisch sehr strittig, sondern sie ist vor allem rechtlich außerordentlich schwierig.
Ich will auf alles das, was von dem Herrn Vorredner hier ausgeführt, worden ist und was nach meiner Auf; fassung mit der Materie unmittelbar gar nichts zu tun hat, (hört!
hört!
rechts) nicht eingehen.
Worauf es ankommt, ist folgendes: Das Recht zum Tragen der Uniform für die verabschiedeten Reichswehrangehörigen ist im Wehrgesetz geregelt.
Dort ist bestimmt, daß dieses Recht nur in widerruflicher Weise verliehen werden kann.
Dann hat die Militärverwaltung auch die Möglichkeit, gegen- (O) über eventuellen Mißbräuchen durch Widerruf ihrerseits Abhilfe zu schaffen.
Dagegen ist das Recht zum Tragen der Uniform für die Angehörigen des alten Heeres 1 -1 (Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Die sollen einen Arbeitsrock anziehen!)
—Herr Künstler, das hätten Sie etwa im Jahre 1919 machen müssen!
Ich habe Ihnen schon einmal gesagt: wenn Sie wieder Revolution machen, dann machen Sie sic gründlicher.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Große Unruhe und erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich bin nicht dabei gewesen.
Ich bin beim Revolutionmachen nicht dabei gewesen.
Im Gegenteil!
Ich habe sie mit meinen Freunden immer aufs entschiedenste als etwas ganz Ideenloses abgelehnt.
Darum geht die Sache nicht, sondern darum, daß das Recht zum Tragen der Uniform des alten Heeres auf Grund alter Verordnungen beruht.
(Anhaltende Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Dann müssen Sie warten, bis Sie wieder dran kommen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kann bald kommen wir sind stark genug dazu!)
Wir erlaffen ja auch für diese Zeit, wo Sie wieder Revolution machen, dieses Gesetz nicht sondern wir müssen dieses Gesetz für die Zeit der Gültigkeit der Weimarer Verfassung machen, und in der Weimarer Verfassung haben Sie ja nach Artikel 129 das ist ein Irrtum von Herrn Abgeordneten Kuhnt nicht (v) das Recht zum Tragen der kaiserlichen Uniform verboten, meine Herren, sondern Sie haben im Gegenteil dieses Recht geschützt.
lHört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Verordnung von Ebert )
—Ich komme darauf noch zu sprechen.
Nach den alten Bestimmungen, die jetzt als wohlerworbenes Recht im Sinne der Verfassung gelten, hat der verabschiedete aktive Offizier, der mit dem Recht zum Tragen der Uniform verabschiedet worden ist, das Recht zum Tragen der Uniform unbeschränkt.
Es war lediglich geschützt durch die Ehrengerichte, denen er auch unterlegen ist.
Nun sind diese Ehrengerichte aufgehoben.
Infolgedessen ist auch dieses Ventil völlig weggefallen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
—Sie scheinen die Sache noch nicht recht verstanden zu haben.
(Große Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Es war damit die Möglichkeit gegeben, Herr Ad geordneter Rosenfeld, gegen Mißbrauch einzuschreiten.
(Andauernde Zurufe.)
—Die Reserveoffiziere hatten dieses Recht nur für ganz bestimmte Gelegenheiten.
Nun hat sich dann in den politischen Wirren gezeigt, daß dieses Recht zum Tragen der Uniform in der Tat auch politisch gröblich mißbraucht worden ist, und ich habe auf diese Dinge ja in der Begründung des Gesetzes hingewiesen.
Das hat die Veranlassung ge2929 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
(Ol-.
Geßler, Reichswehrmimster.)
geben zu der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48.
Nun liegen die Dinge sehr einfach.
Diese Verordnung wird von den Gerichten, meines Erachtens allerdings zu Unrecht, nicht mehr als gültig anerkannt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Jedenfalls kann aber diese Verordnung des Herrn Reichspräsidenten nicht dauerndes Recht schaffen, denn das würde dem Sinn dieses Artikels 48 widersprechen.
Wir müssen also versuchen, jetzt zu einer endgültigen Regelung der Dinge zu kommen.
Das erfordert ein verfassungänderndes Gesetz.
Die Regelung kann nach zwei Seiten versucht werden.
Entweder kann man versuchen, eine materielle Regelung zu finden.
Ich glaube, ich brauche nur auf die verschiedenen Auffassungen dieses Hauses hinzuweisen, um zu zeigen, daß ein solches Gesetz praktisch unmöglich ist.
Es kommt hinzu, daß auch die Länder, die früher die Militär- und Kontingentshoheit hatten, nicht damit einverstanden sind, daß hier eine Regelung erfolgt, die den Empfindungen in diesen Ländern widerspricht.
Es ist deshalb nichts übriggeblieben, als nach langen mühsamen Verhandlungen dieses Gesetz dem Reichstag vorzulegen.
Ob das Gesetz Annahme findet oder nicht, das weiß ich nicht.
Wenn es keine Annahme findet, dann liegen die Dinge wieder sehr einfach.
Meine Herren, die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten wird nicht aufrechterhalten, wie sie jetzt auf Grund des Artikels 48 besteht, und zwar deshalb, weil sie von den Gerichten teilweise nicht anerkannt wird.
g, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber wohl nur in erster Instanz!)
Wir wollen abwarten, auch höhere Instanzen haben die Gültigkeit bestritten.
Dann aber auch noch aus dem anderen Grunde, weil eine dauernde Regelung durch diese Verordnung nie beabsichtigt gewesen ist.
Gerade der verstorbene Herr Reichspräsident ist es gewesen, der auf dieses Gesetz gedrängt hat, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) der die Regelung durch dieses Gesetz haben wollte.
Der gegenwärtige Reichspräsident ist mit diesem Gesetz überhaupt niemals befaßt gewesen.
(Erneute Rufe von der Deutschen Volkspartei: Hört!
Hört!)
Das Gesetz ist noch zu Lebzeiten des verstorbenen Herrn Reichspräsidenten durch das Kabinett und durch die Ausschüsse des Reichsrats gelaufen.
Wenn dieses Gesetz also nicht zustande kommt, dann muß die Verordnung aufgehoben werden, und dann, meine Herren, werden Sie sehr rasch sehen, daß aller Wahrscheinlichkeit nach wieder ein Zustand eintritt, der für uns höchst unerwünscht ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, dieses Gesetz dem Ausschuß zu überweisen.
Dort können die rechtlichen Grundlagen und die politischen Erwägungen in aller Ruhe erörtert werden.
Dabei wird es sich zeigen, daß es sich hier um eine sehr schwierige Materie handelt, um eine Materie, die man nicht in der Art, wie es hier von dem Herrn Abgeordneten Kuhnt geschehen ist, erledigen kann.
(Sehr wahr!)
Reichstag 1925.
190.
Sitzung An der Verabschiedung des Gesetzes haben vor allem (ä. diejenigen Interesse, die wünschen, daß die Uniform nicht in den politischen Kampf hineingezogen wird.
Es ist vorgesehen, daß die Zustimmung des Reichsrates nötig ist.
Es ist ein Verlangen der Länder als, Ausfluß ihrer früheren Kontingentsherrlichkeit, daß sie bei der Behandlung der Ausführung von Rechten, die eigentlich aus ihrer Zuständigkeit geflossen sind, mitgehört werden und ihre Zustimmung nötig ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Diese Herrlichkeit ist doch geschwunden!)
—Sie ist eben nicht geschwunden für die Verhältnisse des alten Heeres.
Ich sagte Ihnen schon, Herr Abgeordneter, diese Bestimmungen der Verfassung sind eben aus einer sehr konservativen Gesinnung heraus in die Verfassung hereingekommen, nicht aus revolutionärer Gesinnung.
Ich bin an diesen Dingen ganz unbeteiligt, aber ich muß sie nüchtern ansehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie gering ist die Zahl der Berechtigten )
—Das kann ich Ihnen gar nicht sagen ich weiß das gar nicht dafür haben wir keine Listen das bezieht sich teilweise auf Herren, die schon in den 80er, in den 90er Jahren verabschiedet sind, wir haben nicht die Möglichkeit, das festzustellen.
Jedenfalls wird das Recht zum Tragen der Uniform an Angehörige des alten Heeres neu nicht mehr verliehen.
Der Kreis ist ein fest geschlossener.
Diese Bestimmungen sind ja im Jahre 1919 gemacht worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann müssen L ie dem Z 1 eine andere Fassung geben!)
—Darüber wollen wir dann reden.
Dieses Gesetz (g spricht ja von der Ausübung des Rechts zum Tragen der Uniform, nicht von der Verleihung des Rechts zum Tragen der Uniform.
Diese Rechtsfragen können geklärt werden.
Jedenfalls haben gerade diejenigen Kreise und ich meine, das müssen alle diejenigen sein, denen das Ansehen der Uniform am Herzen liegt —, die die Uniform aus dem politischen Kampf herausgenommen wissen wollen, ein Interesse daran, daß wir zu einer reichsrechtlichen Regelung der Verhältnisse kommen, und ich bin einigermaßen erstaunt, daß dieser Versuch, ich möchte sagen, diese politische Bekrittelung durch den Herrn Abgeordneten Kuhnt hervorgerufen wurde.
Was er sonst über die Regimentsfestlichkeiten und -Vereinigungen gesagt hat, liegt auf einem andern Gebiete und hat mit diesen Dingen nichts zu tun.
Im Gegenteil, wenn diese Regimentsfestlichkeiten einen relativ ruhigen Verlauf genommen haben, so doch nur dadurch, daß wir uns bemüht haben, auf diese Sachen Einfluß zu bekommen.
Ich gebe zu, daß ab und zu einmal auf solchen Regimentsfestlichkeiten Taktlosigkeiten begangen werden.
Aber, meine Herren, es finden doch Hunderte von solchen Veranstaltungen statt, an denen sich Angehörige aller Parteien beteiligen, bei denen nichts vorkommt.
(Zustimmung rechts.)
Es wird hier gesagt, der Prinz Eitel Friedrich habe hier die Front der Reichswehrkompanie abgeschritten.
Wer sich das ansieht, steht, daß der betreffende Reichswehroffizier wer das einmal gesehen hat, wird mir das zugeben die Front der Reichswehrkompanie abschreitet, wie das den Vorschriften entspricht.
Daß 418 2930 Reichstag.
90.
Sitzung (vr.
Gehler, Neichswehrmmister.)
() der Prinz Eitel Friedrich sich dann in das Gefolge dieses Reichswehroffiziers begeben hat, (Lachen und Zurufe links) ja, meine Damen und Herren, das ist letzten Endes Geschmackssache.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die anderen dürfen doch auch nicht mitlaufen!)
Versuchen Sie es einmal, sich anzuschließen!
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Dafür bin doch ich nicht verantwortlich.
Die Veranstaltung derartiger Regimentsfestlichkeiten und -feierlich ''keilen untersteht mir gar nicht.
Sie ist eine Sache des allgemeinen Vereinsrechts.
Sie untersteht der Kontrolle der Länder.
Darauf haben wir gar keinen Einfluß.
Nur die eine Möglichkeit ist gegeben, daß wir uns davon vollständig zurückziehen und uns daran gar nicht beteiligen, und dann wird die Sache in einem ganz anderen Sinne laufen, als wir es wünschen müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist die Praxis, 'das andere ist verzeihen Sie Theorie.
Ich bitte, es mir zu erlassen, auf Einzelheiten einzugehen.
Wir werden in der Lage sein, im Ausschuß über die Bestimmungen im einzelnen vollkommen Aufschluß zu geben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
(v) Dittmann (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben, ehe diese Frage überhaupt angeschnitten wurde, ehe unser Redner, der Abgeordnete Kuhnt, das Wort bekam, Vertagung beantragt, weil wir eine Fraktionssitzung abzuhalten haben, in der unsererseits wichtige Beratungen abgehalten und Beschlüsse gefaßt werden müssen, damit die Arbeiten der Kommissionen in den nächsten Tagen vorwärtsgehen können.
Ich glaube, ziemlich alle Fraktionen des Hauses sind in der gleichen Lage.
Nachdem unser Kollege Kuhnt gesprochen hatte, war bei einem Teil unserer Kollegen der Wunsch, nunmehr aufs neue die Vertagung zu beantragen.
Ich habe persönlich dem entgegengehalten: wenn der Minister sich zum Wort gemeldet hat, können wir es ihm nicht gut verwehren, daß er sofort antwortet.
Das ist nun geschehen.
Ich glaube aber, daß wir jetzt auch das Recht haben, unseren Antrag erneut aufzunehmen, und daß niemand im Hause ist, der sich der Berechtigung unseres Wunsches widersetzen kann, baß wir endlich die Möglichkeit bekommen, auch zu einer Fraktionssitzung zusammenzutreten.
(Widerspruch rechts.)
Bitte, meine Herren, Sie können nicht sagen, daß wir uns auf den Standpunkt gestellt hätten, daß nur unser Redner das Wort erhalten solle und die übrigen nicht.
Wir haben die ganze Frage von vornherein nicht anschneiden wollen.
Die Rechte des Hauses hat unseren Redner gezwungen, seine Rede zu halten.
(Widerspruch und Lachen rechts.)
Wir unsererseits haben dann keinen Einspruch erhoben, daß der Herr Minister sofort geantwortet hat.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
Damit ist alles geschehen, was man anständigerweise (6) von uns verlangen kann.
(Zurufe rechts.)
Wir unsererseits stellen jetzt erneut den Antrag, die Debatte zu vertagen.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich möchte auf folgendes aufmerksam machen.
Ich hatte Ihnen den Vorschlag gemacht,, den Herrn Reichswehrminister und noch einen Redner zu hören und dann zu vertagen, lediglich aus dem Grunde, weil ich befürchte, daß heute die Debatte doch nicht fertig würde, obgleich das sehr erwünscht sein würde.
Nun haben sich noch gemeldet die Abgeordneten Schmidt (Hannover), Rädel, Dr. Külz und Henning.
Jetzt sind noch drei Redner zur Geschäftsordnung gemeldet.
Ich glaube, die Geschäftsordnungsdebatte wird sich so lange ausdehnen, daß während dieser Zeit der eine Redner noch hätte sprechen können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den unerhörten Angriffen des sozialdemokratischen Redners (Zurufe links) auf alles, was uns auf dieser Seite heilig und teuer ist, gegen das Hohenzollernhaus, gegen die alte Armee, (Lärm und Zurufe links) gegen den Reichspräsidenten ist es ein natürliches Gebot der Gerechtigkeit, daß auch von hier aus die Verteidigung und die Abwehr erfolgen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb widersprechen wir der Vertagung.
(Lärm links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Je ruhiger die Geschäftsordnungsdebatte sich abspielt, desto rascher werden wir fertig.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (DD), Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) an.
Wir widersprechen ebenfalls dieser Art.
(Zuruf links.)
Das könnte Ihnen Passen, daß Sie einen Redner vorschicken und uns beschimpfen und sich dann hinter einer Fraktionssitzung zurückziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gibt es nicht.
(Heiterkeit links.)
Die Worte, die gesprochen werden müssen, werden gesprochen.
Wir widersprechen aber auch dem Vorschlag, daß nur ein Redner jetzt noch reden soll.
Nachdem die Sache angeschnitten ist, wollen die anderen Parteien auch alle zu Worte kommen.
Sie können sich kurz fassen.
Sie können trotzdem klar werden.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
2931 Reichstag.
90.
Sitzung.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Geschäfts ordnung hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Der Herr Präsident Lobe hatte als er vorschlug, diesen Punkt der Tagesordnung noch zu erledigen, darauf hingewiesen, daß es dem Herrn Neichswehrminister dringend darauf ankäme, daß hier die erste Lesung erledigt würde, damit dieses Gesetz, das vier Monate im Reichsrat gelegen hat, also zu den Zeiten des verstorbenen Herrn Präsidenten Ebert das Licht der Welt erblickt hat, heute hier verabschiedet würde.
Es ist eigentümlich, wenn jetzt die Herren von der Linken, nachdem sich das Haus darauf geeinigt hatte, die erste Lesung dieses Gesetzes heute vor sich gehen zu lassen, (Zuruf links: es hat sich nicht geeinigt) —es ist durch Mehrheitsbeschluß beschlossen.
Meine Herren, der Vorschlag des Herrn Präsidenten Lobe, heute die erste Lesung des Gesetzes hier zu erledigen, hat die Mehrheit des Hauses gefunden, (sehr richtig!)
und wir sind der Ansicht, daß, nachdem der Abgeordnete Kuhnt in einer Weise, die durch die folgenden Redner entsprechend zurückgewiesen werden wird, gegen diese Vorlage Stellung genommen hat, den übrigen Parteien Gelegenheit gegeben werden muß, auf diese Angriffe zu antworten.
Meine Fraktion ist daher der Ansicht, daß wir heute entsprechend dem Vorschlag des Herrn Präsidenten Löbe die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs erledigen.
(Bravo!
rechts.)
(S) Vizepräsident Dr. Bell: Ich werde nur noch dem Herrn Abgeordneten Dittmann das Wort zur Geschäftsordnung geben, halte aber dann die 'Sache für geklärt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn sich der Herr Vorredner auf den Herrn Präsidenten Löbe berufen hat, so meines Erachtens mit Unrecht.
Wir erleben es jeden Tag (Zurufe rechts) —ich schweige so lange, bis Sie ruhig sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe, damit wir zur Abstimmung kommen.
(Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Durch Zwischenrufe erweitern wir nur immer mehr die Aussprache.
Herr Abgeordneter Dittmann, ich bitte fortzufahren.
Dittmann (k O), Abgeordneter: Wir erleben es jeden Tag, daß die Dispositionen, die der Herr Präsident auf Grund der Beratungen im Ältestenrat vorschlägt, nicht eingehalten werden können.
Wir haben gestern erst das beste Beispiel dafür erlebt.
Der Herr Präsident hatte geglaubt, daß die Debatte über die besetzten Gebiete in etwa drei Viertelstunden überhaupt erledigt werden könnte.
Dabei haben wir den ganzen Tag und heute noch stundenlang über diese Materie verhandelt.
Deshalb kann man nicht Donnerstag de »9.
Juli 1925. sagen, weil der Herr Präsident gemeinsam mit dem o) Ältestenrat den und den Vorschlag gemacht hat, müsse man unbedingt so verhandeln, wie in Aussicht genommen war.
Ich habe vorhin schon gesagt, wir unsererseits haben nicht die Absicht gehabt, unseren Redner hier etwa allein sprechen zu lassen.
Wir hatten beantragt, ehe unser Redner zu Wort kam, die Beratung abzubrechen, so daß auch unser Redner nicht zum Wort gekommen wäre, wenn Sie unserem Antrag stattgegeben hätten.
Nachdem unser Redner gesprochen hatte, war, wie ich ebenfalls schon sagte, bei einem Teil unserer Fraktion erneut der Wunsch, nunmehr abzubrechen.
Ich habe dem widersprochen mit der Begründung: Nachdem der Herr Minister sich gemeldet hat, kann man ihm nicht verwehren, sofort auf den Redner zu antworten.
Damit, daß der Herr Minister sofort geantwortet hat, ist auch die andere Seite zum Wort gekommen.
(Lachen und Oho-Rufe rechts.)
Sie können uns nicht unterstellen, daß wir die Absicht gehabt hätten, die Debatte hier einseitig zu gestalten.
(Rufe rechts: Schluß!
Abstimmung!)
—Dann warte ich so lange, bis Sie ruhig sind.
Wir haben als große Fraktion ein Recht darauf, daß das Haus darauf Rücksicht nimmt, daß wir Beschlüsse in den Fraktionssitzungen fasten können, die notwendig sind, damit unsere Kommissionsmitglieder morgen früh in den Beratungen wissen, wie die Fraktion zu den einzelnen Fragen steht, die in den Kommissionen behandelt werden sollen.
(Erneute Schluß-Rufe.)
Wenn Sie die Geschäfte des Hauses fördern wollen, 00 (stürmische Schluß-Rufe und großer Lärm im Hause) dann müssen Sie solchen Wünschen der Fraktionen nachgeben.
Wir beantragen deshalb nochmals, die Debatte zu vertagen.
(Große Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Der Antrag auf Vertagung bedarf der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
—Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Dittmann und Genoffen entsprechend die Beratungen vertagen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
—Das ist die Mehrheit der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor- (Stürmische Rufe rechts: Nicht die Mehrheit!)
Ich bitte um Ruhe!
Ich schlage Ihnen vor- (Erneute stürmische Rufe rechts: Gegenprobe!
Gegenrufe links: Erledigt!
Die Feststellung ist geschehen!)
29321Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juli 1925.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
Das Bureau ist einig gewesen.
Fortgesetzter Lärm und große Unruhe.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig es muß Auszählung stattfinden.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe links.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Antrag Dittmann annehmen wollen, durch die JaTür, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür hereinzukommen.
(Wachsende Unruhe.
Rufe links: Die Abstimmung ist unzulässig!
Vertagen!)
Das Bureau hat erklärt, daß es nicht einig sei-.
Ich bitte die Mitglieder, den Sitzungssaal zu verlassen und die Auszählung zu beginnen.
(Eine Anzahl Abgeordneter bleibt im Saal.
Andauernder Lärm und große Unruhe.)
Ich ersuche die Mitglieder- (Stürmische Rufe links: Vertagen!)
Ich bitte um Ruhe!
(Andauernder großer Lärm und Rufe: Vertagen!)
Meine Damen und Herren!
Es wird unter diesen Umständen nicht möglich sein, eine Sitzung noch abzuhalten.
Wenn die Mitglieder des Hauses den Saal nicht verlassen, ist es nicht möglich.
(Stürmische Rufe links: Es ist vertagt!)
Ich setze die Sitzung nunmehr auf drei Minuten aus.
(Pause von 8 Uhr 31 Minuten bis 8 Uhr 34 Minuten.)
6) Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich eröffne die Sitzung wieder und schlage Ihnen vor, daß wir nunmehr abbrechen.
(Stürmischer Widerspruch rechts.
Erregte Rufe links: Es ist vertagt!)
Erfolgt ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag
(Lebhafte Rufe rechts: Ja!)
Dann bitte ich, die Plätze einzunehmen.
(Andauernde erregte Rufe links: Es ist vertagt!)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die vertagen wollen, sich zu erheben.
(Stürmische Rufe links: Es ist vertagt!
Lebhafte Gegenrufe rechts.
Das ganze Haus steht, erregte Zurufe machend.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 10.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen Deutschland und der belgisch-luxemburgischen Wirtschaftsunion 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen.
(Große Unruhe.
Zurufe von den Völkischen: Es ist kein Wort zu verstehen!)
Ich bitte um Ruhe!
Ich werde also noch einmal die Tagesordnung für morgen wiederholen: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen Deutschland und der belgisch-luxemburgischen Wirtschaftsunion 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Aufwertungsgesetz).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V C), Abgeordneter: Herr Präsident, nach diesem geradezu skandalösen Abschluß der Debatte, (große Unruhe und lebhafte Zurufe links) nach der Schande, daß auch das Zentrum diese Beschimpfungen, die das Offizierkorps hier erfahren hat, unwidersprochen durchgehen lassen will, beantrage ich, morgen als ersten Punkt die Fortsetzung der eben abgebrochenen Debatte auf die Tagesordnung zu setzen.
(Andauernder großer Lärm links.)
Eine derartige Schande, daß sich sogar bürgerliche Par- (O) teien der Beschimpfung des Offizierkorps durch die Sozialdemokratie nicht widersetzen, ist noch nicht dagewesen.
Ein dunkler Tag der Schmach für das Zentrum in erster Linie!
(Bravo!
bei den Völkischen.
Fortgesetzte Unruhe links.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die, dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) entsprechend, die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung des Rechts zum Tragen einer Militäruniform, morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Andauernde Unruhe.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit fleht.
Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt im übrigen nicht sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.