Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: Verordnung über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerkm vom 24.
April 1925 Entwurf eines Gesetzes über Militärgerichte und militärgerichtliches Verfahren.
Die Sächsische Gesandtschaft überreicht mit Schreiben vom 4.
Mai 1925 einen Antrag des Sächsischen Ministeriums der Justiz, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung des Mitglieds des Reichstags Laupe als Zeugen in einer Privatklage an Gerichtsstelle.
Ich empfehle, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus beschließt demgemäß.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Beythien, Eggers, Graf zu Eulenburg, Dr. Haedenkamp, Herbert für 2 Tage, Engberding für 4 Tage, Rauch« München, für 5 Tage, Merck, Wolf (Oppeln) für 7 Tage.
Reichstag 1925.
55.
Sitzung.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die (« h Herren Abgeordneten: Schlack für 10 Tage wegen Krankheit Iunke, Dr. Reichert für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Aufwertungsgesetz) (Nr.
804, 851 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen (Nr.
805, 851 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet Herr Ministerialrat Dr. Becker, die Herren Oberfinanzräte Schönbeck und Remak vom Preußischen Finanzministerium.
Mir ist ein Mündlicher Bericht des 18.
Ausschusses über Aufwertungsfragen hier übergeben worden.
Soll der mit der Beratung verbunden werden
(Zurufe: Nein!)
Dann treten wir in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (86D), Abgeordneter: Eine der Beratung dieser Vorlagen im Ausschuß vorausgehende Besprechung derselben hier in der Vollversammlung vor unbeschränkter Öffentlichkeit halten wir für geboten.
Diese allgemeine Aussprache soll entsprechend dem Sinne der früher in viel größerem Umfang als heute üblich gewesenen ersten Lesung richtunggebend und fördernd auf die Ausschußberatungen einwirken.
Sie soll und darf nicht die Erledigung der Vorlagen verschleppen oder erschweren denn keine gesetzgeberische Aufgabe ist so dringlich wie diese.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern deshalb aufs lebhafteste, daß die Regierung entgegen ihren seinerzeit gegebenen Zusagen mit ihren Gesetzentwürfen solange hat auf sich warten lassen.
Wir bedauern auch, daß der Aufwertungsausschuß unserem vor vielen Wochen gemachten Vorschlag nicht gefolgt ist, die verzögerten Regierungsvorlagen nicht abzuwarten, sondern an Hand des Gesetzentwurfs des Herrn Abgeordneten Dr. Best in die Beratung der grundlegenden Fragen einzutreten.
Wir bedauern weiter, daß unser Antrag, der jenen Glücklichen, die aus der Zeit der Not und der Verarmung des Volkes ohne größeren Vermögensverlust oder mit Vermögensgewinn hervorgegangen sind, Opfer zugunsten der unglücklichen Enteigneten auferlegen will, vom Ausschuß nicht so rechtzeitig erledigt worden ist, daß er schon bisher auch von der Vollversammlung hätte behandelt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zeit dafür stand zur Verfügung.
Sie ist nicht ausgenutzt worden.
Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten haben schon mit dem Kampf um die rasche Aufhebung der Aufwertungsvorschriften der Dritten Steuernotverordnung, den wir alsbald nach dem Zusammentritt de231 Ausgegeben am 12.
Mai 1925.
Die Stenographischen Berichte des RetchStaa- Md sortlauftnd und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstra-e ISS, zu bezieh«.
1608 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
)
neugewählten Reichstags aufgenommen haben, zum Ausdruck gebracht, daß wir die rasche Neuregelung des Auswertungsproblems für notwendig halten.
Infolge des Widerstandes, den uns dabei besonders die Deutschnationale Partei sie ist ja in Gestalt eines sehr prominenten Mitgliedes vertreten —, die bekanntlich ihre eigenen Anträge verleugnete, geleistet hat, haben wir als Zeitpunkt für die Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung nur den 30.
Juni dieses Jahres erreicht.
Wir erstrebten einen viel früheren Termin.
Nachdem nun aber der 30.
Juni als Zeitpunkt für das Außerkrafttreten der Dritten Steuernotverordnung Gesetz geworden ist, bestehen wir darauf, daß an ihm festgehalten wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls würden wir uns jedem Versuch, diesen Zeitpunkt weiter hinauszuschieben, mit aller Entschiedenheit widersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich, daß die Arbeiten des Reichstags so gefördert werden müssen, daß das neue Gesetz vor dem 30.
Juni zustande kommt.
Aber, meine Damen und Herren, nicht nur aus diesem mehr technischen Grunde ist die rasche Lösung der Aufwertungsfrage geboten, sie ist vor allem geboten, weil es gilt, die Flut der Tränen einzudämmen, die täglich neu dem aus dem Währungserdbeben entstandenen Berge des Jammers, der Not, des Elends, der brutalen Unmenschlichkeit entströmt.
Jede Stunde, die man die hungernde alte Witwe, den siechgewordenen Greis länger auf die Hilfe warten läßt (Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
L) Das sind durchaus keine Angelegenheiten, Herr Dr. Curtius, die zu Witzeleien Anlaß geben!
(Abgeordneter Dr. Curtius: Das war ein sehr komisches Bild!)
Nein, das war ein ganz zutreffendes Bild!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten, Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Man sollte sachlich verhandeln und nicht derart töricht!)
Jede Stunde, die man die hungernde alte Witwe oder den sichgewordenen Greis auf die Hilfe warten läßt, die ihnen der reiche Schuldner zu leisten verpflichtet ist, belastet das Schuldkonto des Reichstags und der Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese öffentliche Aussprache keinen anderen Zweck hätte, als auf diese Momente hinzuweisen, so wäre sie schon dringend notwendig.
Denn in den Auslassungen der Presse und der Versammlungsredner wird neuerdings leider den sozialen Verwüstungen, die durch den Währungsverfall herbeigeführt worden sind, nicht mehr die Beachtung geschenkt, wie das vor Monaten noch der Fall war und wie sie ihnen zukommt.
Viel stärker tritt jetzt in den Vordergrund die Rücksichtnahme auf die sogenannten Interessen der Wirtschaft.
Die Parteien, die durch diese taktische Schwenkung mit ihren eigenen weitgehenden Aufwertungsversprechungen in Widerspruch geraten, suchen sich aus der Verlegenheit zu befreien durch eine Ablenkung vom Thema.
Sie sprechen kein Wort mehr davon, daß sie den Opfern der Inflation volle Aufwertung ihrer Forderungen gewähren wollen, wie das vor Wochen und vor Monaten noch der Fall war.
Sie ergehen (6) sich dafür um so mehr in sinnlosen Behauptungen der Art, daß die Revolution, daß die demokratische Republik, daß die republikanischen Parteien und speziell die Sozialdemokratie das Währungselend verschuldet hätten.
Erstens ist mit solchen Behauptungen den hungernden Gläubigern und Sparern nicht geholfen, zweitens sind diese Behauptungen blanker Unsinn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie schlagen den unumstößlichen geschichtlichen Tatsachen und der menschlichen Vernunft mit gleicher Schärfe ins Gesicht.
Das brauche ich nicht mit eigenen Beweisen zu begründen, die mir in reicher Fülle zur Verfügung stehen würden, ich begründe es mit dem Urteil eines der wirklichen Fachmänner, die die deutsche Währungs- und Finanzpolitik seit Kriegsbeginn wissenschaftlich erforscht haben, und die alle zu dem gleichen Ergebnis gekommen sind.
Ich nehme Bezug auf das Urteil eines weit rechts stehenden, also den Parteien der Rechten doch wohl unverdächtigen Fachmanns, eines Herrn Dr. Robert Knaus, der sein im Februar 1923 von der Sozialwissenschaftlichen Vereinigung herausgegebenes Werk über die deutsche, die englische und die französische Kriegsfinanzierung mit dem folgenden Satze beginnt: In der deutschen Kriegsfinanzpolitik liegen die Keime der Inflation, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) deren Anwachsen in den Nachkriegsjahren jene schleichende soziale Revolution verursacht hat, unter deren Einwirkungen die kulturtragende Schicht des Mittelstandes zermürbt und zerstört (ly worden ist, eine Revolution, gegenüber deren heute unübersehbaren innen- und außenpolitischen Folgen die Revolution vom November 1918 einst zur Episode verblassen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses fachmännische Urteil bestätigt also, daß die Wurzel des Währungsverfalls in der verhängnisvollen Kriegsfinanzpolitik, die von Herrn Helfferich betrieben worden ist, liegt, der Kriegsfinanzpolitik, durch die jede solide Etatswirtschaft aufgegeben, durch die der Besitz geschont, durch die die Pumpwirtschaft ins Grenzenlose ausgedehnt, durch die der Krieg bis zur völligen Erschöpfung Deutschlands verlängert und der Zusammenbruch mit der größten Niederlage der Weltgeschichte heraufbeschworen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
In der Nachkriegszeit wurde dann der Faden von den wirtschaftlich, mächtigen Freunden Helfferichs weitergesponnen.
Alle Versuche, die Gesundung der verlotterten Reichsfinanzen herbeizuführen, stießen auf den schärfsten Widerstand der Kapitalgewaltigen.
Kaum hatte die deutsche Nationalversammlung in Weimar ein neues Steuersystem, das dem Besitz die Opfer auferlegen wollte, die Helfferich ihm erspart hatte, beschlossen, da blies Herr Helfferich von dieser Stelle aus zum Sturm gegen das neue Steuersystem mit der wörtlichen Begründung, die neuen Steuern drohten den deutschen Großbesitz zu zermalmen.
Inzwischen ist zweifellos mancherlei zermalmt worden.
Aber nicht der Großbesitz wurde durch die Steuern Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
1609 (Keil, Abgeordneter.)
(A.)
zermalmt, sondern weite Kreise des ehemals wohlhabenden Mittelstandes sind zermalmt worden, weil der Großbesitz sich seinen Verpflichtungen zu entziehen verstanden hat.
Dieser Zermalmungsprozeß ist durch die falsche Außenpolitik des von rechts beeinflußten Kabinetts Cuno gefördert worden, das uns in das Ruhrabentener hineingeführt bat.
Dieser genau wie der Weltkrieg ohne finanzielle Rüstung geführte Ruhrkrieg stachelte die Spekulationswut der großkapitalistischen Hyänen des Schlachtfeldes aufs neue an.
Durch Papiermarkkredite, deren Tilgung später durch wertlose Zettel erfolgte, wurde die Reichsbank ausgesaugt, durch entwertete Papiergeldsteuern wurde die Reichskasse lahmgelegt und damit die Inflation bis zu dem in der Weltgeschichte beispiellosen Grade getrieben, der unser Volk in den Zustand der Verzweiflung hineintrieb.
Großkapitalistische Spekulanten waren es, die an der Währungszerstörung Gefallen fanden und die sie förderten, um sich auf Kosten derer zu bereichern, deren Spargroschen und deren ganze Existenz vernichtet wurden.
Wenn schließlich der dem Abgrund entgegenrasende Reichswagcn im letzten Moment mit einer gewaltigen Kraftanstrengung zum Stillstand gebracht, wenn die Stabilisierung der Währung erreicht wurde, so ist das wahrlich wiederum nicht der Opferbereitschaft des Großbesitzes zu verdanken.
Wir Sozialdemokraten standen damals, als die Währungsstastilisierung durchgeführt, außerhalb der Regierung und haben manche der Stabilisierungsmaßnahmen im einzelnen mit guten Gründen angefochten.
Aber wir brauchen uns heute der Tatsache nicht zu schämen, daß wir der Regierung die Möglichkeit zu den Maßnahmen gegeben haben, ohne die die Papiergeldsintflut (S) nie zu bannen gewesen wäre.
Die Deutschnationalen dagegen können sich rühmen, auch in jenen kritischen Tagen eifrig ihr Parteisüppchen ain Oppositionsfeuer gekocht zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen allerdings, daß es die breiten Massen der wirtschaftlich Schwachen waren, die auch in der Übergangszeit in erster Linie wieder die Opfer zu tragen batten.
Die Lohn- und Gehaltsempfänger wurden in ihrer Lebenshaltung tief unter das Niveau der Vorkriegszeit hinuntergedrückt.
Die Gläubiger und Sparer wurden fast ihres ganzen Besitztums beraubt.
Auch an den hohen Steuerleistungen des Jahres 1924 hatten die Lohn- und Gehaltsempfänger den Löwenanteil zu tragen, während den verarmten Sparern durch die hohen Umsatz- und Verbrauchssteuern und durch Überpreise für den täglichen Bedarf das qualund gramvolle Leben nur noch erschwert wurde.
Das sind die nackten Tatsachen, an denen wir nicht rütteln lassen.
Wer den Gläubigern und Sparern ehrlich Helsen will, der soll seine Kräfte nicht dem nutzlosen Versuch widmen, die Weltgeschichte umzulügen.
Noch ein Grund spricht für diese öffentliche Aussprache.
Bei der Reichspräsidentenwahl am 26.
April hat sich ein sehr großer Teil der Gläubiger und Sparer trotz aller üblen Erfahrungen der letzten Monate zum soundsovielten Male irreführen lassen und den Parteien zu einer Stärkung ihrer Machtposition verholst«, die ihr Vertrauen bisher getäuscht haben.
Gerissene Wahlmacher haben vor der Wahl des Kandidaten Marx gewarnt, weil der Name Marx unter der Dritten Steuernotverordnung stehe.
Daß unter dieser Verordnung neben dem Namen Marx auch der Name Rt; des damaligen Iustizministers Emminger steht, des Führers derselben Bayerischen Volkspartei, in Rücksicht auf die Herr Hindenburg als Kandidat aufgestellt worden ist, daran nahmen jene ehrlichen Freunde der Sparer keinen Anstoß.
In der richtigen Erkenntnis, daß für die offene deutschnationale Firma kein Kredit bei den Sparern mehr zu erlangen war, wurde den Enteigneten, Gläubigern und Sparern, den enteigneten Kleinrentnern die Kandidatur Hindenburg als Persönlichkeitskandidatur empfohlen.
In einer Sparerversammlung, in der ich Gelegenheit hatte, darauf hinzuweisen, daß der Reichspräsident, wie immer er heißen möge, keinerlei Einfluß auf die Entscheidungen der Aufweriungsfrage ausüben könne, erklärte mir ein prominenter deutschnationaler Redner, kein Minister werde es wagen, dem Präsidenten Hindenburg ein Gesetz zur Unterschrift vorzulegen, das die Heiligkeit des Rechts, von der die Osterbotschaft Hindenburgs gesprochen habe, so verletze wie die Regierungsvorlage.
An diese Erklärung wurde ich erinnert, als vor einigen Tagen die Herren Minister v. Schlicken und Frenken von dieser Stelle aus ihre Vorlagen befürworteten.
Nun ist Herr Hindenburg Reichspräsident geworden.
Nicht wenige Gläubiger und Sparer sind stolz darauf, ihm zum Siege verholsen zu haben, und setzen nun alle ihre Hoffnungen auf ihn.
Welche Stimmungen werden aber in diesen Kreisen entstehen, wenn der Reichstag den Ratschlägen der Minister folgen, die Gesetze nach den Vorschlägen der Regierung annehmen und wenn schließlich der Präsident Hindenburg dennoch seine Unterschrift unter diese Gesetze, wie es seine verfassungsmäßige Pflicht ist, setzen würde.
Diejeni- (G gen, die den Namen Hindenburg für ihre machtsüchtigen Zwecke mißbraucht haben, würden es zu verantworten haben, wenn das Vertrauen der politisch naiven Sparer und Gläubiger sich in Haß und Empörung verwandeln würde.
Ich halte es für ein Gebot des politischen Anstandes, im voraus festzustellen, daß der neue Reichspräsident die Verantwortung für die Sünden der Parteien, die hinter ihm stehen, nicht zu tragen hat.
Zunächst aber werden wir uns die Vorlagen der Regierung sehr kritisch ansehen.
Schon bei der Sprache der Vorlagen, besonders derjenigen, die die privaten Schuldtitel regeln will, wird unsere Kritik einsetzen müssen.
Es handelt sich gewiß um sehr komplizierte Dinge aber daß sich das, was die Regierung will, nicht einfacher, klarer und verständlicher ausdrücken ließe, als es beispielsweise in dem Artikel III Absatz 1 der Aufwertungsvorlage geschehen ist, das vermag ich nicht zuzugeben.
Die Gesetze das ist schon oft, leider ohne Erfolg, ausgesprochen worden sollen so geschrieben sein, daß die Volkskreise sie lesen und verstehen können, für die sie bestimmt sind.
Das Verständnis der Vorlagen wird auch nicht etwa durch die Begründung erleichtert denn der Aufwertungsvorlage ist ja eine Begründung überhaupt nicht beigegeben.
Nur sogenannte Erläuterungen sind angefügt, nur ein wiederum im schlimmsten Juristendeutsch gehaltener Kommentar, sonst nichts.
Schärfer als gegen die Fassung, die leicht zu bessern sein wird, wird sich unsere Kritik gegen den sachlichen Inhalt der Vorlage richten.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir Sozialdemokraten in früheren Stadien des Kampfes um die 231 1610 Reichstag 55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925. lKeil, Abgeordneter.)
(L) Aufwertung erklärten, daß sich die ganze ungeheure Vermögensverschiebung, die der Währungsverfall bewirkt hat, nicht ungeschehen machen laße, und wenn wir weiter sagten, oberstes Ziel sei für uns der Schutz gegen eine neue Inflation, dann stellte man uns als Feinde jeder Aufwertung, als kaltherzige, gefühllose Menschen hin, die die Opfer der Geldentwertung einfach zugrunde gehen lassen wollten.
Wir scheuen uns nicht, auch heute noch zu sagen, daß die Auswirkungen der Währungskatastrophe bei weitem nicht in vollem Umfang rückgängig gemacht werden können und daß allen anderen Aufgaben die eine voranzustellen ist: die stabile Währung zu erhalten.
Denn eine Wiederholung des Währungsverfalls würde nicht nur die Opfer der überwundenen Inflation um ihre letzten Hoffnungen bringen nein, sie würde darüber hinaus weitere Hunderttausende, vielleicht Millionen von Volksgenossen mit ins Verderben reißen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem aber sprechen wir aus, daß die Vorschläge der Regierung weit hinter unseren nicht hochgeschraubten Erwartungen zurückbleiben.
Wir haben eine Aufwertung im Rahmen des wirtschaftlich Tragbaren verlangt.
Die Regierung wird nicht beweisen können, daß sie mit ihren Vorschlägen bis zur Grenze des wirtschaftlich Tragbaren gegangen sei.
Der Aufwertungsgesetzentwurf, also derjenige, der die privaten Schuldtitel behandelt, ist vielmehr das spreche ich mit vollem Bedacht aus vom ersten bis zum letzten Paragraphen von einer übertriebenen Fürsorge für die Interessen der leistungsfähigen Schuldner -1 (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und von einer unverantwortlichen Rücksichtslosigkeit gegenüber den Ansprüchen der verarmten Gläubiger getragen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im Vordergrund steht die Frage, ob die Privatei« Schuldsorderungen individuell oder schematisch behandelt werden sollen.
Die Negierung lehnt die individuelle Lösung nach wie vor ab.
Zur Zeit des Erlasses der Dritten Steuernotverordnung und auch in den ersten darauffolgenden Monaten sprachen meiner Ansicht nach überwiegend Gründe gegen die individuelle Lösung.
Heute ist die Lage in mancher Beziehung eine andere.
Es ist eine wirtschaftliche Konsolidierung eingetreten, auf die wir damals kaum zu hoffen wagten.
Die Währung ist gefestigt.
Der Derwaltungsund Rcchtsprechungsapparat arbeitet wieder ruhiger und einheitlicher.
Es haben sich auch klarere Auffassungen in der Richtung herausgebildet, daß die Aufwertung großer Kategorien von Forderungen von der schematischen Regelung auszunehmen sei und nach allgemeinem Recht, d. h. individuell, zu erfolgen habe.
Hierher gehört unter anderem die große Zahl der Erbschaftsanfälle.
Sodann sollen nach dem Entwurf alle Kaufgeldforderungen dazu gehören, die nach dem 31.
Dezember 1911 begründet worden sind.
Ferner sollen von der schematischen Regelung Guthaben bei Fabrik- und Werksparkassen und Ansprüche auf Entrichtung eines Erbbauzinses ausgenommen werden.
Ander Ausnahmen kommen hinzu.
Vergegenwärtigt man sich das, so verengert sich der Komplex derjenigen Forderungen, oie der schematischen Aufwertung unterliegen sollen, ganz beträchtlich, und die Bedenken gegen die individuelle Methode bei dem Rest der Forderungen (o, verlieren an Bedeutung.
Da aber die Regierung mit ihren Gegengründen gegen die individuelle Lösung bisher hinter dem Berge gehalten hat, und da auch die Rede des Herrn Justizministers, die er gestern vor acht Tagen hier gehalten hat, in diesem Punkte keinen genügenden Aufschluß gibt, halten wir es aus gewissenhafter Sachlichkeit für geboten, die Entscheidung über diese prinzipielle Frage bis zu den Ausschußberatungen zurückzustellen.
Zweierlei ist jedoch schon heute zu sagen.
Das erste ist folgendes.
Ob das individuelle Verfahren in den Ausmaßen des Entwurfs oder ganz allgemein eingeführt wird, auf jeden Fall müssen Schutzbestimmungen für die schwachen und unerfahrenen Gläubiger, zu denen ich auch die Gläubiger der Fabrik- und Wcrksparkassen zähle, aufgenommen werden, die sie dagegen sichern, daß sie im freien Vergleich von ihren Schuldnern übers Ohr gehauen werden.
Ein Mindestsatz der Aufwertung muß ihnen gesetzlich garantiert werden.
Das zweite ist das: Sollte es bei der schematischen Regelung nach den Vorschlägen des Entwurfs bleiben, so kann nicht ein Höchstsatz der Aufwertung von 20 Prozent, wie der Reichsrat es will, oder von 25 Prozent, wie die Reichsregierung es will, in Frage kommen, sondern es muß ein erheblich höherer Höchstsatz gesetzlich festgesetzt werden.
Für den leistungsschwachen Schuldner und für den, der selbst starke Inflationsverluste erlitten hat, ist die Möglichkeit der Ermäßigung des Höchstsatzes vorgesehen.
Der leistungsfähige Schuldner aber, der auf Kosten des verarmten Gläubigers reich oder reicher geworden ist, darf nicht für eine so geringfügige Zahlung von seinen Verpflichtungen befreit werden.
Wer, wie wir Mitglieder des Aufwertungsausschusses,« nit Zuschriften Ms aus den Kreisen der verarmten Gläubiger reichlich bedacht wird, dem kommt das Blut in Wallung, wenn er von den empörenden Fällen Kenntnis bekomrnt, die zu Hunderten und zu Tausenden berichtet werden.
Da ist hier eine fürstliche Domänenverwaltung ich könnte Beispiele anführen —, dort ein großer Gutsbesitzer, dann ein reicher Fabrikherr, ein reicher Mühlenbesitzer, ein reicher Apotheker usw.
der seine mit Goldmark im Betrage von Hunderttausenden begründete, i vpothek mit Papierfetzen im Werte von einem Pfund Butter oder von einigen Brezeln zurückgezahlt oder zurückzuzahlen versucht hat.
Der Inflationsgewinnler fährt im Luxusauto daher, bewohnt seine Villa oder sein Schloß, macht seine Badereise, vergnügt sich im Auslande, an der Riviera, in Italien der alte verarmte Gläubiger aber Mt in seiner »Stübchen und weiß nicht, wie er sich das Stückchen Brot zur Stillung seines Hungers beschaffen soll.
Wie mancher von diesen verarmten Gläubigern ist bereits infolge Unterernährung in stummem Groll ins Grab gesunken, der sich einen anderen Lebensabend vorgestellt hat!
Die engste Blutsverwandschaft hat oft die unmenschlichste Ausschlachtung der Vorteile der Geldentwertung auf Kosten der verarmten Eltern und Geschwister nicht verhindert.
Bei der Beurteilung der Regierungsvorschläge darf nicht übersehen werden, daß der Höchstsatz von 25 Prozent nur mit einer Zusatzaufwertung von 10 Prozent erreicht wird, die von Bedingungen abhängig ist.
Diese Zusatzaufwertung soll nur dann gewährt werden, wenn der Aufwertungsbetrag in der ersten Hälfte des auf etwa 60 Prozent reduzierten WehrbeitragswerteS Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
1611 (Keil, Abgeordneter.)
) des Grundstücks liegt.
Trifft diese Voraussetzung zu, so soll der Betrag der lOprozentigen Zusatzaufwertung erst in der zweiten Hälfte des verminderten Wehrbeitragswertes hinter einer für Kreditzwecke vorzubehaltenden Eigentümergrundschuld im Grundbuch neu eingetragen werden.
Ferner ist zu beachten, daß die Verzinsung des Betrags der Zusatzaufwertung erst 1928 beginnen soll, und zwar mit einem Satz, der hinter den heute üblichen Zinssätzen weit zurückbleibt.
Die Zahlung des Betrags der Zusatzaufwertung wird bis 1940 gestundet.
Es kommt ferner hinzu, daß auch die Vorschriften über die Verzinsung und Rückzahlung des aus den bisherigen 15 Prozent sich ergebenden Aufwertungsbetrags unerträglich sind.
Warum, so darf man fragen, will man den Gläubiger, der schon seit Zähren aus jeden Zins verzichten muß, im ersten Vierteljahr 1925 mit 2 Prozent Zahreszins für seine auf 15 Prozent herabgesetzte Forderung abfinden, warum soll er sich in der Zeit vom 1.
April bis 31.
Dezember 1925 mit 41Prozent seiner aus weniger als ein Sechstel herabgesetzten Forderung begnügen
Warum soll ihm vom 1.
Zanuar 1926 ab, bei der Zusatzaufwertung gar erst vom 1.
Zanuar 1928 ab, nicht einmal der Zinssatz von 51Prozent zukommen, wenn der ursprünglich vertraglich vereinbarte Zinssatz niedriger war
Wer sich an den vertraglich vereinbarten Zinssatz, der in manchen Fällen niedriger gewesen sein mag als 5 Prozent, klammern will, der muß dem Gläubiger auch die vertraglich vereinbarte Kapitalforderung und das vertraglich vereinbarte Verfügungsrecht über sein Kapital unbeschränkt einräumen, damit er im Rahmen der vertraglichen Vereinbarung sich die höheren Zinssätze der Geck) genwart zunutze machen kann.
Die Verzinsungsvorschriften der Regierungsvorlage sind der schärfste Hohn auf alles Recht, auf alle moralischen und aus alle sozialen Erwägungen.
(Sehr wahr!
links.)
Berücksichtigt man die Zins- und Tilgungsvorschriften, so vermindert sich der Wert der 15prozentigen Aufwertung auf 7 bis 8 Prozent, der Wert der in seltenen Fällen erreichbaren 25prozentigen Aufwertung auf etwa 15 Prozent.
Bei dieser Gelegenheit gleich noch eine Bemerkung über die Stundungsfrist.
Wir Sozialdemokraten haben schon in unseren Anträgen vom 20.
Februar 1924 die Stundung des Aufwertungsbetrags bis 1932 angefochten.
Wir können auch heute nicht zugeben, daß die Rücksicht auf die Wirtschaftsverhältniffe eine so lange Stundung des so weit herabgedrückten Kapitalsbetrags erfordert.
Dem Bedenken, daß an einem früheren Zeitpunkt eine so große Kapitalbewegung nicht möglich sei, wie sie sich bei der Rückzahlung wenn alle Beträge an einem Termin zu zahlen wären ergeben würde, läßt sich durch eine staffelartige Gestaltung der Stundungsfristen Rechnung tragen, etwa in der Art, daß ein Viertel der Forderungen am 1.
Zanuar 1926, ein Viertel am 1.
Zanuar 1928, ein Viertel am 1.
Zanuar 1930 und das letzte Viertel am 1.
Zanuar 1932 verlangt werden kann.
Nicht alle Gläubiger werden ihr Kapital an diesen Terminen zurückverlangen viele werden es zu neu zu vereinbarenden Bedingungen stehen lassen.
Kommt man zu einem neuen und, wie wir erwarten, erheblich höheren Höchstsatz, so ist nach unserer Auffassung jede Unterscheidung zwischen Auswertung und Zusatzaufwertung, die nur die Durchführung erschwert, zu vermeiden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in der Frage der Rückwirkung entspricht die Vorlage nicht entfernt den berechtigten Erwartungen.
Ohne Vorbehalt angenommene Zahlungen sollen bis zum 15.
Dezember 1922 rückwirkend aufgewertet werden, nach der Regierungsvorlage aber nur auf die Hälfte des Höchstsatzes, d. h. auf 7 Prozent, wenn eine 15prozentige, auf 12 Prozent, wenn eine 25prozentige Aufwertung in Frage kommt.
Unter Berücksichtigung der Zins- und Stundungsvorschriften würden sich diese Prozentsätze auf 3 bis 4 Prozent bzw.
auf 6 bis 7 Prozent der Goldmarkforderung reduzieren.
Sowohl die Halbierung als auch der Grenztermin der Rückwirkung ist für uns unannehmbar.
Nicht nur die im Zanuar 1923 abgegebenen Regierungserklärungen, auf die in der Vorlage Bezug genommen wird, daß eine gesetzliche Aufwertung nicht in Betracht komme, sondern die ganze Situation des Zahres 1922, in dem viele Gläubiger aus Not und Angst, oft auch unter mehr oder weniger sanftem Druck des Schuldners, Zahlungen entgegengenommen und Löschungen zugelassen haben, ist zu berücksichtigen.
Wie die Dinge heute liegen, wird es sich fragen, ob man an dem von uns und von anderen Parteien früher schon beantragten Grenztermin des 1.
Zuli 1922 noch festhalten kann, oder ob man nicht zu einem früheren Zeitpunkte bei der Rückwirkung zurückkehren muß.
Die in dem ursprünglichen Kabinettsentwurf ent.
haltene unmögliche Bestimmung, daß die Aufwertung ausgeschlossen sein soll, wenn die Zahlung auf Kündigung des Gläubigers erfolgt ist, hat die Regierung (v) in den Beratungen mit dem Reichsrat fallen.
lassen.
Das ist aber auch die einzige Verbesserung, auf die sich die Regierung in jenen Beratungen eingelassen hat.
Auf Fragen von relativ geringerer Bedeutung, wie die, die sich auf das Umrechnungsverhältnis, auf die Bevorzugung der Vermögensanlagen der Mündel, der Kirchen, der Stiftungen, gegen die mancherlei Bedenken sprechen, auf die Aufwertung der langfristigen Bankguthaben, die meines Erachtens erfolgen muß, oder auf andere Dinge beziehen, gehe ich bei dieser Gelegenheit nicht näher ein.
Das wird im Ausschuß zu besprechen sein.
Eines sei aber dem Gesagten noch hinzugefügt.
Wir sind uns vollkommen darüber klar, daß die Hauszinssteuer in der bisherigen Art nicht fortbestehen kann, wenn die Vorlage nach unseren Vorschlägen geändert wird.
Die Hauszinssteuer war von Anfang an ein schweres Unrecht, nicht nur weil sie als Sondersteuer, die nur einen Teil des Volkes trifft, zur Erfüllung allgemeiner Staatsaufgaben erhoben wird, (Abgeordneter Winnefeld: Warum haben Sie sic eingeführt )
wir haben sie nicht eingeführt und weil sie die Mieter im umgekehrten Verhältnis zu ihrer Leistungsfähigkeit trifft, sondern auch weil sie auf Kosten der Ansprüche der Gläubiger erhoben wird.
Für eine Wohnungsabgabe aber, wie wir sie zur Förderung des Wohnungsbaues wiederholt beantragt haben, bleibt nach unseren Vorschlägen Raum.
Schließlich, soweit die Aufwertungsvorlage, betreffend die privaten Schuldtitel, in Frage kommt, noch eine Kardinalsrage: wie sind die Zndustrieobligationen 1612 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
() zu behandeln
In ihrer liebevollen Fürsorge für das Großkapital will die Regierung die Industrieobligationen von jeder erhöhten Aufwertung und von jeder Rückwirkung verschonen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichsrat hat sich dem Regierungsvorschlage an.
geschlossen, und die Industricverbände stimmen ihm natürlich schmunzelnd zu.
Im Entwurf fehlt jedes Wort der Begründung für diese Schonung des Großkapitals, und der Herr Iustizminister hat sich in seiner Rede auf die Bemerkung beschränkt, eine höhere Aufwertung der Industrieobligationen erscheine nicht tragbar.
Der scharfe Protest, der in der Öffentlichkeit gegen die Auffassung der Regierung erhoben worden ist, wird die Regierung inzwischen darüber belehrt haben, daß sie mit ihrer Auffassung nicht durchkommt.
Auch der Hinweis auf die Belastung der Industrie durch die Dawes-Obligationen wird ihr nichts helfen.
Erstens deckt sich der Kreis der alten Obligationenschuldner nicht mit dem Kreis derer, die die ausländischen Obligationen zu verzinsen haben nur ein Teil dieser neuen Last entfällt auf die alten Obligationenschuldner.
Zweitens wird die Belastung der Industrie aus den DawesObligationen bei der Umstellung der Bilanzen auf Goldmark geschickt einkalkuliert.
Drittens macht die aus dem Aufwertungssatz von 15 Prozent sich ergebende Belastung nur einen lächerlichen Bruchteil des Reichsmarkaktienkapitals aus, wie es sich aus den neuen Bilanzen ergibt.
zSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier eine Zusammenstellung von 94 Gesellschäften, deren Aktien an der Berliner Börse gehan delt werden.
Bei 50 von diesen 94 Gesellschaften stellt die 15prozentige Aufwertung der noch im Umlauf befindlichen Obligationen 0, 01 bis 2 Prozent des neuen Aktienkapitals dar.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei 33 Gesellschaften stellt sie 2 bis 5 Prozent und nur bei 11 mehr als 5 Prozent des neuen Aktienkapitals dar.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Aktionär, das heißt der Schuldner des Obliga tionärs, bekommt heute fast allgemein seine 8 bis 10 Prozent Zinsen für seine alte Goldmarkaktie oder für eine umgewandelte Aktie, deren Wert in der großen Mehrzahl der Fälle weit über dem gesetzlichen Aufwertungsbctrag liegt.
(Sehr richtig!
bei den Svziald'emokratcn.)
Das wird niemand bestreiten können.
Der Aktionär nimmt Teil an allen Chancen des Unternehmens.
Das Aufsichtsratsmitglied erhält heute wieder seine reichen Tantiemen, die in vielen Fällen höher sind als in der Vorkriegszeit.
Direktorengehälter werden gezahlt, die weit über die Vorkriegszeitmaßstäbe hinausgehen.
Gewaltige Aufwandentschädigungen kommen noch hinzu.
Der Obligationengläubiger aber soll, wenn er seine Zahlungen vor dem 14.
Februar 1924, also vor dem Tage des Inkrafttretens der Dritten Steuernotverordnung, angenommen hat, sich mit einem lächerlichen Trinkgeld begnügen, und wenn seine Forderung noch besteht, soll er mit einer Aufwertung im GegenwartsWert von 7 bis 8 Prozent abgefunden werden.
Bei dieser Betrachtung darf nicht übersehen werden, daß die Bilanzwahrheit der Goldmarkbilanzen heute ein (6) sehr relativer Begriff ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ungeheure Werte werden als stille Reserven versteckt.
Einen Einblick in die wahren Verhältnisse gewähren zuweilen die Prospekte, mit denen sich die Gesellschaften um die Erlangung ausländischer Kredite bemühen da erscheinen dann die Maschinen, die Anlagen, der sonstige Sachbesitz in einer vielfach höheren Bewertung als in der Goldmarkbilanz.
Für den Obligationenbesitzer aber bleibt bei alledem bei diesen Gesellschaften nichts übrig.
Der Herr Iustizminifter hat bei der Begründung seiner Vorlage davon gesprochen, daß Recht und Sittengesetze, Wirtschafts- und Sozialpolitik bei der Aufwertung in gleichem Maße berücksichtigt werden müßten.
Ich finde es erstaunlich, daß die Regierung glaubt, mit ihren Vorschlägen diesen Gedankengängen entsprochen zu haben.
Erfordert es etwa der wirtschaftliche Fortbestand und Aufstieg unseres Vaterlandes, von dem der Herr Minister sprach, den Obligationengläubiger eines großen Unternehmens elend zugrunde gehen zu lassen, nur weil das Unternehmen einen Bruchteil seiner alten Schuldenlast durch neue Auslandsobligationen ersetzt bekommen hat
Entspricht es den Gesetzen der Ethik, von denen der Minister sprach, einen alten Gläubiger bestenfalls mit 7 bis 8 Prozent abzuspeisen, wenn der alte Aktionär 40, 50 oder gar volle 100 Prozent seines Kapitals behält und dafür 10 oder 12 Prozent Zinsen bezieht
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder läßt sich der Lmus vieler Aktionäre, Aufsichtsräte und Direktoren nach dem Sittengesetz, von dem der Herr Minister sprach, mit dem erbarmungswürdigen Jammer so vieler verarmter Gläubiger vereinbaren
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht Ethik, nicht Recht, nicht Sittengesetz waren für diese Regierungsvorschläge maßgebend, sondern der nackte Egoismus des Großkapitals hat sich durchgesetzt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Wille der Indnstriekönige war der Regierung Befehl.
Hat doch der Reichswirtschaftsminister den Aufwertungsausschuß dringend gebeten, vor seiner Beschlußfassung noch einmal die sogenannten Vertreter der Wirtschaft zu hören!
Es kann nicht laut genug ins Land hinausgerufen werden, daß die sozialistenreine, von den Deutschnationalen entscheidend beeinflußte Regierung es ist, die sich in solcher Weise zum Anwalt der Interessen des Großkapitals macht.
Sache des Aufwertungsausschusses wird es erst sein, gegenüber der großkapitalistischen Selbstsucht den Geboten der Ethik und der sozialen Moral wirklich zur Geltung zu verhelfen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun noch einige kurze Bemerkungen zu dem Gesetzentwurf über die Ablösung der öffentlichen Anleihen!
In unseren Anträgen zur Dritten Steuernotverordnung vom 20.
Februar 1924 haben wir gesagt, daß der Zinsen- und Tilgungsdienst der öffentlichen Anleihen nicht, wie es in jener Verordnung hieß, bis zur Erledigung, sondern bis zur Regelung der Reparationslast auszusetzen sei.

Die Regelung der.
ReparaReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
1613 (Keil, Abgeordneter.)
(.
V) tionslast ist durch das Londoner Abkommen erfolgt.
Nun hat auch die Anleihefrage ihre Lösung zu finden.
Es wäre nach unserer Meinung zwecklos und würde den Gläubigern nichts nützen, die ganzen, gewaltigen Milliardenschuldbeträge, die doch nie verzinst und getilgt werden können, durch die Jahrzehnte hindurch mitzuschleppen.
Irgendeine Umwandlung wird sich kaum vermeiden lasten.
Ob aber diese Umwandlung aus 5 Prozent, bei der Sparprämienanleihe gar nur auf Prozent, wie dies die Regierung vorschlägt, unvermeidlich ist, das wird doch noch sehr ernstlich zu prüfen sein.
Die Höhe der neuen Anleiheablösungsschuld, ebenso wie die Höhe der Anleiherente, die die Regierung für die Altbesitzer vorschlägt, und die Höhe der Vorzugsrente, die nach der Regierungsvorlage den Kriegsanleihealtbesitzern, nach dem Vorschlag des Reichsrats den Anleihealtbesitzern schlechtweg gewährt werden soll, das alles ist eine Steuerfrage.
Der enge Zusammenhang dieser Vorlage mit dem Sieuerprogramm ist daher gewiß nicht zu verkennen.
Wir sind uns dieses Zusammenhanges auch voll bewußt, wenn wir über die Regierungsvorlage hinausgehende Forderungen erheben, wenn wir z.
B. einen höheren Prozentsatz für die Ablösungsanleihe beantragen, wenn wir den Kreis der Vorzugsrentenempfänger und die Leistungen an sie erweitern wollen.
Zn Übereinstimmung mit dem Reichsrat halten wir es für geboten, die Vorzugsrenten allen bedürftigen Anleihealtbesitzern, nicht nur den Kriegsanleihealtbesitzern zu gewähren.
Die Bedürftigkeitsgrenze darf nach unserer Meinung nicht bei einem Jahreseinkommen von 600 Mark gezogen werden denn wer kann mit jährlich 600 Mark T) heute existieren
Wir werden beantragen, die Grenze sehr viel höher festzusetzen.
Diese Grenze muß zugleich auch für die Altbesitzer von Anleihen der Länder und Gemeinden Geltung haben.
Wir werden, um mich auf die Hauptpunkte zu beschränken, eine reichlichere Abfindung der Kleinbesitzer beantragen, d. h. derjenigen, deren Anleihen den Nennbetrag von 1000 Mark nicht erreichen und die deshalb von der Ablösungsanleihe ausgeschlossen werden sollen.
Wir werden außerdem eine stärkere Ablösung der Anleiherenten der Sparkassen und der Träger der Sozialversicherung fordern, als sie mit den von der Regierung zur Verfügung gestellten 150 Millionen Mark möglich ist.
Das Lottospiel aber, das bei der Tilgung der Anleihenablösungsschuld angewendet werden soll, werden wir ablehnen.
Mit Recht hat ein Kritiker der Vorlage in der Presse bemerkt, der geniale Erfinder dieses Planes sei wohl bei dem ehemaligen Oberleutnant Gemming, dem Komponisten des Füsilier-KutschkeLiedes, in die Schule gegangen.
Zn einem seiner lustigen Bilder in den Fliegenden Blättern führte Gemming, als ihm die Schulden über den Kopf gewachsen waren, die Übung ein, alljährlich an seinem Geburtstag die Gläubiger zu einem solennen Frühstück zu sich einzuladen.
Dabei wurden dann sämtliche unbezahlten Rechnungen in einen Papierkorb geworfen.
Der älteste Gläubiger hatte das Recht, eine Rechnung herauszuziehen.
Diese wurde vom Schuldner unter der Bedingung beglichen, daß der glückliche Gläubiger die Kosten des Frühstücks bezahlte.
(Große Heiterkeit.)
Bei diesem Prämienverfahren des fidelen Bajuvaren 6) soll es so lustig hergegangen sein, daß sich Freunde eines heiteren Morgens mit der Bitte an Gemming wandten, ihm ein Darlehn gewähren zu dürfen, (erneute Heiterkeit) damit sie auch eine Einladung erhielten.
Wie wäre es, Herr Reichsfinanzminister v. Schlieben, wenn Sie mit Zhren Prämienverlosungen ein solches lustiges Frühstück verknüpfen würden
(Heiterkeit.)
Gegenüber unseren weitergehenden Forderungen höre ich vom Herrn Finanzminister bereits den Einwand, daß die Finanzen des Reiches eine Erweiterung der Leistungen des Reiches nicht gestatten.
Der Herr Finanzminister hat bereits gesagt, die Regierung sei mit ihren Vorschlägen an die Grenze dessen gegangen, was für die öffentlichen Finanzen und für die ganze Wirtschaft erträglich sei.
Zch frage aber, ob es bei einem Etat von 7 Milliarden, in dem alle möglichen Entschädigungen, selbst solche für die Askari in Ostafrika, enthalten sind, erlaubt ist, das große Heer der verarmten Reichsgläubiger mit einem einmaligen Aufwand von 150 Millionen und mit einem fortdauernden Aufwand von 140 Millionen abzuspeisen.
Bei der Entschädigung der Ruhrindustrie hat die Regierung die Grenzen des Erträglichen sehr viel weiter gezogen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
—Das müssen Sie mir erst noch näher auseinandersetzen!
Zch darf wohl die Negierung fragen, worin der Unterschied der rechtlichen Verpflichtung des Reiches gegenüber seinen Anleihegläubigern und gegenüber der Ruhrindustrie besteht.
1 ''1 (0) Es gibt eine Reihe Unterschiede, Herr Finanzminister —das gebe ich Zhnen gern zu —, aber Sie sprechen sämtlich für das Vorrecht der Anleihegläubiger auf Erfüllung ihrer Ansprüche.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Worin bestehen die Unterschiede
Bei der Nuhrentschädigung: persönliche Abmachungen zwischen den Ministern und den Industriellen bei den Reichsanleihen: gesetzliche Verpflichtung zur Verzinsung und Tilgung bei der Ruhrindustrie: reiche, große Unternehmer, die sich durch Lohndruck und Preispolitik für ihre Aufwendungen schadlos gehalten haben bei den Reichsanleihen: verarmte Gläubiger, die ihre letzten Spargroschen hingegeben und verloren haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) bei der Ruhrentschädigung: Verneinung der Entschädigungspflicht durch das Reichsjustizministerium bei den Reichsanleihen: tausendfacher Hinweis auf die Garantie, die das Reich den Gläubigern gewähre bei der Ruhrentschädigung: generöse Gewährung eines gar nicht vereinbarten Zinses für die Forderung bei der Reichsanleihe: Streichung der unbestreitbaren gesetzlichen Zinspflicht bei der Ruhrentschädigung: volle Erfüllung der umstrittenen Ansprüche unter Verletzung des Etatsrechts des Reichstags bei der Reichsanleihe: Nichtigerklärung zweifelsfreier Ansprüche, die bereits Positionen in früheren Etats bildeten.
Die Gewährung der Ruhrentschädigung war ausdrücklich von der Ordnung der Reichsfinanzen abhängig gemacht worden.
Die Regierung hatte diese Ordnung der Reichsfinanzen durch diktatorische Annullierung der 1614 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
(Keil, (Abgeordneter.)
(X) gesetzlich verbrieften Rechte der armen Anleihegläubiger herbeigeführt, um die privatbrieflichen Rechte der Ruhrindustrie erfüllen zu können.
Die Regierung selbst hatte eine so rasche Ordnung der Reichsfinanzen nicht erwartet, sondern erst nach Jahren mit ihrer Fähigkeit gerechnet, die Ruhrindustriellen zu befrie digen.
Der Gedanke ist ihr nicht gekommen, die wider Erwarten verfügbaren Summen zur Erfüllung der zweifelsfreien Vorrechte der Anleihegläubiger zu verwenden sie dachte nur an die Ruhrindustriellen.
Die Regierung wird erklären, die Rechte der Anleihegläubiger seien ja durch die Dritte Steuernotverordnung suspendiert worden.
Die Gläubiger und Sparer aber werden fragen, warum dann nicht auch die Rechte der Ruhrindustriellen suspendiert worden sind, soweit von solchen Rechten gesprochen werden kann.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das himmelschreiende Unrecht, daß die zweifelhaften Ansprüche der Großen erfüllt und die unantastbaren Rechte der Kleinen für nichtig erklärt werden, läßt sich nicht wegdisputieren.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Keil, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Keil (8 kD), Abgeordneter: Nur noch ein paar Minuten, Herr Präsident!
Angesichts dieses Unrechts joll uns die Regierung gefälligst verschonen mit den Redensarten von Ethik, von Rechts- und Sittengesetz.
Wir wissen, woran wir sind, und die verarmten Gläu D) biger wissen es auch.
Wir wollen sehen, was die Regierung sagen wird, wenn wir beantragen, die großen Anleihealtbefitzer von der Anleiherente auszuschließen und die ersparten Mittel den Kleinen zukommen zu lassen.
Wir wollen sehen, ob sich die Regierung auch weiterhin der Sondersteuer von den in der Notzeit gewachsenen, neuentstandenen und erhaltenen großen Vermögen widersetzt.
Hier ist eine Quelle, die, wenn sie zweckmäßig erschlossen wird, die Mittel erheblich verstärken kann, die zur Befriedigung der verarmten Anleihegläubiger dienen sollen.
Unser Antrag, der in dieser Richtung läuft, ist gestern im scharfen Kampf mit den Vertretern der deutschnationalen Fraktion im Auswertungsausschuß angenommen worden.
Ich hoffe, er wird in wenigen Tagen auf die Tagesordnung kommen, und dann wird die Regierung Gelegenheit bekommen, sich dazu zu äußern.
Sie wird steuertechnische Einwendungen gegen eine solche Steuer erheben.
Diese Einwände aber werden dem Geist entspringen, den die ganze Finanzpolitik der Regierung atmet, dem Geiste nämlich: Schutz den Reichen, Enteignung und Belastung der Armen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird nach mir so nehme ich an ein Redner der Deutschnationalen hierhertreten und Stellung zu den Vorlagen nehmen.
Ich hoffe, es wird der Herr Abgeordnete Dr. Best sein.
(Widerspruch und Zurufe.)
Das bedaure ich sehr.
Vielleicht wird es noch korrigiert.
Ich hoffe, Herr Dr. Best wird im Namen seiner Fraktion das hier öffentlich sagen, was er in der Presse bereits zum Ausdruck gebracht hat.
In der (O Presse hat er, kurz zusammengefaßt, folgendes gesagt: In bezeichnendem Gegensatz zu der systematischen Entrechtung des Mittelstandes und der kleinen Sparer steht die ebenso konsequente Begünstigung des Großkapitals durch die Regierung.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Aus den Regierungsentwürfen spricht ein anderer Geist als der des ehrlichen deutschen Rechtsbewußtseins, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der Geist des internationalen Großkapitals und der rechtlichen und sittlichen Verwilderung.
Keine Partei, die ihrer Versprechungen gedenkt, kann die Gesetzentwürfe als Grundlage einer Regelung gelten lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der deutschnationale Redner nachher so sprechen wird, wie Herr Best geschrieben hat, so wird das mit dem Verhalten seiner Partei gegenüber den Wählern und mit der heftigen Kritik übereinstimmen, die sie in ihrer Oppositionszeit an der Aufwertungspolitik der Regierung geübt hat.
Sollte aber die deutschnationale Fraktion etwa Herrn Dr. Best hindern, das auszusprechen, was er denkt, so würde das nur ein neues Glied in der Kette der Verstöße wider Treu und Glauben und wider die guten Sitten sein, deren sich die Deutschnationale Partei in ihrem Verhalten den Gläubigern gegenüber in den letzten Monaten so oft schuldig gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
i , Zurufe rechts.)
Wir, meine Damen und Herren, stehen den Gläubigern und Sparern von Grund aus anders gegenüber als die Deutschnationalen.
Es sind Ihre Politischen Anhänger, das wissen wir.
Es find Ihre politischen Anhänger in der Vergangenheit gewesen, und sie sind es zum großen Teil noch heute, und mit Versprechungen, die Sie nicht erfüllen können, versuchen Sie, sie nun bei Ihrer Fahne zu halten.
Wir Sozialdemokraten sind uns bewußt, daß die große Mehrzahl der Gläubiger und Sparer sich nicht zu unserer Partei und Weltanschauung bekennt.
Bei einer Volksschicht, die seit Jahrhunderten in einer ganz anderen wirtschaftlichen und geistigen Atmosphäre gelebt hat als die Lohnarbeiterschaft, wird sich die materialistische Geschichtslehre, nach der das gesellschaftliche Sein das Bewußtsein der Menschen bestimmt, nicht sofort im Augenblicke ihrer Proletarisierung, sondern erst im Laufe von Generationen als richtig erweisen.
Für unser Verhalten ist indessen nur der soziale Gedanke maßgebend, daß auch der unverschuldet ins Elend gestoßene Mensch ein Recht zum Leben hat.
Dieser Gedanke wird uns bei den ferneren Beratungen leiten.
Einer Regierung aber, die es duldet und verteidigt, daß einige hunderttausend glückliche Gewinner die Millionen und Milliarden verprassen, die ihnen die Katastrophe der Markentwertung in den Schoß geworfen hat, (lebhafte Zurufe rechts) einer Regierung, die es duldet, daß eine kleine Zahl von Inflationsgewinnlern diese Werte verpraßt, während draußen die Opfer dieser Katastrophe vergebens 1615 Reichstag.
55.
Sitzung.
(Keil, Abgeordneter) G) ihre Hilferufe erschallen lassen, einer solchen Regierung wird das Volk, wenn die Stunde gekommen ist, sein Urteil sprechen!
« Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Anrufe rechts.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
(Lebhafte Zurufe links: Wo ist Herr Best
Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Hergt (MV), Abgeordneter: 1 Namens meiner Parteifreunde habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Durch die Vorlegung der heute zur Erörterung stehenden Aufwertungsgesetzentwürfe hat die Regierung endlich die seit vielen Monaten von uns dringend geforderte Initiative ergriffen (hört!
Hort!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und nunmehr in Übereinstimmung mit der öffentlichen Meinung die Reformbedürftigkeit der Dritten Steuernotverordnung in aller Form und endgültig anerkannt.
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es auch bei dem heftigen Streit der Auffassungen über die Lösung des Aufwertungsproblems unmöglich ist, daß die Regierungsvorschläge allseitig befriedigen, so wird doch der Grundgedanke, von dem sich die Regierung bei Aufstellung der neuen Gesetzentwürfe hat leiten lassen, und der in der Einbringungsrede des Herrn Reichsjustizministers durchaus zutreffend dahin zusammengefaßt ist, daß die Aufwertungsfrage weder eine reine Rechtsfrage noch eine rein wirtschaftliche Frage, sondern vor allem eine soziale und sittliche Frage sei, allgemeine Billigung finden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Gesetzentwürfe bieten immerhin auch eine geeignete Grundlage, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von der aus zur Herbeiführung einer befriedigenden Lösung weiter aufgebaut werden kann.
(Hört!
Hört!
links.)
Indessen sind sie doch in wesentlichen Punkten verbesserungsbedürftig, und zwar bei aller Würdigung der schwierigen Lage unserer Wirtschaft und der Notwendigkeit, die deutsche Produktion auf eine sichere Grundlage zu stellen, besonders im Interesse der Gläubiger.
Dies gilt u. a. bei dem eigentlichen Aufwertungsgesetz für die Höhe der Aufwertungssätze, ferner für die Frage, auf welchen Zeitraum und auf welches Maß die Rückwirkung auszudehnen ist, sowie weiter für die Frage, wie eine Einbeziehung der Industrieobligationen in die Mehraufwertung zu gestalten ist dies gilt vor allem aber bei dem Gesetzentwurf über die Ablösung der Anleihen für die den Altbesitzern zugedachte Aufwertung, und zwar einmal bezüglich der Reichsanleihen selbst, andererseits in bezug auf Länder- und Gemeindeanleihen, von denen namentlich die letzteren grundsätzlich anders zu behandeln sind als die.
Reichsanleihen.
In allen diesen Beziehungen werden bedeutsame Abänderungen vorzunehmen sein, bei denen der Gesichtspunkt im Vordergründe stehen muß, daß den Bedürfnissen der leistungsschwächeren Bevölkerungskreise wie der Kleinrentner und SparReichstag 1925.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925. kassengläubiger, Rechnung getragen und eine möglichste (6) Vereinheitlichung der verschiedenen Einzelfälle der Aufwertung herbeigeführt wird.
Wir sind in der Erwartung einer verständnisvollen Mitarbeit der Regierung entschlossen, uns mit allen Kräften für die schleunige Erreichung dieses Zieles einzusetzen und erklären, indem wie die Überweisung der Gesetzentwürfe an den Aufwertungsausschuß beantragen, daß wir uns im Interesse der Sache die größte Enthaltsamkeit in den bevorstehenden Aussprachen auferlegen (Lachen links) nnd das Unsrige dazu tun werden, um dieses für daS ganze Volk und seine Zukunft so unendlich wichtige Gesetzgebungswerk dem Parteistreit zu entziehen (Lachen links sehr richtig!
rechts) und in Ablehnung jedes Berufs- und Interessentenegoismus (hört!
hört!
links) auf den dem Lande so dringend nötigen Ausgleich der in der Bevölkerung vorhandenen Gegensätze hinzuwirken.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schetter.
Dr Schetter (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Namens der Zentrumsfraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Das Aufwertungsrecht der Dritten Steuernotverordnung hat sich bei der Fortentwicklung unserer politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse seit Stabilisie- rung der Währung als unhaltbar erwiesen und seitdem einen leidenschaftlichen Kampf der Volksgenoffen entfesselt, indem sich Freunde und Gegner der Sache bisher unversöhnt gegenüberstehen.
Den Versuch zu unternehmen, dieser Volkszerklüftung durch eine gesetzliche Regelung der schwierigen und weitverzweigten Materie ein Ende zu machen, ist für die Neichsregierung eine unabweisbare Pflicht.
Nach eingehender Beratung der grundlegenden Verhältnisse im Aufwertungsausschuß des vorigen Reichstags und nach rastlosem Drängen der Volksvertretung hat die Reichsregierung jetzt die beiden Aufwertungsgesetzentwürfe mit dem Ziele vorgelegt, daß sie sich in dem Rahmen des großen einheitlichen Sanierungswerkes zur Ordnung unserer Wirtschaft und Finanzen einfügen sollen.
Damit ist endlich der erste Schritt zur Lösung vielumstrittener Fragen durch die Gesetzgebung geschehen.
Es muß auch anerkannt werden, daß in den Entwürfen die Auffassung erkennbar ist, daß das Aufwertungsproblem nicht allein nach rein wirtschaftlichen Grundsätzen zu behandeln sei.
Die Zentrumspartei betont, daß sie ihrer bisherigen Stellungnahme getreu Wert darauf legt, daß gerade die sozialen, ethischen und rechtlichen Gedanken in den Vordergrund gestellt und durch wirtschaftliche Erwägungen nur so weit zurückgedrängt werben dürfen, als es zur Aufrechterhaltung der gesamten Wirtschaft unabweisbar notwendig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In diesem Geiste an die Mitarbeit zur gesetzlichen Regelung heranzutreten, ist die Zentrumspartei bereit, und es erscheint ihr die Nachprüfung des gesamten 232 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
Itzltz (U, -.
Sch etter, Abgeordneter.)
() Systems nach diesen Gesichtspunkten erforderlich.
In dem Streben nach höchster Gerechtigkeit und wirtschaftlichem Aufstieg des Volkes befürchtet sie keine Hemmnisse, wenn wesentliche Fortschritte zugunsten der Sparer und Hypothekengläubiger gemacht werden, z.
B. in bezug auf die Regelung des Aufwertungssatzes, den Umfang und den Zeitpunkt der Rückwirkung, die Industrieobligationen und Sparguthaben aller Art.
Der Gesetzentwurf über die Anleiheablösung ist weit enger als das Aufwertungsgesetz mit dem Steuerproblem verwachsen.
Der Reichsfinanzminister hat geglaubt, die Ablösung für Reich, Länder und Gemeinden einheitlich gestalten zu können und eine endgültige Regelung vorgeschlagen, die auch den sozialen Gesichtspunkten Rechnung trägt.
Dabei war er auf Schätzungen angewiesen, die einerseits die künftige Finanzlage der Anleiheschuldner, anderseits die Verteilung der Gläubigerrechte auf Alt- und Neubesitz betreffen.
Daß diese Schätzung für das Reich angesichts der Größe seiner inneren und äußeren Schuld zu der Annahme einer äußerst beschränkten Leistungsfähigkeit führt, ist in der gegenwärtigen Lage erklärlich.
Die Zentrumspartei steht aber auf dem Standpunkte, daß schon für das Reich eine Erhöhung des Ablösungssatzes für den Altbesitz die künftige Leistungsfähigkeit nicht übersteigen wird, zumal da zur Beschaffung der Deckungsmittel Quellen zur Verfügung stehen, die noch auszuschöpfen sind.
Sie vertritt auch die Auffassung, daß bei der Anleiheaufwertung Reich, Länder und Gemeinden nicht gleich zu behandeln sind, denn die Leistungsfähigkeit der Länder und Gemeinden bedarf einer gründlichen Nachprüfung, da ihre Verschuldung mit der des Reichs nicht zu vergleichen ist, (L) und es daher trotz des Zusammenhanges der Finanzverhältnisse der verschiedenen öffentlichen Schuldner bedenklich erscheint, die Vorschriften für die Ablösung der Reichsschulden schematisch auch auf die der anderen öffentlichen Verbände zu übertragen.
Wir werden eins bei der Arbeit in dieser Frage ebensosehr von den Grundsätzen von Treu und Glauben und Gerechtigkeit als von denen wirtschaftlicher Möglichkeiten, unbekümmert um die Kritik, aber unter wohlwollender Prüfung aller sachlichen Anregungen leiten lassen und haben das Vertrauen, daß bei ernster Arbeit im Aufwertungsausschuß, der sich der großen Verantwortung und der Tragweite seiner Entscheidung für den sozialen Frieden und den Aufstieg des Wirtschaftslebens bewußt sein muß, alsbald ein befriedigendes Ergebnis erreichbar ist.
Das erfordert aber auch eine tatkräftige und rückhaltlose Mitarbeit der Regierung, die wir eindringlichst von ihr fordern.
Demgemäß beantragen auch wir, beide Gesetzentwürfe dem Aufwertungsausschuß zu überweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktion der Deutschen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Bei dem heftigen Streite in der öffentlichen Meinung über die Lösung des Aufwertungsproblems läßt sich nicht vermeiden, daß die von der Regierung vorgelegten beiden Aufwertungsgesetze nicht allseitig befriedigen können: den einen gehen sie nicht weit genug, s (-) den andern scheinen sie über das wirtschaftlich Tragbare hinauszugehen.
Die Reichsregierung glaubt, die richtige Mittellinie gefunden zu haben.
Ob das für alle einzelnen Rechtsverhältnisse allenthalben zutrifft, wird in ruhiger, sachlicher Weise im Ausschüsse nachgeprüft werden müssen.
Das aber wird rückhaltlos anerkannt werden müssen, daß ich wiederhole was der Herr Abgeordnete Hergt schon gesagt hat die Gesichtspunkte, von denen sich die Reichsregicrung bei Aufstellung der Entwürfe hat leiten lassen und die der Herr Reichsjustizminister in seiner Einführungsrede treffend zusammengestellt hat, richtig sind: die Auswertungsfrage ist weder eine reine Rechtsfrage, noch eine reine wirtschaftliche Frage, sondern vor allem eine soziale und eine sittliche Frage.
Sind sich aber Reichsregierung und die Mehrheit in diesem Hause über diese Grundgedanken einig, so steht zu hoffen, daß die noch bestehenden sachlichen Meinungsverschiedenheiten im einzelnen durch eine ruhige, sachliche Aussprache geklärt werden können.
Was insbesondere den Aufwertungsgesetzentwurf anlangt, so wird die Kritik vor allem einzusetzen haben bei der von der Regierung vorgeschlagenen Höhe des Aufwertungssatzes, bei der Frage, ob Aufwertungsbetrag und Zusatzaufwertung im Range zu trennen sind, ob die Rückwirkung der Aufwertungsvorschriften bei den Grundbuchrechten noch weiter ausgedehnt werden soll, ob auch bei den sogenannten Industrieobligationen der Aufwertungssatz geändert werden soll, und ähnliches mehr.
Verbesserungen, die hier geboten erscheinen, werden sich aber unschwer in den Entwurf einarbeiten-lassen, und es bedeutet nach Ansicht meiner Fraktion gerade einen Vorzug des Ent-, i , Wurfs, daß er die Grundlage für die weitergehenden Verbesserungen bilden kann.
Zu dem Anleihegesctzentwurf jetzt schon endgültige Stellung zu nehmen, ist um deswillen schwierig, weil die Frage, was für die Verzinsung und Tilgung der öffentlichen Anleihen übrigbleibt, im wesentlichen davon abhängt, wie die dem Reichstag unterbreiteten Steuergesetzentwürfe im Steuerausschuß gestaltet werden, und ob ihnen noch neue Steuern, Inflationssteuern oder Aufwertungssteuern, zugefügt werden können.
Die Behandlung der Länder- und Gemeindeanleihen, deren Regelung im Entwürfe den schwersten Bedenken begegnet, wird weiter davon abhängig sein, wie das Finanzausgleichsgesetz ausfällt.
Eine Aussprache über alle diese schwerwiegenden Fragen wird aber nur in einem kleineren Kreise, im Aufwertungsausschuß, der nötigenfalls durch den Steuerausschuß verstärkt werden kann, fruchtbringend und möglich sein.
Schon um eine neue Erregung der Öffentlichkeit zu vermeiden, verzichtet deshalb meine Fraktion auf eine Einzelaussprache in der Vollversammlung des Hauses und bittet, die beiden Aufwertungsgesetzentwürfe so rasch als möglich dem Aufwertungsausschuß zu überweisen, damit dort alsbald die sachliche Arbeit beginnen kann.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (LD), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Die Eigentümlichkeit der FinanzgesetzReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
1617 I Korkch, Abgeordneter.)
f) gebnng dieses Jahres, in dieser »Übergangsperiode«, von der die Regierung und auch die Vertreter verschiedener Parteien so viel gesprochen haben, besteht, wie Ihnen allen bekannt ist, darin, daß aus den Einnahmen, die der Reichstag jetzt bewilligen soll, nicht nur die normalen ordentlichen und außerordentlichen Staatsausgaben gedeckt, sondern daneben noch eine große Reihe von einmaligen Abrechnungen mit großen Gruppen von Gläubigern ausgeführt werden sollen, die aus verschiedenen Gründen Ansprüche gegen das Reich haben.
Wenn wir die Gesamtheit dieser Gruppen von Reichsgläubigern überblicken, so können wir sie zunächst in zwei Hauptgruppen einteilen: die Entente mit ihren Reparationsansprüchen einerseits und die inneren Gläubiger aus der Kriegs- und Nachkriegszeit andererseits.
Der große Unterschied zwischen diesen beiden Gruppen besteht darin, daß die erste Gruppe für ihre Ansprüche nach dem Versailler Friedensvertrag und nach dem Dawes-Gutachten eine unbedingte Priorität beansprucht und auch erhält.
Wenn die betrogenen Aufwertungsinteressenten von diesem Reichstag eine noch so ärmliche Erfüllung dessen erwarten, was ihnen zehn Jahre lang in allen Zungen versprochen worden ist, was ihnen erneut in den letzten Jahren versprochen worden ist, so müssen sie sich vor allem darüber klar sein, daß alles, was sie von dieser Regierung des Reichskanzlers Luther und des Reichspräsidenten Hindenburg erhoffen, an dem eisernen »Erfüllungswillen« dieser Regierung scheitern muß.
Für diese Regierung ist die Erfüllung der Reparationsverpflichtungen nicht mehr, wie es noch vor einem Jahre in der Phrase hieß, eine Zwangsangelegenheit.
In den jetzt zur Besprechung stehenden Finanzgesetzen werden die Dawes (L) Gesetze nicht mehr als erzwungene Gesetze behandelt, die man so weit beachtet, wie der Zwang reicht, sondern, wenn wir in die »Begründungen« der Steuergesetze, der Aufwertungsgesetze und des Finanzausgleichsgesetzes hineinschauen, dann finden wir überall feierlichst einen ganz loyalen, vollständigen, bedingungslosen Erfüllungswillen ausgesprochen.
Ich nehme zum Beweis einen einzigen Satz aus der amtlichen Begründung zum Finanzausgleichsgesetz heraus.
Da finden wir den lapidaren Satz, den man sich einmal ansehen und anhören muß, wenn man jahrelang betrogen wurde von den nationalen Phrasen, mit denen die Rechtsparteien die nationalgesinnten Schichten des deutschen Volkes und auch der deutschen Arbeiter vor ihren Karren zu spannen gesucht haben.
Da, und ähnlich auch in der Begründung der anderen Gesetze, finden wir den Satz: »Das Streben des Reichs muß in erster Linie darauf gerichtet sein, daß es zur Erfüllung der im Londoner Abkommen übernommenen Verpflichtungen imstande bleibt«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Um die volle Tragweite dieser Erklärung zu erfassen, „Nissen wir wissen, daß diese Reparationsverpflichtungen nach dem voraussichtlichen Verlauf der Dinge nicht nur die 37 und die 40 Jahre dauern werden, von denen in den Begründungen unserer Gesetze die Rede ist, sondern diese Verpflichtungen dauern, wenn die gegenwärtige kapitalistische Gesellschaft solange weiterbesteht, wohl 70 oder 90 Jahre lang.
Es ist ja allen bekannt, daß eine Endgrenze für die Reparationsverpflichtungen im Dawes-Gutachten nicht festgesetzt ist, daß man aus dem Dawes-Gutachten nur entnehmen kann, daß diese Zahlungen von 2 Milliarden jährlich oder mehr mindestens 40 Jahre geleistet werden sollen es ist aber l) nichts darüber gesagt, ob sie nach den 40 Jahren auch aufhören sollen.
Wenn wir nun wissen, daß England zur Abdeckung seiner Schulden an Amerika nach dem gegenwärtigen Zahlungsmodus etwa 70 Jahre brauchen wird, und daß Frankreich, wenn ihm ein Dawes-Gutachten bewilligt wird, nach den letzten Vereinbarungsplänen und Entwürfen wohl 90 Jahre lang an seinen Kriegsschulden wird abzuzahlen haben, so können wir nicht erwarten, daß England und Frankreich nach 40 Jahren zulassen, daß die Deutschen, die Boches, aufhören dürfen zu zahlen, während sie selber weiterzahlen müssen.
Wenn Sie also in dem vorgelegten Gesetz zur Ablösung der öffentlichen Anleihen lesen, daß eine Verzinsung dieser Anleihen »bis zur Erledigung der Reparationsverpflichtungen« nicht in Frage kommt, so bedeutet das nichts weniger, als daß für die nächsten 100 Jahre keine Verzinsung der Kriegsanleihen und der alten Neichsanleihen stattfinden soll.
Wenn die Dritte Steuernotverordnung diese Frage noch offengelassen hatte, indem sie sich begnügt hat, ein Moratorium aufzustellen, und gesagt hat, der Gläubiger kann vorläufig die Zahlung nicht fordern, aber er ist auch nicht verpflichtet, sich Zahlungen gefallen zu lassen, so wird dagegen jetzt in diesem Gesetz, welches angeblich den Kriegsanleihezeichnern und den Reichsanleihebesitzern etwas geben soll, in Wirklichkeit ihre Enteignung erst vollzogen, indem nun wirklich mit dürren Worten ausgesprochen wird, eine Verzinsung der Anleiheablösungsschuld könne »bis zur Erledigung der Neparationsverpflichtungen« nicht gefordert werden. '
Es ist auch durchaus nicht nur eine Phrase, nicht nur eine Demonstration nach außen hin, wenn unsere gegenwärtige Hindenburg-Luther-Negierung sagt und (G in den Begründungen der Gesetze wiederholt: wir müssen alle Mittel anwenden, um eine dauernde Zahlung der Reparationsleistungen zu ermöglichen.
Ich kann Ihnen sehr einfach zeigen, warum das weit mehr als eine Phrase ist.
Man kann beweisen, daß schon jetzt durch die im Jahre 1924, und ebenso nach den bestehenden Plänen im Jahre 1925, im Übermaß aus den Werktätigen herausgepreßten Steuern, die über 2 Milliarden Uberschuß gebracht haben, unter den verschiedensten Bezeichnungen, ähnlich wie bei einer Bilanzverschleierung beim Privatkapital, Kassenvorräte und stille Reserven gebildet werden, um auf diese Weise dafür zu sorgen, daß die fremden Kapitalforderungen nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch den Vorrang haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben im Ausschuß und zum Teil auch im Plenum von dem Herrn Reichsfinanzminister gehört, wo dieser L teuerüberschuß von über 2 Milliarden, den die auf den werktätigen Massen lastenden Steuern im letzten Jahre gebracht haben, geblieben ist und wo er bleiben soll.
Es ist im Ausschuß auch gezeigt worden, daß dieser Überschuß sogar noch größer ist, da noch die Gewinne aus der Prägung von Rentenmünzen, aus der Silberprägung, die Zinsgewinne des Reichs, die Überschüsse der Reichspost und der Reichsdruckerei und andere Summen hinzugezählt werden müssen.
Das sind im ganzen noch einmal 738 Millionen Mark.
Nun werden jetzt für alle möglichen Zwecke für die vom Abgeordneten Keil schon erwähnten Askari und für alles mögliche andere Rückstellungen ge232 1618 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai t 925.
(I)

Korsch, Abgeordneter.)
(-H macht, um am Ende erklären zu können, wie es der Herr Reichsfinanzminister getan hat, die Reichskasse habe nur 100 Millionen Mark Betriebskapital.
Man rechnet und schiebt so lange in diesem Etat, bis man wirklich das gewünschte schlechte Ergebnis hat.
Dann kommt man unter Berufung auf die schlechte Kassenlage des Reichs, wo in Wirklichkeit für das Jahr 1925 noch einmal ebenso hohe Überschüsse wie für das Jahr 1924 zu erwarten sind und schon in den ersten Monaten einzugehen begonnen haben, zum deutschen Volke und erklärt, daß es z.
B. nicht möglich sein werde, das steuerfreie Existenzminimum beim Lohnabzug heraufzusetzen oder die infame Lohnabzugsteuer überhaupt zu streichen, wie es die Kommunisten verlangen.
Nicht nur die von uns verlangte Streichung lehnt man aus diesem Grunde ab, sondern auch die von den Sozialdemokraten verlangte Erhöhung des steuerfreien Minimums auf 1200 Mark jährlich.
Andererseits bringt uns der Herr Fiuanzminister immer unter Berufung auf das manipulierte schlechte Kassenergebnis neue Steuern, die den Masienkonsum treffen.
Er bringt uns neue Bier- und Tabaksteuern, die eine nochmalige Steigerung des Ertrags dieser Steuern in Höhe von jährlich 238 Millionen erbringen sollen.
Diese Summe wird gegenwärtig gar nicht gebraucht, aber man sagt, die Anforderungen der künftigen Jahre würden steigen, insbesondere für die Reparationsleistungen der Jahre 1927, 1928 usw.
zur Erfüllung des Schandfriedens von Versailles, und darum muffe man schon jetzt was ja erste Pflicht einer deutschnationalen Regierung sein muß die Gelder für diese späteren Anforderungen ansammeln.
Unter dieser Begründung wird jetzt neben den schon bestehenden erdrückenden Steuern noch diese neue Belastung des Biers und des Tabaks von uns verlangt, um ein Mehr von jährlich 338 Millionen Mark zu erzielen.
Und mit derselben manipulierten Begründung verweigert man auch eine über die gegenwärtig geplanten Almosen hinausgehende Entschädigung der Jnflationsopfer.
Erst kommen alle gegenwärtigen und alle künftigen Forderungen der Entente dann erst die Jnflationsgeschädigten.
Und nicht einmal die kleinen Almosen, von denen ich noch sprechen werde, die man heute mehr zum Hohn als in Wirklichkeit den Aufwertungsintereffenten, den geschädigten Jnflationsverlierern, zuwenden will, nicht einmal diese kleinen Brocken werden ihnen zuverlässig und sicher für die nächsten Jahre garantiert.
Vielmehr wird in 14 und in ß 18 des Gesetzes und überall vorgesehen, daß auch diese winzigen Rentenzahlungen wieder ausgesetzt werden sollen, sobald die Finanzlage des Reichs, d. h. also die Dawes-Forderungen, das nötig machen.
Ich verlasse damit diesen ersten Punkt und weise nur abschließend noch auf eins hin: Gegen über all den großen Rückstellungen, durch die man den wirklich vorhandenen Überschuß von 2 Milliarden Mark zum Verschwinden gebracht hat, um soziale Steuererleichterungen zu bekämpfen und um neue unsoziale Steuerforderungen zu begründen, gegenüber all diesen schwindelhaften Rückstellungen ist für wirkliche Leistungen an die Aufwertungsberechtigten aus dem Überschuß von 1924 nur die kleine Summe von 150 Millionen als einmalige Leistung vorgesehen worden, also weniger als z.
B. für die einmaligen Ausgaben zur Durchführung des Übergangs zur vierteljährlichen Gehaltszahlung.
Für diese Übergangsmaßnahine sind über 200 Millionen zurückgestellt worden, (O) während für die Anleihenablösung nur 150 Millionen vorgesehen sind.
Ich komme nun zu einem noch krasseren Beweis dafür, wer im heutigen Deutschland mit Bezug auf die aus dem Volk herausgepreßten Einnahmen die Priorität, das Vorrecht, hat, und wer dabei zurückgestellt wird.
Wir wollen und müssen bei dieser Frage untersuchen, was die Dawes-Sonne, die nach dem ''Vorwärts« und nach den Versicherungen aller anderen bürgerlichen Parteien über Deutschland aufgegangen sein soll, für diejenigen bedeutet, die wirklich an der Sonne leben, und was sie für diejenigen bedeutet, die in den Kellern und Grüften, im schatten ihr Leben fristen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, hier gibt cs eine Sache, von der schon der Herr Abgeordnete Keil gesprochen hat.
Sie ist auch sonst schon öfter im Reichstag erwähnt worden, und sie wird in diesem Hause und außerhalb dieses Hauses noch oft erwähnt werden müssen.
Wenn nicht Menschen davon sprechen würden, würden steine darüber schreien, und wenn es eine Gelegenheit gibt, bei der diese Dinge unbedingt noch einmal gesagt werden müssen, so ist es die heutige Beratung über die Auswertungsalmosen.
Zwei große Zahlungsansprüche sind in diesem Jahre an das Reich gestellt worden, nachdem das Reich zum erstenmal wieder imstande ist, größere Zahlungen zu leisten.
Zwei Rechtsfragen sind aufgeworfen worden.
Die eine Rechtsfrage ist die Rechtsfrage der Ansprüche der Micnm-Industriellen, die Frage, ob durch die Briefe, die Ende 1923 Herr Hugo Stinnes und Herr stresemann gewechselt haben, ein klagbarer Rechtsanspruch der Ruhrindustrie aus Hunderte von Millio- Odilen, auf Milliarden Zahlungen des Reichs begründet ist.
Von der anderen Rechtsfrage sprechen wir heute: was soll aus den Rechten derer werden, denen man seit 1914 während des Krieges und auch noch nach dem Kriege unaufhörlich versichert hat, daß ihnen das, was sie für das Reich geleistet hätten, wieder erstattet werden würde und daß sie nicht betrogen werden sollten um das, was sie aus ihrem vaterländischen Gefühl heraus gegeben hätten.
Stellen wir diese beiden Rechtsfragen einander gegenüber!
Die erste, ob Herr Stinnes und die Ruhrindustrie an das Reich einen Anspruch gehabt haben, ist, um das Wenigste zu sagen, eine unsichere und höchst zweifelhafte Rechtsfrage.
Sogar in der Denkschrift der Regierung, die gewiß frisiert und zurecht gemacht ist und die erst jetzt in den Ausschüssen des Reichstages zerpflückt und auf ihren wahren Kern zurückgeführt wird, wagt die Regierung selbst nicht, zu erklären, daß dieser Rechtsanspruch der Micum-Jndustriellen wirklich zweifellos begründet gewesen ist, sondern es ist auf Seite 15 nur davon die Rede, daß »möglicherweise ein klagbarer Anspruch der Ruhrindustrie auf vollen Ersatz ihrer Leistungen »bestanden habe.
Auf der anderen Seite stehen die Ansprüche der Aufwertungsinteressenten oder, wenn wir die eine Gruppe jetzt ausschließlich ins Auge fassen, der Anspruch der Kriegsanleihezeichner und.
Reichsanleihenaltbesitzer.
Der Rechtsanspruch dieser Gruppe von Reichsgläubigern ist über jeden Zweifel erhaben, und wenn man auf der einen Seite von einem höchst zweifelhaften Anspruch der Ruhrindustriellen sprechen muß, so können wir bei der Gruppe der Reichsanleihegläubiger vom Standpunkt des bürgerlichen Rechts, 1619 1 Reichstag.
55.
Sitzung.
(Dl.
Korsch, Abgeordneter) V!
unter dem wir heute leben, von einem absolut unzweifelhaften Anspruch reden.
Gehen wir nun diesem Vergleich weiter nach!
Wir wissen, die Ruhrindustriellen sind bezahlt und die Aufwcrtungsinteressenten sind nicht bezahlt worden und werden nie bezahlt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aus wan », für welchen Termin war nun in diesen beiden Fallen die Zahlung versprochen
Den MicumFndustuellen war ausdrücklich gesagt worden, sie sollten erst daun Zahlungen erhalten, wenn die Reichsfinanzen saniert seien.
Die Reichsregierung hat also, indem sie schon zu Weihnachten 1924 ein Drittel des Stenerüberschusses von 1924, über 700 Millionen Mart, den Micum-Fndustriellen geschenkt hat, damit selbst erklärt, daß dieser Termin nunmehr gekommen sei, daß nunmehr die Finanzen des Reichs saniert seien.
Entweder hat die Regierung das ertlärt, und dann können nun alle Reichsgläubiger kommen, die für diesen Termin Ansprüche haben, oder die Regierung hat gröblich ihre Pflichten verletzt und hat Leistungen, die sic erst frühestens nach Läuterung der Finanzen machen durfte, schon vorher gemacht.
Und sie hat das in bar und nicht auf dein Anleihewege getan.
Den Kriegsanleihezeichnern will man jetzt fünf Prozent des Nennwertes ihrer Anleihen als eine für 100 Fahre unverzinsliche Anleihe geben, also nur den zwanzigsten Teil von dem, was sie beanspruchen können, und diesen Teil auch nur als Anleihe und für 100 Fahre unverzinslich.
Dagegen hat man den Micum-Fndustriellcn nicht im Wege einer Anleihe, weder einer verzinslichen noch unverzinslichen, sondern in bar alles, was sic gefordert haben, ausgezahlt.
Damit komme ich zu einer dritten Frage.
Wir haben den Rechtsgrund dieser beiden Gruppen von Forderungen betrachtet.
Wir haben den Termin betrachtet, zu dein die Zahlungen verlangt werden konnten und die Zahlungsweise Wir betrachten nun noch den Prozentsatz der Zahlungen.
Die Micum-Fndustriellen haben 100 Prozent dessen bekommen, was sie zu fordern hatten, wahrscheinlich sogar noch mehr denn da sie 1924 noch selber wußten und damals es auch aussprachen, daß sie keinen gültigen Rechtsanspruch auf Ersatz ihrer Leistungen hätten, daß sie nur »Mondwechsel- bekommen hätten, die auf dem Monde zahlbar wäre »und n. icht auf Erden, so haben sie natürlich auch schon damals alles getan, um für diese Leistungen, die sie zwangsweise machten, einen sofortigen und vollen Ersatz zu bekommen.
Sie haben sich also schon damals in Form von Arbeiterentlassungen, von Lohnherabsehungen, Arbeitszeiterhöhungen, Preiserhöhungen und durch Anleihen, die sie dem Reich entwertet zurückgezahlt haben, doppelt und dreifach für das schadlos gehalten, was sie geleistet hatten.
Wenn nun trotz alledem jetzt noch einmal eine volle Ersatzleistung für diese Schäden erfolgt ist und wenn nun jetzt diese Regierung, die doch nur ein Geschäftsführer der Schwerindustrie ist, in ihrer Denkschrift selbst erklärt, daß sie den Micum-Fndustriellen drei Viertel dessen, was sie vielleicht im günstigsten Falle hätten fordern können, gegeben habe 75 Prozent und nicht 0, 25 Prozent, was die Aufwertungsberechtigten kriegen —, so kann man wohl annehmen, daß in diesem Verfahren, wo niemand Belege vorgelegt, niemand nachgerechnet hat, wo keine Prüfung stattgefunden hat, Freitag den 8.
Mai 1925. wo einfach im Vergleichswege die Reichsregieung, (4 ihren Auftraggebern den Überschuß der Versilberung eines Teils des toten und lebenden Inventars der deutschen Bankerottmasse in bar ausgezahlt hat, die Ruhr- 'industriellen in Wirklichkeit nicht bloß mit 75 Prozent, sondern mit 100 oder 175 Prozent befriedigt worden sind.
Dagegen soll an den Aufwertungsberechtigten, den Anleihegläubigern jetzt einfach ein Schwindel verübt werden.
Man kann sagen: zu dem Unrecht wird noch der Hohn gefügt.
Denn wer dieses Gesetz betrachtet, kann nur grimmig darüber lachen.
Es war schon eine zweimalige Festsetzung der Zinsen nötig, um auch nur den Anschein zu erwecken, als ob es sich hier um eine Zahlung von Prozenten handelte.
Fn Wirklichkeit sind es nur Bruchteile von einem Prozent, was im besten Falle den Anleihegläubigern, soweit sie Altanlei bebesitzer sind, gewährt werden soll.
Zuerst werden ihre Ansprüche auf 5 Prozent heruntergesetzt, und dann sollen die Anleihebesitzer eine Anleihercnte von 5 Prozent von diesen 5 Prozent, das sind also in Wirklichkeit nur 0, 25 Prozent, bekommen.
Und das gegenüber 75 oder vielleicht auch 175 Prozent, die die Industrie bekommen hat!
Wenn wir diese Dinge vorläufig festgestellt haben, so müssen wir jetzt die Frage ernsthaft stellen angesichts derer, die auf diesen Tag gewartet haben, wo ein lange überjähriges Versprechen erfüllt werden sollte und wo jetzt statt der Erfüllung Hohn und Spott ihnen zuteil wird: wie ist das gekommen
Da möchte ich einen einzigen Latz aus der kürzlich erschienenen Nummer 187 der -Deutschen Allgemeinen Zeitung«, der schwerindustriellen Zeitung, verlesen.
Darin ist ein Artikel über die Reichseinnahmen von 1924 bis 1925 ent- (i) i halten, und wie ich schon eben sagte, daß den Aufwertungsgläubigern nicht nur ihr Recht verweigert wird, sondern daß es ihnen höhnisch und zynisch verweigert wird, so können wir auch hier sehen, wie jetzt das im Sattel sitzende Großkapital, das alle die Fnflationsgewinne gemacht hat, die die Fnflationsverlierer verloren haben, seiner Macht bewußt, noch den Hohn und den Zynismus zum Unrecht und zur Gewalt hinzufügt.
Fn diesem Artikel wird eine Uber-.
sicht über die Entwicklung der deutschen Finanzen seit 1918 gegeben.
Es heißt da wörtlich: »Die Gestaltung der Reichseinnahmen aus Steuern und Zöllen nach dem Kriege hat wie die Gestaltung des gesamten politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Lebens in Deutschland ihr Gepräge durch das Bestreben der zur Herrschaft gelangten Parteien erhalten, ihre Doktrinen in die Wirklichkeit umzusehen.
Wie in Rußland, wurde auch in Deutschland das Volk und der Staat ein Experimentier-.
und Sezierobjekt der Lvzialisten, damit ist die Sozialdemokratische Partei Deutschlands gemeint nur mit dem Unterschied, daß in Deutschland sich die Gegenkräfte nach der ersten Überrumpelung schnell wieder zu regen begannen und heftigen Widerstand leisteten, schließlich zur Gegenoffensive übergingen und in zähem Kampf eine Position nach der anderen zurückeroberten«.
Und dann wird weiter höhnisch ausgeführt, wie die 'Sozialistenweil sie ihre Theorien nicht ausführen konnten, dazu gedrängt wurden, durch Täuschung
1620 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
(1), '.
Korsch, Abgeordneter.)
() Manöver in diesen Jahren Steuererleichterungen für die werktätigen Massen vorzutäuschen, die in Wirklichkeit gar nicht bestanden haben.
Triumphierend wird dies heute ausgeplaudert und als Grundlage benutzt, um diese Politik noch weiter, jetzt aber offen zu verfolgen, wie schon zu Neujahr 1925 diese selbe »Deutsche Allgemeine Zeitung« geschrieben hat, daß es ein Naturgesetz wäre, daß, wenn das Elend größer würde, dann die größere Last dieses vergrößerten Elends ans die Ärmsten fiele und nicht auf die Besitzenden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Unterschied zwischen dem, was früher war, und dem, was wir heute haben, ist in der Hauptsache nur der, daß früher diese Dinge auch getan worden sind, aber mit Phrasen verkleistert und verschleiert, während sie jetzt auch noch offen und zynisch ausgesprochen werden.
Aus den Sätzen, die ich eben verlesen habe, ergibt sich die Antwort auf die Frage, warum die MicumIndustriellen 10V Prozent bekommen haben und die Aufwertungsberechtigten im besten Falle nur 0, 25 Prozent bekommen.
Der Schlüssel hierfür ist in den zitierten Sätzen klar und deutlich angegeben.
Die Steuer- und Finanzpolitik, die Einnahmen und Ausgaben eines Staatswesens werden eben von den Schichten, von den Parteien bestimmt, die, wie Bismarck einmal gesagt hat, »die Klinke der Gesetzgebung in der Hand haben- und sie anwenden, um die Türen zu den Kassenschränken des Staates zu öffnen für ihre Auftraggeber, dagegen diese Türen eisern zuzuhalten für die, die draußen stehen, die nicht mit dazu gehören zu dem Kreise derer, die die Klinke der Gesetzgebung in der Hand halten.
Wenn wir aus den Aufwertungsgesetzen wenn die Zeit reicht, will ich im zweiten Teil meines Vortrages eine genauere Zergliederung ihres Inhaltes geben zunächst einen kleinen Zug herausgreifen wollen, der ganz besonders deutlich diesen Charakter einer offenen Verhöhnung der Getäuschten und Betrogenen zeigt, so ist es die darin enthaltene geniale Idee der Prämienauslosung.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
'Sie wissen, daß insgesamt 100 Millionen im Jahre für die Zahlung der Anleiherenten und für die Rückzahlung der Anleihen bei einem Etat von über 7 Milliarden ausgeworfen sind.
Von diesen 100 Millionen werden aber nur 50 Millionen wirklich zur Rentenzahlung für die Anlcihealtbesitzer, also für die Zahlung der 0, 25 Prozent wirklichen Zinsen verwendet.
Die anderen 50 Millionen sollen verwendet werden, um einzelne Stücke dieser auf 5 Prozent ihres Nennwertes herabgesetzten Anleihen zur Tilgung auszulosen.
Es sollen dafür also 50 Millionen jährlich aufgewendet werden.
Aber nur 25 Millionen, nur die Hälfte werden wirklich zur Tilgung verwandt.
Die anderen 25 Millionen werden verwandt, um eine Art Lotterie zu machen, shört!
hört!
bei den Kommunisten) wo die Hunderttausende, die nichts bekommen, wenigstens die ganzen Jahre, die ganzen Jahrzehnte hindurch darauf hoffen können, bei dieser lächerlichen Lotterie, bei der es nur sehr wenige und geringe Gewinne gibt, einen Gewinn zu erzielen.
Man gibt diesen wenigen nichts in Wirklichkeit, man gibt ihnen nicht ihr Geld zurück und nichts Reales, keine wirklichen Güter, man gibt ihnen statt dessen nur ein Phantom, eine Idee.
Es (o kehrt genau dasselbe wieder, was einmal Karl Marx klassisch ausgedrückt hat, als er von der Lage der Kleinbauern in Frankreich um die Mitte des 19.
Jahrhunderts sprach.
Karl Marx beschreibt die Lage dieser kleinen Bauern, die schlechter lebten als Lohnarbeiter, die von Hypotheken, von Wucherzinsen, von hohen Steuern und von Gerichtskosten erdrückt wurden, die dann aus ihrer Empörung für Napoleon III.
stimmten, so wie heute vielleicht ähnlich geplagte Schichten, auch viele Aufwertungsberechtigte, aus ihrer Enttäuschung über die deutsche Republik für Hindenburg gestimmt haben, der ebenso einen an Kriegsruhm erinnernden Namen hat wie Napoleon III.
der auch sonst nicht viel wert war, aber die Franzosen mit seinem Namen an den Kriegsruhm Napoleons I. erinnerte.
Marx sagt von diesen Bauern, daß sie in Wirklichkeit nicht einmal so viel Reineinnahmen aus ihrem Acker für sich übrigbehalten, wenn sie die Hypothekenzinsen, die Steuern, die Gerichtskosten und die Wucherzinsen zahlen, wie sie als Lohnarbeiter auf einem Gut verdienen würden und alles das geschieht unter dem Namen, daß sie »Privateigentümer«, Eigentümer des Grund und Bodens, Eigentümer ihrer Scholle sind.
Marx sagt von diesen Kleinbauern, die sich in einer ähnlichen Lage befinden, wie auch heute in Deutschland große Schichten des Kleinbauerntums, sehr schneidend und sehr wahr, daß sich ihr »Eigentumsgenuß« beschränkte auf »die fanatische Geltungmachung des vorgestellten Eigentums, des Eigentumsrechts«.
Sie hatten nicht wirkliches Eigen tum, sondern nur ein Eigentumsrecht.
Und wenn sie nun durch den Druck ihrer Lebenslage zu häufigen Prozessen gedrängt wurden, die sie untereinander, mit den Wucherern usw.
zu führen hatten, so genossen sie also (i), damit wirklich ihr Eigentumsrecht in einer besonders fühlbaren Form: sie mußten dafür noch Gerichtskostcn bezahlen.
Und da sie von ihrem Eigentum sonst nichts hatten, so beschränkte sich in der Tat ihr ganzer Eigentumsgenuß auf diese »fanatische Geltungmachung des vorgestellten Eigentums, des Eigentumsrechts«.
Etwas Ähnliches wird jetzt für die Kriegsanleihegläubiger und für die sonstigen Reichsanleiheinhaber in Deutschland beabsichtigt.
Ihr Eigentum oder auch nur einen nennenswerten Teil ihres Eigentums bekommen sie nie zurück.
Was sie jetzt bekommen sollen, ist eine Fortsetzung desselben Zustands, der schon im Wahlkampf bestanden hat und der auch heute weiterbesteht durch die Existenz jener zahllosen Vereine von Aufwertungsinteressenten, deren Angestellte noch von dem Elend dieser Elenden mitzehren.
Die deutschen Anleihebesitzer sollen durch die ihnen jetzt zugebilligten Scheinleistungen, durch diese irreale, imaginäre, bloß vorgestellte, eingebildete Erfüllung ihrer Ansprüche, durch diese raffinierte Lotterie in den Genuß eines vorgestellten Eigentums, eines Eigentumsbeguffs gesetzt werden.
Sie sollen doch wieder Inhaber einer anerkannten Anleihe sein und sollen die Hoffnung haben, die sich nicht in einem von tausend Fällen erfüllen kann, aber die sich vielleicht in einigen wenigen unter den vielen hunderttausend Fällen im Laufe der Jahre erfüllen kann, und die infolgedessen jede Witwe, jeder alte Rentner, jeder Kranke, jeder Invalide, jeder Mühselige und Beladene, jeder Geschundene immerhin hegen kann, so als ob er in der Lotterie eingesetzt hätte und nun auf einen Glückstreffer wartet: die Hoffnung, daß gerade er bei dieser Prämienauslosung mit einem Treffer herauskommt.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
1621 (Ilr.
Korsch, Abgeordneter.)
l. u Das ist die perfide, gemeine und niederträchtige wirkliche Absicht der angeblich zum Zweck der Erhöhung des Kurses der Anleihen vorgeschlagenen Prämienauslosung.
Gerade weil man in Wirtlichkeit nichts geben will, will man mit diesen lumpigen 25 Millionen Mark jährlich die Eigentumsideologie dieser kleinen Eigentümer aufrechterhalten und sogar noch befestigen, indem man sie in den Genuß nicht ihres Eigentums, sondern bloß der Eigentumsidee setzt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So geht es den Aufwertungsinteressenten unter der gegenwärtigen Negierung, der man nicht unrecht tut, wenn man sie als die Regierung derjenigen Schichten bezeichnet, die von der Inflation gewonnen haben, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und von der man also alles andere erwarten kann, aber nicht, daß sie wirklich etwas für diejenigen tut, die durch die Inflation verloren haben, auf Kosten derer, die durch sie gewonnen haben.
Aber unser Rückblick auf die Entwicklung der Aufwertungsfrage würde nicht vollständig sein, meine Herren und Damen, wenn wir jetzt nicht auch noch einen ergänzenden Blick auf die Jahre 1918 bis 1924 werfen würden.
Wie ist es den kleinen Besitzern, den jetzigen Aufwertungsinteressenten, in der Zeit gegangen, wo wir noch keine Rechtsregierung, noch keine rein bürgerliche Regierung, sondern zuerst eine angeblich ''sozialistische« und nachher eine Koalitionsregierung hatten, wie wir sie noch bis zum heutigen Tag in Preußen haben, eine Koalitionsregierung unter Teilnahme der Sozialdemokratie.
Hier kann man der regierenden Sozialdemokratie in Deutschland den schweren geschichtlichen Vorwurf nicht ersparen, daß sie aus Furcht, ihr Programm, die Expropriation der Expropriateure, auszuführen, aus Furcht, vor der sozialen Revolution, aus Furcht vor der Enteignung der großen Besitzer, der Großkapitalisten, das Gegenteil getan und die Großen durch Enteignung der Kleinen bereichert hat.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In Ländern, in denen die soziale Revolution wirklich durchgeführt wird, kann eine solche Lage, wie sie heute in Deutschland vorhanden ist, wo die durch die Inflation geschädigten Kleinen am Ende dem ausweglosen Elend preisgegeben worden sind und nun um Hilfe sckreien, weil sie in allen ihren Hoffnungen betrogen worden sind, überhaupt nicht entstehen.
Ich habe heute keine Zeit, das weiter auszuführen wir behalten uns vor, es bei anderer Gelegenheit gründlich zu tun.
In einem Lande, in dem die Expropriation der Expropriateure, die Beraubung der Räuber, wirklich durchgeführt wäre, würden gerade die Schichten, die heute in Deutschland als Inflationsopfer im Elend leben, eine solche Verbesserung ihrer Lebenslage und Existenzmöglichkeiten erleben, daß sie am Ende gar nicht mehr auf ihrem Schein bestehen wollen würden.
Sie würden nicht darauf angewiesen sein, sich mit solchen erbärmlichen Almosen abfinden zu lassen, wie sie bei uns den Inflationsopfern im besten Falle gewährt werden werden.
Die Umwälzung würde bewirken, daß die, die vorher im Schatten, im Keller, im Dunkeln gelebt haben, ans Licht der Tonne hervortreten.
Aber weil die deutschen Sozialdemokraten diese geschichtliche Notwendigkeit nicht begriffen haben, darum haben sie statt der Enteignung der Kapitalisten am Ende diese Enteignung der kleinen Leute zustande gebracht, die jetzt von ihren eigentlichen Nutznießern, von der Regierung der schwe- (f!
ren Industrie, der großen Sachwerte und noch größeren Inflationsgewinne, in bleibenden Gesetzen aufrechterhalten und verewigt wird.
Auch die Sozialdemokratie ist also an diesem, geschichtlichen Ergebnis mitschuldig, und wenn jetzt die beiden Richtungen des Hauses, die Bürgerblockparteien und die Volksblockparteien, sich gegenseitig vorwerfen, daß die einen die Inflation in diesem Maße haben eintreten lassen und daß die andern sie ungemiloert fortbestehen lassen, so ist das wirklich ein Streit, bei dem man sagen kann: Es ist, wie wenn einer den Bock melkt und ein anderer das Sieb darunter hält.
Der eine hat so recht wie der andere.
Der Fehler des einen ist so groß wie der des anderen.
Wenn wir nun nach dieser kurzen Kennzeichnung der geschichtlichen Entwicklung der Aufwertungsfrage die praktische Frage nach ihrer Lösung stellen, so möchte ich von dem ausgehen, was hier im Hause schon früher und auch heute wieder des öfteren gesagt worden ist, man könnte die Aufwertungsfrage als eine Rechtsfrage, als eine Wirtschaftsfrage und schließlich noch als eine Wohlfahrtsfrage betrachten.
Diejenigen, die einfach sagen, die Aufwertung sei eine Rechtsfrage, das sind die organisierten Kleinrentner, Sparer, Hypothekengläubiger, ursprüngliche Obligationsgläubiger, Kriegsanleihebesitzer, die jetzt lOOprozentige, vollständige Entschädigung verlangen ohne Rücksicht darauf, wie die Mittel aufgebracht werden können und wie sich die von ihnen verlangte Maßregel in dem ganzen gesellschaftlichen Körper auswirkt.
Auf der anderen Seite sind diejenigen, die die Aufwertung angeblich als eine reine Wirtschaftsfrage auffassen, diejenigen, die erklären: überhaupt keine AufWertung oder jedenfalls keine Aufwertung über das Maß der Dritten Steuernotverordnung hinaus!
Zu diesen Interessenten gehört besonders auch der Vorläufige Reichswirtschaftsrat, der in seinem Gutachten (Nr.
851 der Drucksachen) eine sehr viel ungünstigere Stellung zu den Aufwertungsfragen eingenommen hat als die Neichsregierung selbst und sogar als der Reichsrat.
Es ist sehr amüsant und interessant, wenn man in diesem »wirtschaftlichen« Gutachten liest, daß der Reichswirtschaftsrat erklärt, man müsse diese Frage ohne Rücksicht auf parteipolitische und parteitaktische Erwägungen stellen.
Es ist sehr interessant, wenn der Reichswirtschaftsrat, eine Vertretung der schweren Industrie, deren Mitläuferparteien, deren deutschnationalen Regierungskommis in dieser indirekten Form ausdrücklich bescheinigt, daß sie sich bei dieser Frage allzusehr nicht nur von »parteipolitischen«, sondern sogar auch von »parteitaktischen« Erwägungen leiten lassen.
Ich glaube, daß man deutlicher nicht enthüllen kann, was für ein Spiel hier gespielt wird.
Denn parteipolitische Fragen wären immerhin noch politische Fragen.
Dagegen parteitaktische Fragen, Manöver, Irreführung, Nichtherangehen an eine Frage wegen taktischer Nachteile, diese parteitaktischen Fragen zwischen dem Hindenburg-Block und dem Volksblock, dieses große parteitaktische Spiel, wo als Spielball die leidenden Aufwertungsinteressenten und Inflationsopfer benutzt werden, die zwischen den beiden Richtungen hin und her fliegen, das ist fürwahr ein Bild, das man für künftige Zeiten festhalten muß.
Die Leute, die die Aufwertung für eine Rechtsfrage erklären, wollen eine lOOprozentige Aufwertung, und 1622 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925. sOi '.
Korsch, Abgeordneter.)
G) die Leute, die sagen, es sei eine Wirtschaftsfrage, wollen am liebsten gar keine Aufwertung oder, wenn etwas aufgewertet ist, jedenfalls keine Erhöhung der Aufwertung mehr.
Die Regierung selbst und die Mehrzahl der Parteien, sowohl des Volksblocks wie des Reichsblocks, sagen vermittelnd, und so hat ja auch der Herr Reichsjustizminister in seiner einleitenden Ansprache gesagt, als wir in diese Tagesordnung eintraten, die Aufwertungsfrage wäre weder eine reine Rechtsfrage, noch eine reine Wirtschaftsfrage, sie wäre vielmehr in erster Linie eine soziale, eine ethische Frage, wofür man wohl besser mit dem deutschen Wort sagen kann: sie ist eine Wohlfahrtsfrage.
Wenn man hier von sozialer Frage gesprochen hat, so ist das ein sehr doppelsinniges Wort.
Denn auch für uns, für die Kommunisten, für die revolutionäre Partei der Werktätigen, ist allerdings die Aufwertungsfrage in der Form, wie sie hier gestellt ist, auch eine soziale Frage aber wir verstehen darunter etwas ganz anderes als Sie, Herr Justizminister.
Und auch die Ethik, die Sittlichkeit hat mit dem, was hier »parteitaktisch« getan wird, gar nichts zu tun.
Lassen Sie die Ethik hierbei aus dem Spiel.
Wir wollen lieber bescheiden sagen: die Aufwertungsfrage wird von Ihnen behandelt als eine WohlfahrtSsrage, eine Frage der Armenunterstützung.
Denn das ist wohl die richtige Charakterisierung dessen, was hier mit Bezug auf die Aufwertung, besonders die der Anleihen geschehen soll.
Weil man eine Rechtspflicht zu einer wirklichen Leistung nicht anerkennt und weil man auch aus Gründen des wirtschaftlichen Interesses der großen Kapitalisten, die ihre Beauftragten in diese Regierung hineingeschickt haben, nicht wirklich etwas geben will, stellt man sich auf diesen Standpunkt der Wohlfahrt und findet nun die verschiedenen Schichten mit gewissen Almosen mehr ist es ja nicht ab.
Der Reichswirtschaftsrat zeigt aber daneben auch noch ein sehr feines Verständnis für die soziale Bedeutung der ganzen Frage, für das, was wir die soziale Bedeutung der Frage nennen.
Er tritt entgegen seiner grundsätzlichen Auffassung von der Schädlichkeit jeder höheren Aufwertung am Ende doch für ein gewisses Maß von Aufwertung ein.
Er ist dafür, daß man vielleicht bei der Hypothekenaufwertung und sonstigen Anspruchsaufwertung auf 20 Prozent heraufgeht also so, wie es auch der Reichsrat befürwortet hat, fünf Prozent weniger als der Regierungsentwurf —, und daß man den Kriegsanleihegläubigern, sofern sie bedürftig sind, eine Unterstützung geben soll, während alle übrigen Ansprüche der Anleihebesitzer nach der Absicht des Reichswirtschastsrats gestrichen werden sollen.
Das würde, so meint der Reichswirtschaftsrat »zur Beruhigung der Bevölkerung beitragen«, und auch das wäre als ein »wirtschaftsförderndes Moment« d. h. also als ein »profitförderndes Moment« zu erachten.
Da haben Sie ein gewisses aufkeimendes Verständnis dafür, was ich die soziale Bedeutung der Aufwertungsfrage nennen möchte.
Diese soziale Bedeutung ist der Punkt, von dem aus wir als Klassenpartei des Proletariats und aller Werktätigen an dieses Problem herangehen.
Wenn wir auch wissen, daß letzten Endes alle Steuern, gleichgültig in welcher Form sie erhoben werden, von den Werktätigen, von denen, die arbeiten und Werte schaffen, getragen werden, so stellt doch auch dieses Gebiet, das Gebiet der Verteilung der Steuerlasten, für uns ein Feld sozialer Kämpfe dar, auf g, dem wir unseren Klassenkampf im Interesse des Proletariats und aller Werktätigen führen müssen.
Die deutsche Sozialdemokratie ist an diese Fragen auch in der Vorkriegszeit, als sie noch eine revolutionäre Partei war, immer sehr arbeiterzünftlerisch herangegangen und hat es versäumt, die Interessen des kleinen Mittelstandes, der Bauern und solche Interessen, wie die der heutigen Aufwertungsinteressenten, gegenüber den Interessen des steuerscheuen Großkapitals zu vertreten.
Wir Kommunisten haben diesen engen, zünstlerischen Standpunkt vollständig verlassen und nehmen für uns in Anspruch die Aufgabe, wie auf allen anderen Gebieten, so auch auf dem der Verteilung der Steuerlasten die Kämpfe aller vom großen Kapital entrechteten und ausgebeuteten Schichten anzuführen.
Und wir betrachten unter diesem Hauptgesichtspunkt auch die beute vor uns stehende Frage des Kampfes um die Aufwertung.
Wir haben, besonders kraß in den letzten Jahren, sehen können, in welchem Maße alle die Steuern, die in erster Linie die Besitzenden treffen sollten, herabgedrückt worden sind, wie zuletzt die Zahlung dieser Steuern zum Teil eingestellt worden ist, wie ja auch jetzt noch nach dem Steuerprvgramm der Regierung die Dermögenzuwachssteuer bis auf weiteres nicht erhoben werden soll.
Dagegen mußten in immer steigendem Ausmaße die werktätigen und alle nicht kapitalistischen Schichteil übermäßige Steuerlasten tragen und sollen nach den Entwürfen und Erklärungen der Regierung diese Lasten in Zukunft verdoppelt und verdreifacht weiter tragen.
Schamlos haben sich speziell in der Zeit des »Überganges« die großen Haifische, die Börsenwölfe, die Kohlenbarone, die Krautjunker, die Ob schwersten, die größten Kapitalisten Deutschlands bereichert ain Elend der Armen, und wenn jetzt im Wege der Aufwertung ein wenn auch geringer Teil dieses Raubes den Räubern wieder entrissen werden soll, so ist auch dies für uns ein Ziel unseres Kampfes.
Unter dieseni Gesichtspunkt hat die Kommunistische Partei ihre Anträge zur Frage der Aufwertung gestellt.
Für unsere Stellungnahme zur Aufwertung sind vor allem zwei Bedingungen maßgebend.
Erstens darf nicht wahllos jedem, der ein Papier bringt, die Auf Wertung bewilligt werden.
Es muß Rücksicht auf die Klaffenlage, auf den Besitzstand, auf die Bedürftigkeit des Betreffenden genommen werden.
Noch wichtiger aber als diese erste Bedingung ist, da ja die meisten Aufwertungsinteressenten, um die es sich heute handelt, zweifellos bedürftig sind, die zweite Frage, durch welche Steuer die die durch die Aufwertung entstehenden Aufwendungen gedeckt werden sollen.
Wir haben im Ausschuß beantragt, daß wir allen durch die Geldentwertung enteigneten Sparern, Kleinrentnern, ursprünglichen Hvpotheken- und Obligationsgläubigern, überhaupt allen ursprünglichen Besitzern von Schuldforderungen, die krank oder arbeitsunfähig sind oder das 55.
Lebensjahr überschritten haben oder noch in Berufsausbildung begriffen sind, wenn sie nicht über ausreichende Unterhaltsmittel oerfügen, bis zu ihrem .
S.
sende, beziehungsweise bei Unmündigen bis zur Beendigung ihrer Berufsausbildung aus Reichsmitteln eine dem Eisistenzminimnm entsprechende Unterstützung gewährt wissen wollen.
In diesem Antrag ist zugleich auch schon gesagt, daß zur Aufbringung dieser Mittel der Besitz und insbesondere der Persvnenkreis derer, 1623 Reichstag.
55.
Sitzung.
(I) i-.
Korsch, Abgeordneter.)
die sich an der Geldentwertung direkt oder indirekt bereichert haben, herangezogen werden muß.
Es handelt sich hier um die eigentlich wichtige Frage, wie es möglich ist, zu erreichen, daß die Inflationsverluste von den Inflationsgewinnern wiedergutgemacht werden.
Einen gangbaren Weg hierfür gibt der kommunistische Antrag Nr.
810 über Einführung einer Bermögenserhaltungsund Vermögenszuwachssteuer.
Es ist Ihnen bekannt, daß infolge einer Entschließung des Aufwertungsausschuffes vom 3.
April 1025 die Reichseegierung dem Reichstag unter Nr.
803 der Drucksachen eine Denkschrift vorgelegt hat über den Ausbau der Besteuerung von Inflationsgewinnen, die von der Dritten Steuernotverordnung betanntlich nur begonnen war und in bezug auf die in ihr ein weiterer Ausbau schon versprochen worden war.
Diese ganze Denkschrift, über die ich mir weitere Ausführungen vorbehalte, ist ein einziges Plaidoyer gegen die Besteuerung der Instationsgewinnc.
Auf 25 Leiten wird dargelegt, wie unmöglich es wäre, diese Instationsgewinnc im einzelnen zu erfassen.
Es ist ganz genau dasselbe Spiel, wie 'es schon im zweiten Dawes-Gutachten, dem Mac Kenna-Gutachten gespielt worden ist.
Dieses Gutachten kam bekanntlich zu dem schönen Ergebnis, daß keine Möglichkeit mehr bestehe, das aus Deutschland geflüchtete Kapital zu erfassen und für die deutschen Zahlungen dienstbar zu machen.
Ganz ähnlich erklärt hier die deutsche Regierung mit runden Worten, daß es nicht möglich sei, die Instationsgewinne zu erfassen.
Und erst am Ende der Dentschrift kommt dann die Regierung auf die Maßnahmen zur Erfassung der Inflationsgewinne zu sprechen, die die Kommunistische Partei in dein Antrag 810 vorgeschlagen hat und die (L) jetzt ja auch vom Aufwertungsausschuß dem Reichstag zur Beschlußfassung empfohlen sind (Drucksache 866).
Indem statt einer Steuer auf die einzelnen Inflationsgewinne eine Vcrmögenszuwachssteuer und eine Vermögenserhaltungssteuer auf die zwischen 1014 und 1025 vermehrten oder nur unwesentlich verminderten Vermögen gelegt wird, ist es möglich, aus denen, die in diesem Jahrzehnt einer allgemeinen Verarmung wirtlich reicher geworden oder nur um ein geringes ärmer geworden sind, die Lasten herauszuholen, die dem Reich erwachsen, wenn es eine ernst zu nehmende Entschädigung für die bedürftigen Aufwertungsinter cssenten und Inflationsopfer gewähren will.
Wir behalten uns vor, über die ganze Frage bei anderer Gelegenheit ausführlicher zu sprechen.
Aber eins ist von vornherein klarzustellen.
Wenn, wie eine Durchsicht der Regierungsdenkschrift zeigt, die Einwände, die die Regierung gegen diese Vermögenszuwachs- und Vermögenserhaltungssteuer macht, im wesentlichen darauf hinauslaufen, daß sie sagt, man müßte, wenn diese Steuer lohnen soll, sehr tief hinuntergehen und nicht nur Vermögen erfassen, die weniger als 20 Prozent, sondern auch solche, die weniger als 30, 40 oder 50 Prozent abgenommen haben, und man müßte außerdem einen hohen Prozentsatz von diesem Vermögenszuwachs bzw.
von dieser Vermögenserhaltung erheben, Po sind diese Einwände alles andere als ein Grund gegen diese Form der Besteuerung des Inflationsgewinns.
Wir Kommunisten haben, um die Frage zunächst in Fluß zu bringen, in unserem Antrag absichtlich eine sehr eng begrenzte Vermögenserhaltungsund Vermögenszuwacbsstener beantragn Wir hoffen, Reichstag 1925.
155.
Sitzung Freitag den 8.
Mai 1925. daß die Regierung und die regierenden Parteien dazu ernsthaft Stellung nehmen werden.
Wenn uns aber als einziger Einwand entgegengehalten wird, daß diese Steuer nicht genügend bringen werde, weil sie nicht genügend viele Vermögen in genügend hohem Grade erfasse, so sind wir gern bereit, diesen Fehler im Ausschuß zu korrigieren und eine Erfassung auch noch weiterer Vermögen, als in unserem Antrag vorgesehen, und auch eine Einsetzung höherer Prozentsätze zu verlangen.
Es ist in dieser Frage zum Schaden der Inflalionsopfer und zum Schaden der mit Steuern erdrückten Werktätigen schon so viel gelogen und betrogen worden, daß wir in diesen Dingen endlich eine größere Klarheit schaffen müssen.
Wir müssen diese bürgerliche Regierung entlarven, die den Opfern der Inflation so oft versprochen hat, sie würde ihnen das, was die Nachkriegszeit, was die Inflationszeit ihnen genommen hätte, wiedererstatten.
Wir zeigen Ihnen den Weg, wie Sic nur durch Belastung des großen Besitzes, nur durch Belastung der Inflationsgewinner, die Inflationsverlierer zwar nicht wieder in ihren alten Vermögensstand einsetzen können, ihnen aber weit mehr geben können, als sie durch das jetzt beabsichtigte armselige Almosen- und Lotteriespiel kriegen sollen.
Sie können auf diesem Wege einen wirklichen teilweisen Ersatz ihres Schadens, ein Minimum einer erträglichen Lebenshaltung bekommen.
Wir verlangen, daß die Regierung und die Parteien zuerst und vor allem zu diesen Anträgen, die die Hauptsache beim Aufwertungsproblem sind, klar und eindeutig Stellung nehmen.
lBeifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten erwartet, daß in der heutigen Debatte die Parteien der Rechten zu der Frage der Aufwertung, nachdem jetzt eine Vorlage der Regierung gemacht ist und zur Diskussion steht, im einzelnen Stellung nehmen würden und daß der Zustand, in dem wir die Zeit her gesteckt haben, daß nämlich nur Taktik gemacht würde, heute ein Ende nehmen werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen aber aus den Erklärungen, die heute abgegeben worden sind, daß wir uns immer noch in dem Zustande der Taktik befinden.
Denn was hier gesagt worden ist, ist zwar sehr verbindlich nach außen, sagt aber in der Sache selber so gut wie nichts.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur eines, glaube ich, kann man aus allen drei Erklärungen sowohl der Deutschnationalen, als der Vollspartei, als auch des Zentrums entnehmen, daß nämlich der Standpunkt, den Herr Best immer vertreten hat, daß allein eine individuelle Aufwertung imstande sein solle, wieder für eine gewisse Gerechtigkeit zu sorgen und die Sparer angemessen abzufinden, von allen drei Parteien endgültig verlassen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stellen das nicht etwa deswegen fest, weil wir der Meinung wären, daß man an dem Standpunkt der individuellen Aufwertung festhalten müßte.
Wir haben ihn nie verfochten denn wir haben gewußt, daß es auf diesem Wege aller Voraussicht nach nicht gehen wird.
Wir stellen das hauptsächlich deswegen fest, weil wir 1624 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
(Dietrich Badeir, Abgeordneter.)
() in einer unerhörten Weise die Fahre her beschimpft worden sind, weil wir jene Vorschläge nicht mitgemacht haben und weil man uns als diejenigen hingestellt hat, die das Interesse der Sparer und des Kapital besitzenden Mittelstandes vernachlässigt hätten, weil man uns als diejenigen hingestellt hat, die die Vertreter des internationalen, des Börsenkapitals, und wie diese Einrichtungen alle heißen, seien.
Besonders hat man uns ja auch deswegen angeklagt, weil einer von uns es war der Abgeordnete Dernbürg den Standpunkt verfochten hat, daß es nicht möglich sein werde, eine volle Aufwertung zu machen und daß deswegen eine soziale Lösung notwendig sei.
Fast mit Behagen, möchte man sagen, entnimmt man aus allen den Erklärungen, die heute abgegeben worden sind, daß sämtliche Parteien, die Erklärungen abgege ben haben, diesen Gedanken in den Vordergrund ge schoben haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus der Erklärung der Reichsregierung und aus ihrer Vorlage ersieht man, daß ste die sogenannte Reichsbettelkasse des Herrn Dernburg, wie sich der »Lokalanzeiger« auszudrücken beliebte, jetzt in einer Form machen will, die wir nicht mitmachen werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist es ja nicht meine Aufgabe, heute alle Sünden hier zu rekapitulieren, die auf diesem Gebiete begangen worden sind.
Es ist schlimm genug, daß die Besten im deutschen Volke ihr erspartes Vermögen verloren haben.
Aber noch schlimmer als das ist die Tatsache, daß man ihnen jahrelang vorgegaukelt hat, (2) es sei möglich, und man habe die entschlossene Absicht, ihnen wieder zu diesem Vermögen zu verhelfen, und daß wir jetzt an dem Punkte angelangt sind, wo dieses traurige Spiel zu Ende ist und man zugeben muß, daß man die Versprechungen nicht einlösen kann.
So wenig es sonst meine Art ist, hier polemisch zu werden, muß man doch der historischen Wahrheit wegen hier festnageln, was die Herren wenigstens die maßgebenden Herren in der vergangenen Zeit gesagt haben.
Da möchte ich zunächst Herrn Hergt zitieren.
Herr Hergt, der ja früher die Deutschnationale Partei geführt hat, hat ich nehme hier ein Blatt, das gewiß ganz unverdächtig ist, nämlich die »Neue Preußische Zeitung« am 25.
Februar 1924 in dieser Zeitung zu den Grundlagen der Dritten Steuernotverordnung Stellung genommen, und er hat damals gesagt, daß es sich darum handele, die generelle Zulassung der freien Vereinbarung einerseits und in Ermangelung derselben einen Mindestsatz mit einem ausreichenden Spielraum nach oben für die festsetzende Aufwertungsstelle festzulegen.
Er fährt dann fort: Das waren die Grundpfeiler, auf denen sich das deutschnationale Aufwertungssystem aufbaute, und nur auf diese Weise konnte der flüssigen Rechtsentwicklung und den Verschiedenheiten der einzelnen Fälle im Interesse der Schuldner ebenso wie auch der Gläubiger Rechnung getragen werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Er meint dann weiter, daß die Regierung leider an dem entgegengesetzten Standpunkte, nämlich an einem schematischen Einheitssatz, für alle Fälle mit der Degression zugunsten der Schuldner bei offenbar grober Unbilligkeit festgehalten und sich damit zu konfiskato- (« --) rischen Grundsätzen bekannt habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Dann geht er auf die Frage der Aufwertung der Reichsanleihen ein und kommt zu dem Schluß: Alles das ändert aber nichts an der fundamentalen Vorschrift, daß bis zur Erledigung sämtlicher Reparationsverpflichtungen weder Zins noch Zahlung gefordert werden kann.
Wie unmoralisch, untreu und unwürdig eine solche Vorschrift erscheinen muß, ist in den deutschnationalen Leitsätzen bereits dargetan.
(Hört!
Hört!
links.)
Dann sagt er, die Deutschnationale Partei hätte unter diesen Voraussetzungen den Grundsätzen der Dritten (Hört!
Hört!
links.)
So Herr Hergt im Februar 1924!
Heute hat es ganz anders geklungen.
Heute hat Herr Hergt davon gesprochen, daß diese Sache, dem Parteibetrieb entzogen werden müsse.
(Lachen links.)
Das war schon lange unsere Meinung, aber nicht die Meinung der Deutschnationalen denn die Deutschnationalen haben auf diesem Gebiet das darf man in aller Objektivität aussprechen in einer Weise gesündigt, wie es noch selten in der Wirtschaftsgeschichte eines Staates vorgekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn Herr Hergt heute davon redet, man wolle Enthaltsamkeit üben, so ist mir dabei ein Satz eingefallen, der heißt: 1 (ly Enthaltsamkeit ist ein Vergnügen An Dingen, die wir doch nicht kriegen.
(Zustimmung und Heiterkeit links.)
Denn jetzt ist die Einsicht da, daß das, was man versprochen hat, nicht geleistet werden kann.
Aber immer hin wollen wir uns darüber freuen, daß heute ein reuiger Sünder zu uns gesprochen hat.
(Sehr gut!
links.)
Wir wollen hoffen, daß nicht mehr versucht wird, mit solchen Mitteln Wahlen zu machen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Na!
Na!)
Herr vr.
Steiniger, der gegenwärtig im Aufwertungsausschuß sitzt, hat sich noch im Februar dieses Jahres es ist noch nicht allzu lange her —, nämlich am 28.
Februar in der »Nationalpost«, zu dieser Frage geäußert, und er hat dabei den alten Ladenhüter wieder hervorgeholt, der Währungsverfall sei durch die Mißwirtschaft der früheren Regierungen des Reiches herbeigeführt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Er hat dann gemeint, die grenzenlose Unfähigkeit oder Böswilligkeit dieser Regierungen trage die Schuld daran.
Das ist eine sehr schwere Anklage, eine Anklage, die aber meines Erachtens zum alten Eisen gehört.
Ich bin die ganzen Jahre hindurch bei denjenigen gewesen, die sich kräftig das Recht zur Kritik herausgenommen haben, und auch bei denjenigen, die oft versucht haben, den Karren, als er den Berg hinunterging, zum Halten zu bringen.
Aber wenn man heute den Kampf verfolgt, den andere Staaten, die in 55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai i 925.
1625 Reichstag.
(Dietrich lBadcnp Abgeordneter.)
(-H einer ganz anderen Lage sind, wie Frankreich, mit einer nicht stabilen, mit einer variablen Währung zu führen, haben, wenn man sich alle die Dinge vergegenwärtigt, die sonst noch getrieben worden sind ich will nicht an die wundesten Punkte rühren, wo noch Inflation gemacht worden ist —, dann wird man zum mindesten das eine zugeben müssen, daß die Kräfte auch der stärksten Regierung nicht ausgereicht hätten, diese Abwärtsentwicklung der Währung auf die Dauer aufzuhalten.
(Zustimmung links.)
Daß wir erst an einem so tiefen Punkte dazu gekommen sind, die Stabilisierung zu machen, hängt auf der einen Seite damit zusammen, daß in jenem Augenblick alle Leistungen an die Entente eingestellt wurden, auf der anderen Seite mit dem psychologischen Moment, daß auch der hinterste Mann in Deutschland begriffen hatte, eine weitere Steigerung der Preise, Löhne und Gehälter habe keinen Zweck mehr.
Diese zwei Voraussetzungen waren notwendig, damit die Sache überhaupt gehen konnte.
Dann meinte aber und das ist für unseren vorliegenden Fall noch viel wichtiger Herr Steiniger in dieser Darlegung: Wenn die Deutschnationalen das sind, was sie sein wollen, so müssen sie tun, was einzelne bereits getan haben, nämlich jede Bereicherung durch die unselige Inflation zurückweisen.
(Lachen links.)
Wer sich auf Kosten seines Mitmenschen bereichert, lediglich weil eine Verordnung des Reichs es gestattet, nenne sich nicht deutschnational.
691 (Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Dann sagt er weiter: Die Deutschnationalen haben ganz eindeutige Wahlversprechen gemacht.
Wenn der Artikelschreiber in Nummer 36 sie vergessen haben sollte, die Wähler kennen sie um so besser.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider nicht!)
So geht es dann weiter.
Er meint endlich: Das Rezept des Reichsfinanzministers Luther mochte verwertbar sein, wenn es von einem absoluten Diktator mit unbedingt zuverlässiger Heeresmacht angewandt würde.
Auch dann wär der Wiederaufbau der Nation mit zu Unrecht Bereicherten auf der einen und der großen Masse der an jeder Gerechtigkeit Verzweifelnden auf der anderen Seite kaum möglich.
Ohne Diktatur war das Rezept eine politische Unklugheit größten Stils.
Wehe der Partei, die sich für ihre Beibehaltung einsetzt!
Nun »vollen wir abwarten, was jetzt geschieht, und wir hätten es gern gesehen, wenn die Herren Best und Steiniger vielleicht kommt es noch in dieser Debatte sich nunmehr zu der Sachlage, wie sie jetzt vorliegt, gestellt hätten.
Dann hätten wir vielleicht gesehen, daß die Herren nicht mehr Arm in Arm marschieren, sondern daß die Herren Best und Steiniger, wenn sie sich selbst treu bleiben, wohl andere Wege gehen, müssen als die, die die Mehrheit der Parteien in diesem Hause anscheinend zu gehen entschlossen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht weitere Zitate anführen sie liegen ja (6) in Menge vor, und das deutsche Volk weiß, was auf diesem Gebiete in vergangenen Jahren geschehen ist.
Wenn wir uns die Frage der schematischen Aufwertung im einzelnen vor Augen halten und die Sätze prüfen, die die Regierung vorgeschlagen hat, so sind wir auf der ganzen Linie der Meinung, daß wesentliche Verbesserungen notwendig und möglich sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind keineswegs der Meinung, daß eine individuelle Aufwertung möglich ist das habe ich vorhin schon gesagt.
Aber die Lösung, wie sie vorgeschlagen ist, billigen wir nicht in allen Teilen und behalten uns Handlungsfreiheit in jedem einzelnen Falle vor.
Ich will heute nur einige Punkte herausgreifen, die wir sachlich schon jetzt erörtern können.
Soweit die Aufwertung der Hypotheken in Frage kommt, sind wir der Meinung, daß eine Teilung dieser Aufwertung in einen Grundsatz von 15 Prozent und in einen Zuschlag von 10 Prozent, wie ihn die Regierung proponiert, also in eine Grundaufwertung und eine Zusatzaufwertung, nicht möglich ist.
Wir sind weiter der Meinung, daß es keinen Zweck hat, diese lOprozentige Zusatzaufwertung in die zweite Hälfte des Grundstückwertes, wie man sich ausgedrückt hat, zu verweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir halten diese Lösung für juristisch außerordentlich kompliziert und schwierig.
(Erneute Zustimmung.)
Bei größeren Objekten, bei denen zahlreiche Rechte und (v) Lasten im Grundbuch stehen, werden hier unerträgliche Rechtszustände geschaffen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Wir glauben auch nicht, daß es bei diesen komplizierten Rechtszuständen dann möglich sein wird, eine Hypothek zu finden, die man hinter den 15 Prozent und vor den 10 Prozent einschieben kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen meinen wir, wie wir überhaupt auf der ganzen Linie der Meinung sind, daß Rechtssicherheit und Einfachheit jetzt eine der wichtigsten Aufgaben sind, (Zustimmung) die wir zu lösen haben, daß auf diesem Gebiete, unbekümmert um die Folgen, ganz klare und einwandfreie, auch für den Laien begreifbare Rechts- und Sachzustände geschaffen werden müssen.
(Zuruf rechts: Aber Kreditmöglichkeiten müssen doch auch noch da sein!)
Verzeihen Sie, Herr Dr. Curtius, solange Sie mir nicht aufzeigen, wer eine solche Hvpothek hinter den 15 Prozent gibt, glaube ich nicht, daß es möglich ist.
lind wenn sich einer findet, können die 15 Prozent durch diese Hvpothek abgelöst werden dann geht es auch.
Aber so, wie oben gesagt, geht es nicht.
Deswegen sind wir der Meinung, daß wir diesen Weg nicht mitgehen, wobei wir allerdings auf dem Standpunkt stehen da teilen wir die Meinung der Regierung —, daß mit den Einschränkungen, die die Regierung selbst macht, der öffentliche Glaube des Grundbuchs gewahrt bleiben soll.
233 1626 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
(Dietrich IBaden, Abgeordneter.)
() Wir haben uns dann die Frage vorgelegt: was kann der Hansbesih tragen
Und diese Frage liegt gar nicht so einfach.
Wenn Sie die Sparer und Hypothekengläubiger hören, so klagen sie vielfach darüber, daß irgendein besonders wertvolles Objekt aus der Belastung heraus soll dadurch, daß die Aufwertung nicht in ihrem Sinne gemacht wird, daß also Geschäftshäuser, Hotels, Pensionen und wie die Dinge alle heißen, Fabriken und ähnliche Objekte ebenso bemessen werden wie die Mietwohnhäuser, deren Eigentümer ja durch die gegenwärtige Gesetzgebung weitgehend selbst enteignet sind.
Aber trotzdem wird es schwer möglich sein, einen Unterschied zu machen, und es wird notwendig sein, eine höhere Aufwertung dadurch zu ermöglichen, daß man eine Entlastung des Hausbesitzes nach anderer Richtung vornimmt, wie das ja vorhin auch von sozial demokratischer Seite ausgesprochen worden ist, daß man also die Steuerlasten, die auf dem Hausbesitz ruhen, verringert oder aber daß man in etwas noch die Mieten erhöht.
Einer dieser beiden Wege muß einge schlagen werden, sollen wir überhaupt zu einem einigermaßen tragbaren Satz der Aufwertung kommen.
Die Frage der Rückwirkung kann unseres Erachtens weitergehend gelöst werden, als das die Regierung vorgeschlagen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der eigentliche Dollarsturz hat nämlich nicht im Dezember 1922 begonnen, sondern der große Dollar stürz hat im August, September 1922 begonnen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und das ist also der Punkt, bis an den man sowieso zurückgehen muß, wobei dann noch zu erörtern sein (g) wird, wieweit man über diesen Zeitpunkt noch hinausgehen könnte.
Aber ich glaube: dort ist die Zäsur z »finden.
Wir sind auch der Meinung, daß man nicht denjenigen schlechter behandeln darf, der das Geld genommen hat, gegenüber dem, der es nicht genommen, sondern sich aufs Prozessieren gelegt hat.
Diejenigen, dse das Geld genommen haben, sind die braveren, ordentlicheren Staatsbürger gegenüber denjenigen, die sich aufs Streiten und Prozessieren gelegt haben, und diejenigen, die den Versprechungen vom Negierungstisch geglaubt haben, daß dock keine Aufwertung komme.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen wieder die Frage ernstlich prüfen, wie man die behandeln soll, die zu jener Zeit aus Not gekündigt haben, obwohl wir heute noch keine Möglichkeit sehen, wie wir diese Frage lösen können.
Nun kommt die zweite Frage, die Frage der Aufwertung der Obligationen, hauptsächlich also der Industrieobligationen.
In diesem Punkte hat aus den Erklärungen, die wir gehört haben, herausgeklungen, daß man weitergehen will, als es die Dritte Steuernotverordnung vorsieht.
Nun ist ja gerade hier in den vergangenen Fahren das Blaue vom Himmel herunter versprochen worden, und es hat mich oft gewundert, daß die Industrie gerade dahin gehalten hat, wo die Herren saßen, die sie so sehr belasten wollten, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) während sie es anderen Menschen immer gleich übelnimmt, wenn sie davon reden, daß die Industrie auch etwas zahlen soll.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist zunächst in diesem Fall die Summe, die in Frage kommt, außerordentlich zweifelhaft.
Sie läßt sich nicht übersehen, und sie ist außerordentlich strittig.
Ich habe aber das Gefühl, daß sehr viele Industrieobligationen und das beruht auch auf Erfahrungen, die ich zitieren kann eingezogen, also zurückgezahlt worden sind, daß also die Summe der bestehenden Belastung nicht so groß ist, wie man vermutet.
Nun wird allerdings gesagt: auf Grund des Dawes Abkommens hat diese Industrie 5 Milliarden über nehmen müssen.
Der Nachdruck liegt auf dem Wori 'diese-.
Nämlich nicht diese Industrie, die die Obli gationen ausgegeben hat, hat die 5 Milliarden über nommen, sondern die gesamte deutsche Industrie, und die Schultern, auf denen die 5 Milliarden ruhen, sind breiter als die Schultern, auf denen die alte Obligationslast der Industriellen geruht hat.
Das ist auch ein Gesichtspuntr, unter dem man die Erhöhung der Pasten der Industrie prüfen muß.
Wir sehen die Schwierigkeiten auch in diesem Fall sehr gut, und wir büken uns, eine demagogische Politik zu treiben.
Wir wissen, daß zwei Haken bestehen.
Nämlich der eine besteht in der Bestimmung des § 21 der Dritten Steuernotverordnung, wonach eine Steuer, eine sogenannte Geldentwertungsansgleichsteuer zugunsten des Reichs von denjenigen Obligationsschuldnern erhoben wird, die durch die Aufwertung nur auf 15 Prozent entlastet worden sind.
Diese Steuer beträgt 2 Prozent.
Sie beträgt bei denjenigen, die schon die Schulden vor dem Inkrafttreten der Dritten Steuernotverordnung getilgt haben, mehr als 2 Prozent, nämlich sie erhöht sich um den Betrag heißt es wörtlich —, '-um den der Goldwert des für die Tilgung aufgewendeten Betrages hinter dem Aufwertungs- (v) benag zurückbleibt --, also bis zu 15 Prozent.
Wir stehen aber nicht an, zu sagen, daß diese Schwierigkeit unter Umständen dadurch aus der Welt geschafft werden kann, daß die Weitererhebung dieser Steuer, die nur zum geringen Teil bereits erhoben ist, eingestellt wird cs handelt sich hier nicht um allzu große Summen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine große Sorge haben wir allerdings, die wir hier offen aussprechen wollen, daß man nämlich bei diesen Industrieobligationen sehr schwer eine Unterscheidung zwischen Altbesitz und Spekulationsbesitz treffen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Frage haben wir in unseren Fraktionsverhandlungen allerdings noch nicht zu lösen vermocht.
Wir werden aber dem Gedanken nachgehen, die Industrie stärker heranzuziehen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Die Guthaben, die die große Masse der Sparer hatte, lagen bei den Sparkassen und bei den Lebensversicherungen.
Bei den Sparkassen und Lebensversicherungen soll es nun nicht eine prozentuale Aufwertung geben, sondern da sollen die Vermögensmassen, die aus der Aufwertung diesen Instituten zufließen, durch einen Treuhänder verwaltet und unter die Berechtigten verteilt werden.
Soweit die Lebensversicherung in Frage kommt, wird hier nicht gut etwas anderes zu machen sein.
Ich sehe dazu keine Möglichkeit.
Soweit aber die Sparguthaben in Frage kommen, sind wir der Auffassung, daß man die Gemeinden und Kreise, die für die Sparguthaben gebürgt 1627 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
(Dietrich (Badens Abgeordneter.)
(, y haben, nicht ohne weiteres aus der Haftung entlassen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß diese Kasten, wenn sie überhaupt wieder zu Leben gebracht werden und wieder Vertrauen bei der Bevölkerung bekommen sollen, schon in ihrem eigensten Interesse und im Interesse der hinter ihnen stehenden Gemeinden und Kreise daran denken müssen, eine bestimmte L-umme aufzuwerten.
Wir werden nach dieser Richtung hin Vorschlage machen, daß die Sparkassen, soweit sie öffentliche Sparkassen sind, also durch öffentlich-rechtliche Korporationen verbürgt sind, zu einem bestimmten Satz aufwerten müssen, ganz gleichgültig, wie die Teilungsmaffe ausfällt, wobei wir ihnen eine Spanne Zeit gewähren wollen, um diese Summe zu sammeln, und Vorsorge treffen wollen, daß sic nicht allzuviel auf einen Sitz bezahlen müssen nnd dadurch Schwierigkeiten entstehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben auch, daß es erzieherisch auf die hinter ihnen stehenden Kreise und Gemeinden wirken wird, wenn sie haftbar gemacht werden und sich nicht einfach auf den Standpunkt stellen rönnen, daß diese Sparguthaben nun einmal ausgestrichen sind.
Das zweite Kapitel: die Frage der Reichs-, Staatsund Gemeindeanleihen hat die Regierung in dem Sinn entschieden, daß sie auf 5 Prozent aufwerten und den Altbesitzern diese 5 Prozent verzinsen, den Bedürftigen eine Zusatzrcnte geben will, während diejenigen, die nicht Altbesitzer und nicht bedürftig sind, nur im Wege der Auslosung zu ihrem Vermögen kommen sollen.
Nun ist gesagt worden, daß es nicht angehe, (6) Reichs-, Gemeinde- und Staatsanleihen in einen Topf zu werfen.
Aber, meine Herren, es ist auch sehr schwer, man muß gerecht sein —, sie auseinanderzuhalten.
Daß man die Gemeindeanleihen von den Länder- und Reichsanleihen sehr leicht trennen kann, liegt auf der Hand.
Aber die Länderanleihen von den Reichsanleihen zu trennen, ist nicht so ganz einfach denn die Masse der Länderschulden hat vor dem Krieg in den Esenbahnschulden bestanden, und gerade die größten Staaten, wie Preußen Bayern, und auch Mittelstaatten, wie Baden, haben diese ganze Schuld an das Reich abgegeben.
Nur Württemberg von den größeren Staaten hat die Eisenbahnschulden auf sich behalten.
Wenn man nun schon die Länderschulden anders behandeln will als die Reichsschulden, dann muß man zu den Länderschulden die Schulden rechnen, die das Reich aus den Eisenbahnschulden übernommen hat und muß sagen: deswegen, weil hier noch ein Gegenobjekt da ist, nämlich das Ob jekt, für das diese Gelder aufgenommen worden sind, muß hier eine stärkere Aufwertung Platz greifen.
Wir stehen diesem Gedanken durchaus sympathisch gegenüber.
Wir meinen aber, bevor man eine endgültige Entscheidung trifft, muß einmal dem Zahlenmaterial, das vorliegt, auf den Grund gegangen werden.
Ich will nicht bösartig werden gegen den Herrn Finanzminister wegen seines Zahlenmaterials aus den letzten Tagen.
Aber Sie werden uns nicht übelnehmen, Herr Minister, wenn wir auch dieses Zahlenmaterial etwas kritisch unter die Lupe nehmen.
Die Reichsregierung steht auf dem Standpunkt, daß der Altbesitz an Anleihen, soweit er für die Aufwertung in Frage kommt, etwa 20 Milliarden ausmachte.
Darin wären also im wesentlichen die Eisenbahnschulden und auch die Länderschulden enthalten.
Wenn sich nun Herausstellen (6) sollte, was doch sehr leicht möglich ist, daß diese Summe gar nicht 20 Milliarden ausmacht, sondern erheblich niedriger ist, dann ginge es unter Umständen auf dem Weg, haß man alle diese Anleihen bester aufwertet und besser behandelt, als dies bisher vorgesehen ist, dann brauchten wir diese Unterscheidung nicht zu machen denn diese Unterscheidung wird uns einen sehr großen Vorwurf einbringen, nämlich den Vorwurf, daß wir diejenigen schlecht behandeln, die in den Zeiten der höchsten Not ihr Geld dem Reiche zur Verfügung gestellt haben, die Kriegsanleihezeichner.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Während vor dem Kriege, sagen wir einmal der stärkere Mittelstand und die kapitalbesitzenden Klaffen ihr Geld beim Staat als sichere Anlage angelegt haben, haben gerade die mittleren und die kleinen Leute im Kriege ihr Geld für den Staat geopfert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist nun das Moment, das für die umgekehrte Entwicklung der Dinge spricht.
Wir sind der Auffassung, daß der Begriff »bedürftig«, der für die Zusatzrente maßgebend ist und der das Wort Reichsbettelkasse hervorgerufen hat, von der ich vorhin gesprochen habe, zu eng gefaßt ist und daß man nicht nur von denjenigen sagen kann, sie sind bedürftig, die unter 600 Mark Einkommen haben, sondern daß man diese Grenze schon etwas wird erweitern müssen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber wird im einzelnen noch im Ausschuß zu reden sein.
1 Vor allem aber meinen wir, daß es auf keinen Fall angehen wird, irgendwie den Gedankengängen Rechnung zu tragen, trotz aller schillernden Momente, die dafür vorgebracht werden, daß etwa die Besitzer, die nicht Altbesitzer sind, also die Spekulationsbesitz haben, nun auch wie die Altbesitzer behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben die Auffassung, daß, wenn etwas im deutschen Staat verheerend war, das das Elend war, das aus dieser Spekulation heraus dem deutschen Volk erwachsen ist.
Und die Schwierigkeiten mögen noch so turmhoch sein, die hier zu überwinden sind, wir werden nie die Hand bieten, diese Dinge miteinander zu verquicken und damit die Spekulation zu sanktionieren, die auf der Not des deutschen Volkes aufgebaut war.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf nun bei dieser Gelegenheit noch eine Bemerkung vom Standpunkt der hohen Politik aus machen.
Es wird gegen eine weitergehende Aufwertung und bessere Behandlung der Anleihebesitzer des Reichs vornehmlich fortgesetzt eingewendet, daß das Dawes-Gutachten im Wege stehe, und es mag ja sein, daß damals, als diese Verhandlungen gingen, allerhand gesprochen worden ist.
Es ist auch behauptet worden ich will aber auf diese Dinge, die ja vertraulicher Art sind, nicht eingehen.
Fch bin aber der Meinung, daß das Dawes-Gutachtkw das sonst volkswirtschaftlich durchaus auf der Höhe steht, hier in einem Punkt einen ungeheuren Trugschluß gemacht hat, nämlich insofern, als es der Meinung war, daß die Lage des deutschen Staats dadurch wesentlich besser geworden sei, daß das Deutsche Reich seine inneren Schulden abgeschüttelt hat.
1628 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
(Dietrich Baden Abgeordneter.)
(ä.)
Volkswirtschaftlich gesehen bedeutet das das Finanzministerium macht auch oft den Irrtum, wenigstens in seinen Begründungen, wenn man 's vielleicht auch so im stillen Kämmerlein nicht macht, aber in den Schriftstücken steht es ab und zu —, volkswirtschaftlich bedeutet es für einen Staat keine Veränderung seines Nationalvermögens, wenn dieser Staat bei seinen eigenen Bürgern Schulden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine innere Schuld eines Staats ist ein Guthaben der Bürger beim Staat, und der Staat haftet den Bürgern wieder für das Guthaben, und zwar haftet er ihm mit dem einzigen, was er hat, nämlich mit der Steuerkraft derselben Bürger.
Also ändert ein derartiger Zustand an dem Besitzstand eines Volkes gar nichts, und die Tatsache, daß England heute hohe innere Schulden hat, die Tatsache, daß Frankreich heute hohe innere Schulden hat, ist weder ein Vermögenszuwachs noch ein Vermögensabwachs für die Volkswirtschaft als Ganzes gesehen.
Deswegen ist die Zerschneidung der inneren Schuld, dieses Ausstreichen der inneren Schulden volkswirtschaftlich keine Besserung der Lage des deutschen Staats, sondern volkswirtschaftlich nur eine Veränderung, nur eine Verschiebung in den Besitzverhältnissen der deutschen Steuerzahler.
Das ist meines Erachtens die volkswirtschaftliche Situation, die wir festhalten müssen, wenn wir uns etwa bei unseren Maßnahmen nach außen hin zu verteidigen genötigt werden.
Nun hat die Vorlage der Regierung von ihrer grundsätzlichen Haltung, daß schematisch aufgewertet wird, einige Ausnahmen gemacht, Ausnahmen in der (L) Richtung, daß individuell ausgewertet wird, daß die Entscheidung also der Vereinbarung oder den Gerichten anheimgestellt wird.
Diese Fälle sind im § 12 des ersten Teils aufgeführt.
Wir können es nur begrüßen, daß die Reichsregierung den Mut gesunden hat, bei Auseinandersetzung von Familien- und Gesellschaftsverhältnissen einen anderen Weg zu betreten und hier die Aufwertung sagen wir einmal den Gerichten anheimzustellen.
Wir sind auch darüber erfreut, daß bei dieser Gelegenheit ein Fonds von 150 Millionen herausgezogen ist, der der Reichsregierung die Möglichkeit geben soll, den ganz kleinen Anleihebesitzer bis zu 1000 Mark bis 15 Prozent abzufinden und mit dem Rest die Sparkassen, die Träger der Reichsversicherung und die reichs- und landesrechtlichen Ersatzkassen sofort mit 5 Prozent zufriedenzustellen.
Wir meinen aber, daß diese Sätze nicht ausreichen, und wir sind gesonnen, uns mit der Reichsregierung und auch mit den übrigen Parteien darüber zu unterhalten, ob hier noch etwas geholfen werden kann, da wir namentlich bezüglich der Träger der Reichsversicherung und der landesrechtlichen und reichsrechtlichen Ersatzkassen eine bessere Behandlung wünschen.
Nun sind wir gezwungen, wenn wir so über die Vorlagen der Reichsregierung hinausgehen, zu sagen, wie wir uns die Deckung dieser Dinge denken.
Soweit es sich bei diesem Weitergehen um zivilrechtliche Forderungen handelt, will ich am Schluß noch kurz einiges auseinandersetzen.
Soweit eine stärkere Belastung des Reiches in Frage kommt, sind wir der Auffassung, daß das Reich diese stärkere Belastung in beschränktem Umfange nach Lage der heutigen Finanzen ertragen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter sind wir der Auffassung, daß unser alter Ge- (0) danke verwirklicht werden sollte, von dem vorhin die Rede war, daß versucht werden muß, ein Vermögenszuwachs- und Bermögenserhaltungssteuergesetz zu machen, das den Zeitraum der Jahre 1913 bis 1923 umfaßt.
Wir bedauern außerordentlich, daß die Regierung in ihrer Denkschrift diesen Gedanken so sehr ablehnt, der ja von uns stammt.
Herr Kollege Dr. Dernberg hat ihn schon früher propagiert.
Wir hoffen, daß die Regierung nach dem Beschluß, den der Ausschuß gestern gefaßt hat, ihren Standpunkt nunmehr ändert und sich herbeiläßt, diese Vorlage zu machen.
Wir hoffen bestimmt, daß dann aus dieser Vorlage, die zur Beruhigung im Volk außerordentlich beitragen wird, die restlichen Mittel fließen, die wir noch brauchen, um zu unserem Ziel zu kommen.
Damit will ich die Einzelheiten verlassen und mich zum Schluß wenden.
Man darf in dieser ganzen Frage der Aufwertung nicht so ängstlich sein.
Ich bin bisher auch ängstlich gewesen, solange man die Wirtschaft und Finanzen des Deutschen Reiches nicht übersehen konnte.
Jetzt, wo wir wieder festen Grund unter den Füßen haben, haben wir auch die Möglichkeit, eher etwas zu tun als damals, wo wir noch nicht wußten, wo die Reise hinging.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damals haben wir uns allerdings im Interesse des Staates und auch der Sparer, die wir nicht täuschen wollten, die größte Zurückhaltung auferlegt und aus nationalen Gründen auferlegen müssen.
Ich will mich mit zwei Dingen auseinandersetzen, die immer geltend gemacht werden, wenn man die Aufwertung verteidigt, zunächst einmal mit der Behauptung von der Verarmung der Wirtschaft. '
Gewiß ist die deutsche Wirtschaft verarmt, 'aber ändert es an diesem Zustand der Verarmung etwas, wenn wir die Aufwertung anders gestalten, als die Regierung vorgesehen hat
Es bleibt doch alles genau beim alten.
Die ganze Sache ist weiter gar nichts anderes, als daß das Vermögen in Deutschland wieder anders verteilt wird als jetzt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das, was dem Hausbesitzer oder dem Hypotheken schuldner genommen wird, bezieht einfach ein anderer.
Wenn man daraus den Satz herleiten will, daß damit dem Reich die Steuerkraft entzogen werde, so ist auch das unrichtig.
Es mag sein, daß man ein Haus steuerlich leichter erfassen kann als eine Hypothek, weil man bei der Hypothek nicht immer weiß, wem sie gerade im gegenwärtigen Moment gehört, daß man überhaupt Objekte sichtbarer Art leichter erfassen kann als Kapitalvermögen.
Das ist aber kein Grund, sich gegen die Aufwertung zu wehren.
Es ist auch falsch, wenn man behauptet, daß durch derartige Vorgänge, wie sie die Aufwertung mit sich bringt, produktives Kapital in unproduktives verwandelt wird.
Wenn Kapital aus irgendeinem Objekt herausgezahlt wird, wird es der andere entweder verzehren und damit in die Wirtschaft bringen und damit die Produktion anregen, oder er wird es bei den Sparkassen, bei einer Bank oder sonstwo anlegen.
Dann kehrt das Kapital von selber in den Produktionsprozeß zurück.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
1629.
Reichstag.
55.
Sitzung.
(Dietrich l'Baden), Abgeordneter.)
Man kann also auch mit diesem volkswirtschaftlichen Argument nichts ansangen.
Schwierig ist es das will ich denjenigen, die die Interessen der Industrie besonders verfechten, zugeben allerdings, wenn die Industrie große Obligationenschulden herauszahlen und damit ihr Kapital schwächen müßte, wobei die Summe auch wieder in den Produktionsprozeß zurückkäme und nur eine vorübergehende Störung durch die Auszahlung entstehen würde.
Ich vermag also nicht zuzugeben, daß aus der Verarmung der Wirtschaft ein Gesichtspunkt gegen die Aufwertung hergeleitet werden kann.
Noch weniger vermag ich anzuerkennen, daß aus der Aufwertung eine Instation zu entstehen imstande ist.
Man sagn wenn erst die Hypotheken und die Staatsschulden aufgewertet werden, dann sind wir in der Gefahr einer neuen Inflation.
Ja, wenn aus der Aufwertung der Hypotheken eine Inflation entstünde, dann würde auch eine Inflation aus der Aufhöhung der Mietzinsen entstehen, und noch nie hat jemand gewagt, zu behauvten, daß etwa aus der Erhöhung der Mietzinsen eine Inflation entstehen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn morgen zehn Prozent auf die Mieten draufgeschlagen würden, würde sich im ganzen Hause nicht einer finden, der mit dem Argument käme, daß dadurch eine neue Inflation hervorgerufen würde.
Genau jo ist es, wenn der Hausbesitz die Hypothekengläubiger bezahlen wird.
Es wird einfach die Quote verringert, die ihm bleibt, und wenn man die Mieten dazu erhöhen muß, ändert das auch noch nichts an der Sache.
Mit diesem Argument ist also nichts anzufangen.
Wenn man die Sparkassen zwingt, Kapital anzusammeln, so bedeutet das auch keine Inflation.
Es bedeutet (0) bloß, daß die Sparkassen die Zuschüsse, die sie von den Gemeinden bekommen, anlegen und nicht freie Verfügung darüber haben, sondern diese Anlagen, die auch im volkswirtschaftlichen Prozeß sind, für einen bestimmten Zweck zurückstellen.
Nur das bedeutet es, an der Sache selbst ändert es absolut gar nichts.
Genau so ist es sogar mit den Reichsanleihen.
Mit den Reichsanleihen kann eine Inflation nur dann entstehen, wenn sich die Bank, die heute das Reich hat und die keine Staats-, sondern nur eine Privatbank ist, die vom Reich vollkommen getrennt ist, dazu hergäbe, Noten zu dem Zwecke zu drucken, dem Reich das Geld vorzustrecken, um seine Staatsanleihen zu verzinsen oder.
heimzuzahlen.
Das wäre die Möglichkeit, wie eine Inflation entstehen könnte.
Man kann ferner sagen: diese Papiere sind alle lombardfähig, sie kommen zur Bank, die Bank wird sie beleihen.
Das wird auch noch keine Inflation bedeuten.
Eine Inflation bedeutet es auch in diesem Falle erst, wenn dann die Notenbank diese Papiere dadurch beleiht, daß sie ihrerseits die Notenausgabe überspannt.
Aber diese Gefahr besteht bei der heutigen Deutschen Notenbank nicht.
Da können wir alle miteinander ruhig schlafen.
Sie ist so gut verankert und von so guten Einflüssen von außen her umgeben, daß sie sich nicht dazu hergeben wird, zuviel Noten über das zulässige Kontingent und über die vorhandene Deckung hinaus zu drucken.
Vor der Gefahr sind wir unbedingt sicher.
So, meine ich, kann man aus diesen Argumenten nichts für die Aufwertung an sich schließen als: die Bahn ist frei.
Die Frage ist bloß die: was kann der einzelne Privatwirtschaftende nach seiner privatwirtschaftlichen Lage und der Staat nach seiner Finanzlage Freitag den 8.
Mai 1925. leisten
Jene volkswirtschaftlichen Argumente können (6) dabei keine Rolle spielen.
Nun stehen wir auf dem Standpunkt, daß rasche Arbeit notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir begrüßen, was Herr Keil gesagt hat, daß man bis Ende Juni mit dieser Sache fertigwerden muß.
Einmal müssen wir mit der Beunruhigung zu Ende kommen.
Einmal müssen wir den Mut haben, diese Sachen auszuräumen, unbekümmert darum, ob ein paar Wähler für uns oder gegen uns sind.
Die Wirtschaft als Ganzes hat ein vitales Interesse daran, daß wir zu einem endgültigen Beharrungszustande kommen, und daß unter das viele Unglück, das in Deutschland in den vergangenen Jahren passiert ist, so oder so ein Strich gemacht wird.
Wir bedauern, daß der Mittelstand in den vergangenen Jahren so viel Schaden gelitten hat, und wir wissen auch die Bedeutung dieses Vorganges für das deutsche Volk durchaus zu würdigen.
Kein einsichtiger Politiker wird sich dem Gedanken verschließen können, daß aus dieser Umschichtung des deutschen Volkes für die Zukunft und vor allen Dingen für die Lebensdauer und für die staatserhalteuden Fähigkeiten des deutschen Volkes große Gefahren erwachsen sind.
Diese Gefahren werden aber nicht kleiner, wenn man nicht den Mut findet, zu Ende zu kommen.
Wir müssen den Beteiligten sagen: wir können nicht wiedergutmachen, was im Kriege und in der Revolution gesündigt worden ist und was in Deutschland zusammengebrochen ist.
Wir können nur die Not und das Elend lindern, und dazu haben wir den Willen innerhalb der Grenzen der Möglichkeit.
Die Demokratische Partei hat in allen diesen Fra- gen ein recht gutes Gewissen.
Wir sind nie bei denjenigen gewesen, die viel versprochen haben, aber wir sind immer dabei gewesen, wenn es sich um die Frage gehandelt hat, wie man helfen kann.
Ich erinnere Sie nur daran, daß wir die ersten waren, die die Frage der Goldsteuern erörtert haben.
Wenn man das damals gemacht hätte, wäre das Unglück vielleicht nicht so turmhoch geworden, wie es nachher der Fall war.
Wir sind diejenigen gewesen, die die Heraufsetzung in der Dritten Steuernotverordnung von zehn auf fünfzehn Prozent verlangt und durchgesetzt haben.
Wir sind diejenigen gewesen, die durchgesetzt haben, daß in der Dritten Steuernotverordnung überhaupt von Reichs-, Länder- und Gemeindeanleihen die Rede war, die dort ganz verschwinden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit haben wir auch die Basis geschaffen, um zu der heutigen Verhandlung zu kommen.
Wir haben also ein gutes Gewissen, und wir haben die Hoffnung und die Genugtuung, daß wir jetzt das erleben, was wir die ganzen Jahre her schon vor uns gesehen und kommen gesehen haben, daß nämlich diejenigen Parteien, die mit dieser unglückseligen Sache Stimmenfang der Bevölkerung getrieben haben, Schiffbruch leiden werden mit dieser ihrer Absicht und daß sie nicht imstande und auch nicht willens sein werden, das zu erfüllen, was sie versprochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und das Endresultat wird sein, daß die Demokratische Partei in Punkto Aufwertung mit denjenigen, die ihr bisher die Jahre hindurch die schweren Vorwürfe ge16301Reichstag.
äTSitzung.
(Dietrich j Badens Abgeordneter.)
macht haben, nicht nur das Rennen aufnehmen wird, sondern den Nachweis erbringen wird, daß sie mehr zu tun bereit ist für diese notleidenden Schichten als die anderen, die uns in Versprechungen allerdings überboten haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.
i Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen.
Dr. Iörissen HVLV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Fraktion habe ich nur folgende kurze Erklärung abzugeben, weil wir der Ansicht sind, daß die -Streitfragen und die strittigen Punkte zunächst im Ausschuß geklärt werden müssen.
Die Wirtschaftliche Vereinigung erblickt in der Frage der Aufwertung die Gewissensfrage der Gegenwart.
Daraus ergibt sich, daß sie nicht einseitig vom Rechtsstandpunkt beurteilt werden kann, sondern daß ihre Lösung vielmehr sittlichen und moralischen Begriffen Rechnung tragen muß im Rahmen des wirtschaftlich Möglichen.
Die Wirtschaftliche Vereinigung steht auf dem Boden der einmaligen, generellen Aufwertung, weil die Wirklichkeit aller in Betracht kommenden Einzelvorgänge zu mannigfaltig und vielgestaltig ist, um sie in ein Gesetz einzuspannen, und dem Staat auch praktisch die erforderlichen Mittel und Kräfte fehlen würden, um eine Regelung von Fall zu Fall vorzunehmen.
Die erstere Regelung liegt deshalb auch vor allem im wohlverstandenen Interesse der Sparer selbst.
Der Regierungsentwurf mit seinen Verbesserungen und Verschlimmerungen durch den Reichsrat erscheint ihr jedoch in manchen Punkten dazu angetan, eine (R) bessere Lösung der Frage und der Schwierigkeiten erzielen zu können.
Vor allen Dingen wird die Frage der Rückwirkung, die Höhe, die Art und die Durchführung der Auswertung von Hypotheken, Restkaufgeldern, Erbauseinandersetzungen sowie der sonstigen Kapitalsund Darlehnsforderungen einer scharfen Überprüfung bedürfen.
Gerade hier werden die Grundsätze von Treu und Glauben im Geschäftsverkehr besonders berücksichtigt werden müssen- aber sowohl bei der Wahrung der Belange der Gläubiger wie auch der Schuldner.
In bezug auf die Anleihen ist nach Möglichkeit eine umfangreichere Aufwertung anzustreben,!
soweit dadurch nicht unsere innere volkswirtschaftliche Leistungsfähigkeit beeinträchtigt wird und unsere Verhältnisse in politischer sowie weltwirtschaftlicher Hinsicht und vornehmlich auch die Kreditmöglichkeiten der Privatwirtschaft, des Reiches, der Länder und der Gemeinden nicht geschmälert werden.
In erster Linie wird der Altbesitz besserzustellen sein, was nicht allein bei den Anleiheverschreibungen, sondern auch bei den Obligationen zu berücksichtigen ist.
Die Wirtschaftliche Vereinigung ist sich voll bewußt, daß die ganze Aufwertungsfrage zum überwiegenden Teil den Mittelstand betrifft, deshalb wird sie alles aufbieten, um dessen Belange, sei es als Gläubiger, sei es als Schuldner, im Sinne eines gerechten Ausgleichs mit aller Entschiedenheit wahrzunehmen und dabei eine neue Belastung des Mittelstandes tunlichst zu verhüten.
Die Wirtschaftliche Vereinigung hebt auf das nachdrücklichste hervor, daß die Aufwertungsfrage nicht verabschiedet werden kann, wenn nicht gleichzeitig der Freitag den 8.
Mai l925.
11 1 Finanzausgleich und die Wohnungszwangswirtschaft cy eine tragbare Regelung erfahren.
Ich beantrage infolgedessen Überweisung der Regierungsvorlage an den Aufwertungsausschuß.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger (öV), Abgeordneter: Für die Fraktion der Bayerischen Volkspartei gebe iw folgende Erklärung ab.
Das Aufwertungsgesetz und das Gesetz über die Ablösung öffentlicher Anleihen, die uns heute zur Be ratung vorliegen, haben in der Öffentlichkeit eine außerordentlich scharfe Kritik, gesunden und in den weitesten Kreisen des Volkes und der Wirtschaft leb hafte Bewegungen ausgelöst.
Den einen gehen sie nicht weit genug, den anderen viel zu weit.
Prüft man dre nicht immer ganz leicht verständlichen Vorlagen naher, so ergibt sich, daß die beiden Vorlage »zwar nicht so weit gehen, als es das Ergebnis der Beratungen des Aufwertungsausschusses im letzten Reichstag war, wie es in dem Antrag 23 des Unterausschusses zusammengefaßt war.
Immerhin stellen sie gegenüber dem Standpunkt, den die Regierung bis vor kurzem eingenommen hat, einen wesentlichen Fortschritt dar.
Die voneinander abweichenden Fassungen der Reichsregierung und des Reichsrats, von denen wiederum das Gutachten des Reichswirtschaftsrats in verschiedenen Punkten abweicht, beweisen allein schon, wie schwierig im einzelnen trotz des Willens zur Einigung die Lösung der verschiedenen Fragen ist.
Eine genaue Prüfung aller Einzelfragen wird daher dem Ausschuß vorbehalten werden müssen.
Namentlich wird, um 00 nur die wichtigsten Streitfragen zu erwähnen, zu prüfen sein, ob der vorgeschlagene Normalsatz richtig gewählt oder nicht vielmehr zu niedrig ist, ob eine Unterscheidung zwischen Aufwertungsbetrag und Zusatzaufwertung zweckmäßig und technisch überhaupt durchführbar ist, in welcher Form die Bestimmung der Mündelsicherheit, an deren Bevorzugung festgehalten werden muß, möglichst einfach geregelt werden kann, wie die Frage der Verzinsung und Fälligkeit besser und individualisierender zu regeln ist, ob der vorgeschlagene Zeitpunkt der Rückwirkung richtig gewählt ist, wobei es jedenfalls in weiten Kreisen begrüßt wird, daß die Unterscheidung zwischen mit Vorbehalt und ohne Vorbehalt zurückgezahlten schulden in weitem Umfang gefallen ist.
Es wird weiter zu prüfen sein, in welcher Form die Aufwertung der Industrieobligationen und der öffentlichen Anleihen besser zu regeln ist.
Hierbei muß und zwar gilt dies sowohl für Reichs- und Staatsanleihen wie für Kommunalanleihen und Industrievbligationen die Spekulation unter allen Umständen ausgeschaltet bleiben, was nur durch die konsequente, technisch auch mögliche Unterscheidung zwischen Alt- und Neubesitz erreicht werden kann.
Wie ich bereits früher wiederholt erklären durfte, halten wir die Frage der Aufwertung nicht in erster Linie für eine Frage der Wirtschaft und der Finanzpolitik, sondern in erster Linie für eine Frage des Rechts und der Moral, wobei natürlich berücksichtigt werden muß, daß auch dem Gläubiger nicht gedient wäre, wenn durch eine Übertreibung seiner Wünsche die Wirtschaft des Schuldners und des Reiches gefährdet oder gar vernichtet würde.
1631 Reichstag.
55.
Sitzung.
« Kmminger, Ai'ge .
'rt »cter.
i, v Wir sind bereit, im Zinne dieser Auffassung möglichst tatkräftig an der Verbesserung der beiden Vorlagen mitzuarbeiten, schließen uns dem Antrag auf sofortige Überweisung an den Aufwertungsausschuß an und wünschen und hoffen, daß es diesem Ausschuß gelingen möge, innerhalb der gesetzlich nunmehr gesteckten äußersten Frist bis zum 30.
Juni dieses Jahres das unendlich schwierige und unendlich wichtige Werk zum Wohle der Gesamtheit zu erledigen.
lBravo!
bei der Bäuerischen Voltspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Sciffert hat das Wort.
Seiffert (Ob '), Abgeordneter: Wenn hier die sogenannten Regierungsparteien einige kurze Erklärungen abgegeben haben, so sind wohl die Sparer draußen im weiten Deutschland derselben Ansicht wie meine Freunde und ich, daß bas nur geschehen ist, weil Vorsicht der bessere Teil der Tapferkeit ist.
Aber die Herren mögen sich nicht täuschen.
Vielleicht wird das draußen etwas anders aufgefaßt.
Es wird vielleicht gesagt, wie man ja schon hat läuten hören, diese Parteien seien hinter den Kulissen von der Regierung so stark bearbeitet worden, daß sie keinen eigenen freien Willen und darum kein eigenes starkes Rückgrat mehr haben können, und ihre Wahlversprechungen nicht mehr halten können.
Wenn dann noch etlichen besonderen Aufwertungssachverständigen, wie unserem Herrn hochverehrten Präsidenten Best, der Maulkorb angelegt wird, (hört!
hört!
links) wird draußen im Lande die Schicksalsstunde der soge (8) nannten Rechtsparteien wohl geschlagen haben.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Oho!)
Unsere Deutschvölkische Frei hei tspartei ist die einzige unbelastete in dieser Frage.
(Ironische Heilrufe links.)
Wir hängen von keinem Großindustriellen und von keiner Großbank ab.
Wir sind auch keine Regierungspartei.
Wir haben der Regierung Luther kein Vertrauensvotum gegeben.
Wir stehen auch vollständig frei da gegenüber den Linksparteien.
Wir können den klaren Rechtsweg des deutschen völkischen Rechtes nack wie vor gehen, und wir wollen ikn gehen.
Wir wollen uns unter keinerlei Despotie weder von recbts noch von links beugen.
Wenn ich nun auf die Aufwertungsgesetze als solche eingehe, möchte ich zwei Vorfragen prinzipiell besprechen, welche die Möglichkeit erst schaffen, sowohl für die privaten Anleihen die Aufwertung oder vielmehr die Umwertung anzuerkennen und für die öffentlichen Anleihen die Mittel zu schaffen.
Damit muß ich auf die Mietzinssteuer kommen, von der im Finanzausgleichsgesetzentwurf die Rede ist.
Die Mietzinssteuer soll nach 8 48 verewigt werden.
Dagegen müssen wir von unserer Partei aus und auch im Sinne sämtlicher Sparer, Mieter, Haus- und Grundeigentümer entschieden protestieren.
Sie verstößt außerdem gegen Artikel 134 der Verfassung, wonach alle Staatsbürger im Verhältnis zu ihren Mitteln zu allen öffentlichen Lasten gleichmäßig herangezogen werden sollen.
Also würde zu diesem Gesetz wohl die Zweidrittelmehrheit erforderlich sein.
Da wir heute von anderen Parteien, z.
B. von dem Vertreter der Sozialdemokraten, gehört haben, daß auch sie nicht für diese unsoziale und unReichstag 1925.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925. gerechte Mietzinssteuer zu haben sind, wird eine solche (6) Zweidrittelmehrheit nicht zustande kommen.
Außerdem widerspricht diese Mietzinssteuer der wirtschaftlichen Vernunft.
Wenn die Wirtschaft, d. h. die Großindustrie, immer erklärt, dies oder das in der Aufwertungsfrage sei nicht tragbar, erklären wir: die Mietzinssteuer ist nicht tragbar für die Kreditgeber, für die Sparer, Hypothekare, Mieter usw.
Beim Reichsfinanzministerium ist ja die Erkenntnis durchgedrungen, 'denn es heißt auf Seite 15, daß die Steuerpolitik so eingerichtet werden muß, daß die Wirtschaft ihre wesentliche Funktion erfüllen kann.
Das könne sie nur, wenn der andere große Teil der Wirtschaft, nämlich die Kreditgeber, durch eine gerechte und wirtschaftlich vernünftige Umwertung der alten Forderungen wieder ihre Kaufkraft bekommen.
Wir haben hierin ja auch die Unterstützung des Reichsrats, der eine derartige Anspannung der Hauszinssteuer als wirtschaftlich und politisch unmöglich erklärt.
Selbst der Städtetag, der gewiß sonst nicht ein sehr großer Aufwertungsfreund ist, hat im Februar 1925 erklärt, die Hauszinssteuer könne auf die Dauer nicht gehalten werden.
Darum verstehe ich nicht, daß sich die Regierung nach wie vor trotzdem daraus versteift, daß eine derartig unwirtschaftliche, ungesunde und unsoziale Steuer noch verankert werden soll.
Vorläufig ist sie noch nicht gesetzlich, wie die ganze Dritte Steuernotverordnung noch nicht gesetzlich ist.
Auch danach soll sie im nächsten Jahre aufhören.
Warum will man sie also erst in den Gesetzentwurf aufnehmen
Nun gibt freilich der Gesetzentwurf selbst etliche goldene Brücken und Hintertüren.
Auf Seite 39 wird dort gesagt, daß nach dem Vorgang in Bayern der Teil der Mietzinssteuer, der zum Wohnungsbau verwendet werden soll, in eine andere von der Hauszinssteuer unabhängige Steuer umgewandelt werden könne.
Nach anderen Ausführungen auf Seite 40 soll den Ländern auch die Möglichkeit gegeben werden, sie als Grundvermögensteuer oder sonstwie zu erheben, so daß eventuell sogar eine allgemeine Erhöhung der Mieten eintreten könne- hier freilich nur »im Interesse der Vereinfachung«, also nicht im Interesse der Wirtschaft, sondern nur der Bureaukratie.
Auf jeden Fall haben wir die Bahn frei, daß diese schändlichste aller Steuern endlich einmal aufhört.
Ich denke und darum bitte ich hiermit —, daß über die Mietzinsstcuer nicht bloß im 18.
Ausschuß, sondern auch gemeinsam mit dem Steuerausschuß verhandelt werden wird.
Sie ist einfach wirtschaftlich nicht tragbar.
Damit komme ich immer wieder auf den Punkt, den wir bei der ganzen Umwertungsfrage betonen muffen: Ist denn nur die Wirtschaft der Großindustrie die Gesamtwirtschaft
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, für uns Kreditgeber gilt genau dasselbe Recht wie für jene Reichen.
Die paar Direktoren der Großindustrie können doch gewiß nicht so viel im Volke verzehren wie die Millionen kleiner Sparer, kleiner Unternehmer und Bauern.
Deren Lebenskraft und Lebensfähigkeit müssen wir daher unbedingt hochhalten.
Freilich sagt man, wenn dem Hausbesitzer 40 Prozent von seinem Einkommen und dem Hypothekar 85 bis 93 Prozent durch die Mietzinssteuer genommen würden, so sei das möglich.
Aber einer der Herren Großlandwirte, Graf Behr, hat ja schon erkannt, daß, wenn 234 1632 Reichstags 55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
(Seiffert, Abgeordneter.)
erst den Mietern und den Hypothekaren die Schlinge um den Hals gezogen ist, dann auch die Grundeigentümer herangezogen würden.
Denen steht dann in Aussicht, daß ihnen noch mindestens 55 Prozent in irgendeiner anderen Weise als Steuer von ihrem sogenannten Gewinn genommen werden können.
Wir brauchen unbedingt billiges Betriebskapital.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Ehe nicht die Mietzinssteuer fällt und damit wieder die Möglichkeit geschaffen wird, billiges Betriebsgeld zu bilden, eher können wir auch nicht das billige Betriebskapital bieten, eher.
wird die Wirtschaft nicht wachsen, eher wird der Mieter nicht zu seinem Rechte kommen.
Denn er hat ja gar keinen Nutzen von der Mietzinssteuer.
Auch der Hypothekar hat Schaden, ebenso die Wirtschaft und schließlich auch der Mieter- denn der Wirt hat keine Gelder, um sein Haus in Ordnung zu halten und dem Mieter eine anständige Wohnung darzubieten.
Also auch gerade vom Gesichtspunkt der Mieter aus müssen wir gegen diese unglückselige Steuer kämpfen.
Hier ziehen wir alle, Mieter, Hauswirt und Hypothekengläubiger an einem Strange.
Erst wenn wir gemeinsam freie Wirtschaft treiben können, wird es auch mit der Ausbauwirtschaft, insonderheit mit der Bautätigkeit vorwärts gehen.
Bei der Großindustrie scheint ja wenigstens hier und da schon etliches Verständnis dafür vorhanden zu sein.
Denn aus einer Zuschrift des Sächsischen IndustrieSchutzverbandes ersehe ich, daß man dort in denselben Gedankengängen lebt, freilich nur, wenn man gegen die Arbeitnehmer auftreten will.
Da gibt es z.
B. ein wundervolles Flugblatt mit der Nr.
27 »Kapitalist und Unternehmer«, von dem Geschäftsführer dieses In dustrie-L-chutzverbandes herausgegeben.
Darin steht ausdrücklich: Wer hat die Ersparnisse auf die Sparkasse getragen
Das waren die Millionen von Arbeitern, kleinen Geschäftsleuten usw.
Die bilden diese 25 Milliarden, das größte Stammkapital für die deutsche Wirtschaft.
Das sind also die Kapitalisten.
Willst du die ausrotten
Denn ihre Gelder wurden wieder von den Sparkassen ausgeliehen, meist gegen hypothekarische Sicherheit, und dieses Geld arbeitete nun.
Die Maschine oder ebensogut das darin angelegte Geld arbeitet ebensoviel wie hundert Arbeiter.
Das Sparen ist nicht so einfach.
Es gehört eine gewisse Überwindung, oft Mehrarbeit und Entbehrung dazu.
Freilich, die Gesetzgeberei der letzten Jahre hat selbst alles getan, um diesen Sparsinn auszulöschen und dieses Kapital umzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Hoffentlich werden auch andere Industrieschutzverbände oder Arbeitgeberverbände sich diese Gedanken des Sächsischen Industrieschutzverbandes zu eigtn machen, so daß wir endlich zu einem besseren gemeinsamen Arbeiten für den Wiederaufbau der Wirtschaft kommen können.
Dann muß ich mich noch mit einer anderen Frage beschäftigen.
Sie betrifft die Möglichkeit der Beschaffung von Mitteln für die Neichsanleihen.
Ich habe hier die Denkschrift über die Inflationsgewinnsteuer.
Sie ist eine ganz eigenartige Denkschrift denn sie zeigt viel bester als die Begründungen zu den beiden Aufwertungsgesetzen den Geist der Regierung.
Darum müssen wir uns einmal den einen oder anderen Ge- (C danken dieser Denkschrift vor Augen führen.
Irgend etwas von deutschem Rechtssinn ist darin nicht zu spüren.
Überall der Tanz um das goldene Kalb, das Loblied des Mammonismus, der schütz der Leichtverdiener.
Das ist von A bis Z der Inhalt dieser Denkschrift über eine eventuelle Inflationsgewinnsteuer.
Merkwürdig: dasselbe Finanzministerium, das ein Dutzend neuer Steuern ausarbeiten konnte, die wir anderen alle aufbringen müssen, findet gegen diese ertragreichste Steuer so viel Schwierigkeiten, daß es am liebsten gar nicht damit anfangen will.
Aber etliches ist doch interessant und gibt uns aus dem eigenen Arsenal der Regierung Waffen für unsere gerechten Aufwertungsforderungen an die Hand.
Gleich am Anfang heißt es: Die weitgehende Inanspruchnahme der Kredite von Gläubigern, die sich gegen den Währungsverfall nicht schützten, insbesondere des Reicbsbankkredits, legt hierfür Zeugnis ab.
Nunmehr nutzten die Kreditnehmer auch meist ebenso bewußt die Entwertung des empfangenen Geldes aus.
Mit ihm wurden Arbeiter entlohnt, alte Gläubiger befriedigt, Anlagen geschaffen, Waren auf Lager genommen. Man erwarb so Sachgüter und bezahlte sie dank des dazwischen geschalteten Kredits mit Zahlungsmitteln gesunkener Kaufkraft.
Je mehr die Entwertung der Papiermarkvermögen auf der einen, die Anhäufung wertbeständiger Güter auf der anderen Seite fühlbar wurde, Vermögensverschiebungen bei einzelnen als Ergebnis solcher Wirtschaftsvorgänge sichtbar wurden, 1. desto stärker machte sich der Wunsch geltend, hier mit einer besonderen Steuer zuzugreifen.
Das ist ein Beweis dafür, daß unsere Forderungen in dem Kampf um eine gerechte individuelle Aufwertung berechtigt sind.
Es ist ein Beweis dafür, daß die Sachgüter tatsächlich da sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Wenn es möglich ist, den Leichtverdienern die Sackgüter zu erhalten, warum soll uns, die wir seit Jahrzehnten durch fleißiges Sparen die Kredite gegeben haben, mit denen die übrigen Sachwerte geschaffen werden konnten, die den Haus- und Grundbesitz usw.
darstellen, nicht dasselbe Recht gegeben werden
Dann ein Zweites!
Sehr merkwürdig ist ein Ge ständnis des Finanzministeriums: die sofortige Erhebung der Hauszinssteuer war eine staatswirtschaftliche Notwendigkeit.
Es heißt in der Denkschrift: Zwei Gründe trafen zusammen.
Der Grund stückswert war durch die Zwangsbewirtschaftung des Mietswesens zurückgehalten, der Geldentwertungsgewinn daher noch nicht gemacht.
Äußerst eigenartig!
Also da, wo die Kreditgewinner Gewinne gemacht haben, kann man keine Gewinnsteuer erheben aber da, wo der Hypothekar, der Sparer, der Gläubiger und der Hausbesitzer Verluste gehabt haben, kann man die Verluststeuer einrichten.
Steht einem nicht einfach der Verstand still, wenn man so etwas liest
Also für noch nicht gemachte Gewinne wird eine Verluststeuer eingesetzt.
Da fragt man sich doch wirklich: ist das möglich
In meinem Wahlkreis Schlesien habe ich zweierlei erlebt.
In der Stadt Freistadt war das 1633 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
(Seiffert Abgeordneter.)
(L) Lehrerseminar, das Präparandum, aufgelöst und dafür ein Finanzamt eingerichtet, wohl weil man heute keine Bildung und Klugheit mehr braucht, damit das Volk dumm genug bleibt, sich alles mögliche von oben beruntcr gefallen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Aber es kommt noch schöner!
In Liegnitz ist die Idiotenanstalt ausgeräumt und dafür das Finanzamt in dem Gebäude untergebracht.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Da besteht vielleicht irgendeine unsichtbare Gedankenverbindung, wenn man hier sehen muß, daß Gewinnsteuern von den Leichtverdienern nicht genommen werden, wohl aber Verluststeuern von den Millionen kleiner Sparer.
Weiter soll die rückwirkende Kraft wieder ein Hindernis sein, daß man die Gewinnsteuer nicht einnehmen könne denn eine derartige Regelung würde »einen Umsturz auf dem Gebiete des Privatrechts, eine Beseitigung des öffentlichen Glaubens des Grundbuchs« bedeuten.
Daher könnten nicht derartige Inflationsgewinne genommen und so rückwärts Änderungen im Grundbuch vorgenommen werden.
Also bei uns ist es möglich, daß der Umsturz des Grundbuchs durchgeführt wird.
Denn was ist es anders
Im Grundbuch stehen doch alle unsere alten Forderungen verankert, sie sind nun einmal da, und dadurch, daß die Dritte Steuernotverordnung eingegriffen und diese alten ehrlichen, mündelsicheren, gesetzlich gesicherten Forderungen um 93 Prozent gekürzt hat, ist das Grundbuch in seinem öffentlichen Glauben einfach umgestürzt worden.
Es ist also nur eine faule Rede, wenn hier (v) immerzu von dem öffentlichen Glauben des Grundbuchs gegen uns geredet wird.
Er ist überhaupt nicht mehr da und muß erst durch eine gerechte und wirtschaftlich vernünftige Regelung der gesamten Ilmwertungsfragen wiederhergestellt werden erst dann kommen wir wieder zu einem Rechtsstaate.
Dann weiter ein eigenartiger Satz!
Hier handelt es sich lediglich um einen Vermögenszuwachs durch den Wegfall von Zahlungsverpflichtungen.
Also Wegfall von Zahlungsverpflichtungen!
Folglich stehen doch die Verpflichtungen da!
Erzieht der Staat damit wirklich zur Ehrlichkeit oder zum Betrug
Das ist doch sehr bedenklich.
Die Mündelsicherheit ist vernichtet der Rechtsstaat besteht nicht mehr.
Wenn diese Verpflichtungen einfach wegfallen können, wenn man sein Wort nicht mehr zu halten braucht, dann ist die ganze Wirtschaft eben ehrlos geworden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber es kommt noch schöner!
Auf Seite 32 heißt es ich muß die Stelle vorlesen, damit mir nicht etwa nachgesagt wird, ich lese etwas Falsches aus der Denkschrift heraus —: Theoretisch könnte man an sich so weit gehen, daß man die gesamten Unterschiedsbeträge zwischen der gesetzlichen Aufwertungsquote und dem erhalten gebliebenen Vermögen in voller Höhe wegsteuert, daß also, ebenso wie dem Hypothekar nur 15 Prozent angeblich gelassen werden, auch dem gewinnenden Wirt und Eigentümer nur 15 Prozent bleiben und alles andere in die öffentliche Hand käme.
Selbstredend würde das Vermögenskonfiskationen (O) und völligen Zusammenbruch der Wirtschaft bedeuten.
Merkwürdig, wenn dem Gläubiger 85 Prozent weggenommen werden, dann ist das keine Vermögenskonfiskation und bedeutet keinen völligen Zusammenbruch der Wirtschaft.
Aber wenn es dem Besitzer, besonders einem reichen, ebenso geschieht, dann ist es eine.
Ja, da steht einem einfach der Verstand still, daß hier überhaupt keine Spur von Rechtsgefühl vorhanden ist, wenn solche Sachen in Theorie und Praxis gegenübergestellt werden können.
Die Wirtschaft braucht man nicht'vor dem Zusammenbruch zu bewahren die Wirtschaft ist wahrhaftig nicht genug zusammengebrochen, wenigstens die Wirtschaft des kleinen Gewerbetreibenden, des kleinen Handeltreibenden, des Bauhandwerkers und die Wirtschaft der Millionen solcher, die von dem Ertrag ihres ganzen Lebens, eben von den Zinsen ihrer angelegten Kapitalien leben wollten.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dagegen leben die großen Finanzleute immer noch, und die haben es auch verstanden, sich ihre Werte sicher anzulegen.
Die sollen aber nicht gefaßt werden.
Wir bekommen in unserem Sparerbund von allen Ecken und Enden des Reiches Nachrichten, wie sich gerade bei diesen Gewinnlern die Wirtschaft gebessert hat.
Da ist z.
B. m Worms eine Brauerei die hat sieben andere während der Inflationszeit aufgekauft, ihr Kurs war vor dem Kriege 70, jetzt 130, (hört!
hört!
bei den Völkischen) die Obligationen hat sie im Jahre 192223 gekündigt, das Vermögen war 1913 1, 5 Millionen, jetzt 7, 8 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wenn Sie die Schrift vom Iustizrat Brink, München, lesen und ich empfehle Ihnen, sie doch recht gründlich durchzustudieren sie ist ja allen Abgeordneten zugegangen —, dann sieht man, was die A. E. G. für ein Kapital in ihren Sachwerten hat, und das schätzt sie für den deutschen Gläubiger auf 14, 5 Millionen Mark aber zu gleicher Zeit will sie in Amerika eine Anleihe unterbringen, und da schätzt sie denselben Maschinenpark auf 200 Millionen Mark.
Also ein Unterschied von 185 Millionen!
Soll eine solche Industriegcsellschaft nicht entweder ihre Obligationen ehrlich bezahlen oder von ihrem Gewinn eine ordentliche Inflationsgewinnsteuer geben können
Ähnlich steht es bei der Neuen Autvmobilgesellschaft, bei Mix und Genest, Frankfurter Handelsbank.
Weiter sind 336 neue Goldbilanzen von Gesellschaften aufgestellt worden, die voll oder darüber ihr Kapital jetzt wieder in Reichsmark umgestellt haben z.
B. die Neuköllner Großhandelsgesellschaft im Verhältnis von 1000 zu 5000 Goldmark oder die Baumwollgesellschaft Mülheim an der Ruhr im Verhältnis von 1000 zu 3000 Mark, die Lagerhausgesellschaft Hamburg im Verhältnis von 1000 zu 1500 Mark usw.
Also die Gelder sind vorhanden, und es wäre wohl sehr leicht möglich, daß da eine größere Gewinnsteuer eingezogen werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber man will es ja nicht, und dazu ist noch von dem berühmten Reichsbankpräsidenten Dr. Schacht eine Anlage gegeben, ein Bericht über die Möglichkeit einer 234« 1634 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
(Seiffert, Abgeordneter.)
t Inflationssteuer, die sich würdig jener anderen Denkschrift 803 anreiht.
Ich bedauere übrigens, daß Herr v. Richthofen nicht hier ist.
Er hat mir neulich bei unserem Vorstoß wegen der Behauptung, daß eventuell die Entente gegen eine Aufwertung eintreten könnte, gesagt, ich hätte dem Reichsbankpräfidenten Landesverrat vorgeworfen.
Erstens habe ich das nicht getan, zweitens wäre das für mich und meine Parteifreunde vollständig abwegig, denn wir haben das Dawes-Gutachten nicht angenommen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber die Deutsche Demokratische Partei hat es ange nommen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Folglich können diejenigen, welche es angenommen haben, doch gar nicht von Landesverrat reden, wenn man von dem Vorgesetzten des Reichsbankprästdenten spricht.
Der ist doch eben nach dem Dawes-Gutachten der Kommissar der Entente.
Wenn der dann mit seinen Untergebenen wegen irgendwelcher Bankverhältnisse usw.
eingreifen würde, so kann man da absolut nicht von Landesverrat reden.
Wir stehen freilich auf einem anderen Standpunkt aber es interessiert uns doch, daß dort von Landesverrat geredet wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir sind früher nie so hart gewesen, denen, die ja gesagt haben, ein derartiges Wort entgegenzurufen.
Wir standen einfach auf dem Standpunkt, wenn wir als ein großes 60-Millionen-Volk ehrlich sein wollen, dann soll man bei unmöglichen Forderungen nicht ja, sondern (6 einfach nein sagen und stillschweigend abwarten, was dabei herauskommt.
(Zustimmung bei den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das kommt noch lange nicht!
Der Vorstoß hat wohl aber genügt denn bisher ist die Sache nicht weiter verfolgt worden, obwohl ich die Zeugen genannt habe, und die Regierung hat stillschweigend zugegeben, da ich in keiner der verschiedenen Denkschriften irgendeine Entgegnung finde, daß auf jeden Fall die Entente gar keine Absicht hat, irgendwie gegen eine ehrliche Aufwertung bei uns einzutreten und sie zu verbieten.
Wir haben also auch in dieser Richtung vollständige Freiheit in unserem Lande, die Aufwertung so zu regeln, wie sie unseren eigenen deutschen Bedürfnissen genügt.
Nun zu dem Reichsbankdirektoriumsbericht.
Schon der Ton ist merkwürdig.
Mit Tatsachen wird da wenig gearbeitet.
Man denkt, wenn ein Bankpräsident schreibt, dann werden es hauptsächlich Zahlenbeweise sein.
Jedenfalls genügt der Ton vollkommen.
Es fängt gleich an: Es mag sein, daß eine steuerliche Erfassung der genannten Inflationsgewinne recht nett wäre usw.
aber wir haben den Eindruck, daß das eben nicht richtig gewürdigt und erheblich überschätzt wird usw.
Dann ein anderer merkwürdiger Gedanke, der für die ganze Aufwertungsfrage so recht sprechend ist: Die von der Privatwirtschaft beanspruchten Kredite bis Mitte 1922 sind ganz unerheblich gegenüber den Krediten, die das Reich durch die Ausgabe kurzfristiger Schatzwechsel ausgenommen hat.
Weil das Reich so große Gewinne daran gemacht hat, darum braucht man sich um den außerordentlich kleinen Ausschnitt der Privatgewinne eigentlich gar nicht zu kümmern.
Dann möchte ich noch eines festnageln, was für unseren Kampf wichtig ist.
Der Bericht gibt nämlich nachher bei der Besprechung der langfristigen Kredite zu: Es ist nicht einzusehen, warum nur Kredite im Diskont- und Lombard- oder Kontokorrentverkehr, also in der Hauptsache kurzfristige Kredite herangezogen werden sollen, langfristige dagegen nicht.
Denn gerade bei den langfristigen Krediten muß der Gewinn am größten gewesen sein, wenn die Abdeckung alter Goldschulden in entwertetem Papiergeld bewirkt wurde.
Die Gewinne, die auf diese Weise sowohl dem Reich wie den Län dern und den Kommunen aus der Tilgung ihrer Anleihen, den Industrie und Handelsgesellschaften aus der Zurückzahlung von Obligationen, den gewerblichen Unternehmen aus der Abtragung langfristiger Kapitalschulden, den Grundeigentümern durch Löschung ihrer Hypothekenschulden usw.
erwachsen sind, dürften in ihrer Gesamtheit bei weitem größer sein als diejenigen, die aus der Aufnahme kurzfristiger Kredite hervorgegangen sind.
Dort sind die größten Kapitalverschiebungen vor sich gegangen, die auf der einen Seite zu den schwersten Kapitalzerstörungen geführt haben.
Dort sind die größten Kapitalgewinne.
Hier gibt der Reichsbankpräsident also klipp und klar zu, daß wir recht haben, wenn wir wieder volle Umwertung unserer alten Schulden verlangen denn sie sind da, sind nicht verlorengegangen, sind nicht aufgegessen, wie es früher vom Regierungstisch hieß.
Aber nun wird gesagt, die Reichsbank sei nicht in der Lage, eine derartige Arbeitsleistung zu übernehmen, das sei so sehr schwierig.
Wir haben von verschiedenen Finanzämtern gehört, das ließe sich leicht eruieren.
Außerdem haben zahlreiche Bankbeamte uns gegenüber sich bereit erklärt, ehrenamtlich, freiwillig mit Überstunden diese Riesenkredite festzustellen, die Großindustrielle und Großbanken an der Reichsbank gemacht haben.
Also wird es möglich sein.
Aber auch die Zahl angenommen, die hier steht, daß 15 000 Beamte 30 Tage notwendig seien, um den Reingewinn bei den Reichsbankkrediten zu berechnen gut, was sind 1500 Beamte zu 30 Tagen
Ich will einmal annehmen, sie kriegen 400 Mark Gehalt für den Monat.
Das wären 600 000 Mark.
Ich glaube aber, viele abgebaute Bankbeamte und Privatbeamte werden es noch billiger als für 400 Mark im Monat machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und halten wir dem gegenüber, was für ein Gewinn da zu machen wäre!
Am Schluß kommt der Herr Reichsbankpräsident darauf: es sind rund 771 Millionen Goldmark Privatgewinn in der Reichsbank gemacht.
Er rechnet etwas ab und behält zum Schluß 637 Millionen übrig 637 Millionen Gewinn bei der Reichsbank selbst und den zehnten Teil davon bei den Privatbanken.
Wenn ich 600 000 Mark hereinstecke, um 637 Millionen Steuern herauszukriegen, dann lohnt sich doch Wohl die Arbeit.
Dann könnte noch zwei Monate lang gearbeitet werden es würde immer noch genügend übrigbleiben, wenn man nur rund 600 Millionen aus dieser einzigen Kreditgewinnsteuer bei der Reichsbank herauskriegen würde.
Dann Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1025.
1635 Meistert, Abgeordneter.)
hätten wir ja schon soviel, um die angeblich 20 Milliarden Kriegsanleihe, die beim Altbesitz noch im Umlauf sind, mit vollen zwei Prozent gleichmäßig zu verzinsen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Also das Geld ist da, und es lohnt sich, wenn man nur will.
Nun aber behauptet er, da müßten auch die Privatbanken dabei mitarbeiten, und diese würden gegen eine solche Arbeit und gegen eine derartige Steuer besonders scharfen Widerspruch erheben.
Also die Großbanken dürfen gegen eine gerechte oder ungerechte Steuer scharfen Widerspruch erheben.
Ich hoffe, dann wird er uns Sparern auch das Recht geben, denselben Widerspruch zu erheben und Widerstand zu leisten.
« Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dann gleiches Recht für alle in Deutschland.
Dann noch eins.
Gerade die entrechteten und beraubten Sparer und Hauswirte würden, wenn wir diese 600 Millionen als Zinsen wiederbekommen würden, sie ja nicht wie die Großkapitalisten in Devisen und Juwelen in Tresors oder im Keller unterbringen und dort tot liegen lassen, sondern tagtäglich würden diese 600 Millionen als Kaufkraft in den Konsum gesteckt werden, damit sie als zinslose Betriebsmittel jedem einzelnen kleinen Kaufmann und kleinen Handwerker Tag für Tag in die Hand gegeben werden können, so daß er nicht zu den Großbanken zu laufen braucht, um sich die teueren kurzfristigen Kredite zu Wucherzinsen zu holen.
Auch hier sehen wir, wie Betriebskapital geschaffen wird durch eine gerechte Inflationsgewinnsteuer von denjenigen, die das Geld weglegen und in (8) den Tresors liegenlassen, statt daß sie es den kleinen Konsumenten in die Hand geben, damit wieder der Kreislauf des Geldes eintritt und der Umsatz dieser Gelder drei- oder viermal im Jahre noch höhere Erträge bringt.
Ich bitte also, daß man diese Denkschrift recht stark studiert.
Sie zeigt uns, in welchem Geiste gegen uns gearbeitet wird.
Es muß versucht werden, die gerechte und wirtschaftlich vernünftige Aufwertung bei uns durchzuführen.
Ich komme nun zu dem Gesetzentwurf über die privatrechtlichen Forderungen.
Dieses Gesetz ist ja wohl das wichtigste, das es unter allen Steuergesetzen gibt.
Es ist die Schicksalsfrage unserer deutschen Nation.
Das wollen wir uns einmal ganz ehrlich sagen.
Von dem Spruch des Reichstags über dieses Gesetz der privatrechtlichen Ansprüche hängt nicht bloß das Schicksal des Mittelstandes, der fleißigen Arbeiter ab, sondern auch das Ansehen Deutschlands vor der ganzen Welt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wieviel Briefe bekommen wir auch aus dem Auslande!
Auch die entrechteten Deutsch-Amerikaner und Deutsch-Schweizer haben sich zu einem Hypothekenglänbiger- und Sparerschutzverband zusammengetan und sich mit unseren deutschen Sparerschutzverbänden zusammengeschlossen und verlangen ebenso ehrliche und gerechte Auwertung ibrer Darlehen, die sie während des Krieges gerade aus Liebe zu ihrem alten Vaterlande in der Notzeit uns geliehen haben.
Darum verlangen sie draußen im Auslande, wo sie stehen und für uns kämpfen müssen, mit Recht, daß der deutsche Name endlich draußen wieder ehrlich wird.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Die Aufwertungsfrage greift in alle innerpolitischen (O) und wirtschaftlichen Zusammenhänge ein.
Eher gibt es keine Ruhe, keine Steuerreform, keinen wirtschaftlichen Aufbau.
Die mündelsicheren Papiere, die jetzt weg sind, haben das ganze Vormundschaftswesen in die Brüche gebracht.
Die Sparkassen- und Kreditfrage bei den mittleren Handwerkern und Gewerbetreibenden, die Lebensversicherung, die Invalidenversicherung, die kirchlichen Stiftungen, die Schulstiftungen, die öffentliche Wohlfahrtspflege, die Pflege für die Kriegsopfer und das Heer der Millionen privater Gläubiger, Sparer und Rentner hängt von einer wirklich vernünftigen und gerechten Regelung der Aufwertungsfrage ab.
Gleich im ersten Paragraphen des Gesetzes steht der Grundirrtum, der uns aus dem Elend nicht herausbringt: »Wenn es sich um Vermögensanlagen handelt, die durch den Währungsverfall entwertet sind.
« Von einer Entwertung kann gar keine Rede sein.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Das widerspricht der jahrhundertelangen Entwicklung des Darlehnsrechts und dem 8 607 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wonach eine Geldverschlechterung die Schuld nicht verändert, wonach der Schuldner sich nur mit einer gleichwertigen Leistung befreien kann.
(Zuruf von den Völkischen: Das steht auch in der Denkschrift vom Jahre 1914!)
Auch da ist ausdrücklich gesagt: Wenn die Goldklausel vorläufig beiseite gelegt wird, wird niemand daraus kommen, als Zahlungsmittel andere als goldwertige anzuerkennen.
Es ist seit 400 Jahren deutsches Recht, und unsere Fraktion verlangt deutsches Recht.
Ich habe vor kurzem einem Akademikertag in Elber- (v) selb beigewohnt und mich gefreut, daß auch bei deutschnationalen, deutsch-volksparteilichen und Zentrumsleuten dieser völkische, vaterländische Gedanke wieder lebendig geworden ist.
Wir müssen endlich das römische Recht, das alte phöniziscbe und semitische Recht wieder ausschalten und uns auf das deutsche Recht besinnen.
Lesen Sie die Schrift eines hohen Rechtslehrers, der Mitglied der Akademie der Wissenschaften ist, des Professors der Rechte Stampe, der das nachweist.
Die Schrift ist Ihnen vom Sparerschutzverband überwiesen worden.
Er hebt hervor, daß die Zahlungskraft des Geldes sich nach seiner inneren Güte entscheide.
Man rechnete doch auch vorher nicht mit diesem Mark-gleich-Mark-Schwindel.
Auch wenn man im Jahre 1922 und 1923 bei irgendeinem Kaufmann oder Handwerker etwas kaufte, wurde der Preis nach dem neuesten Index berechnet.
Man multiplizierte mit soundso viel Millionen, später Milliarden und nachher Billionen.
So war es doch auch bei den Lohn- und Gehaltsempfängern.
Die- Regierung selber hat in der vorigen Denkschrift stolz erklärt, sie habe sich in der Inflationszeit vor Schaden bewahrt, sie habe die Zölle schon am 27.
Juli 1919 in Goldwert umgerechnet, die Steuern seit dem 11.
August 1923, die Gerichtsstrafen usw.
auch.
Also, was dem einen recht ist, muß dem andern billig sein.
Nur für den Wirt und den Sparer, der die Hppothekengelder geliehen hat, galt der Mark-gleich-MarkSchwindel.
Als dann endlich das Reichsgericht im November 1923 einen Strich durch diese Rechnung machte, hat die Dritte Steuernotverordnung dieses Recht wieder vernichtet.
Aber das muß fallen.
Denn 1636 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
(Seiffert, Abgeordneter.)
(H Artikel 152 unserer Verfassung sagt: Rechtsgeschäfte, die gegen die guten Sitten verstoßen, sind nichtig.
Also auch dieser Z 1 ist gegen die Verfassung und darum ist auch hier eine Zweidrittelmehrheit notwendig.
»Der Sachwert bleibt derselbe.
« Es ist doch eigenartig, daß die großen theoretischen, praktischen Nationalökonomen der sogenannten Wirtschaft, der Großindustrie, das bisher noch nicht eingesehen haben oder nicht einsehen wollen.
In § 2 wird dann entgegen der individuellen Aufwertung ein fester Prozentsatz aufgestellt, und zwar neben den alten 15 Prozent ein Zusatz von 10 Prozent.
Das ist von verschiedenen Parteien abgelehnt worden.
Ganz abgesehen davon, wie man zur individuellen oder schematischen Aufwertung steht, dieser feste, besonders dieser geringe Satz ist für die Wirtschaft einfach untragbar.
Denn wir Kreditgeber, Wirt, Mieter, Bauhandwerker verlieren dadurch unsere Produktions- und Konsumkraft.
Darum wird cs einen Streit bis in alle Ewigkeit geben, wenn diese ungeheuren Raubgewinne auf der anderen Seite bleiben sollen.
Immer wieder bekommt man schreckliche Beispiele.
So hat eine 78jährige Witwe, eine Frau Professor, Geheimrätin aus einer Stadt in Hannover, die seit 1874 verheiratet ist, in der Allgemeinen Preußischen Witwenpensionskasse 34 Jahre lang jährlich 200 Goldmark eingezahlt, und dann bekam sie 1923 450 Mark Dapierlappen.
sHört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es ist eine Schande, daß eine alte Witwe so hungern muß, ebenso wie der arme Kleinrentner der Sozialversicherung.
(gx Oder krasse Beispiele von Verarmung der Gläubiger und Bereicherung der Schuldner!
Berliner Haus, seit 1878, Friedenswert über eine Million, Hypothek 745 000, Eigenbesitz also 330 000, im Fahre 1925, also jetzt für 630 Goldmark verkauft!
Reinverdienst 300 000 Mark, aber die Hypothek mit 0, 00 gelöscht!
Oder im Fndustriebezirk Westfalens kaufen die Zechen die mittleren und Kleinbauern auf.
Die Restkaufgelder zahlen sie nicht einmal aus, bleiben als Hypotheken, die anderen bekommen keine Zinsen.
Die Restkaufgelder sind nicht flüssig, sie können keine Pacht in Gold zahlen, weil die Pacht höher ist als die Papierlappen, die sie bekommen.
So können die Bauern nicht wirtschaften, können sich keine neue Wirtschaft kaufen und müssen schließlich Arbeitslosenunterstützung bekommen.
Oder ein Eckhaus in Berlin, Leipziger Straße, Wert rund vier Millionen, bringt eine Fahresmiete von 170 000 Goldmark.
Barauszahlung und Hypothekenlöschangebot nach der Dritten Steuernotverordnung 159 000 Mark, also weniger als ein Fahr Miete.
Zinszahlung bisher keinen Pfennig.
Oder eine Fndustriegesellschaft Herder hat fünf Millionen Obligationen mit Papierzinsen bezahlt mit einem Brötchen, für 100 000 Fahre, wenn man es im einzelnen berechnet!
Also wirtschaftlich ist dieser feste Satz einfach nicht tragbar.
Er ist aber auch ungerecht.
Warum
Nehme ich einen Satz von 15, 25, ich will auch sagen 50 Prozent, als festen Satz an, so wird es immer einen Geschädigten dabei geben.
Bei dem Hausbesitz, der noch unter der Zwangswirtschaft bleibt, oder bei den kleinen Unternehmern, die noch unter dem großen Kreditmangel leiden, werden 50 Prozent fester Satz zuviel sein, dagegen bei dem Hypothekar zuwenig.
(6) Also es wird keine Ruhe geben.
Darum bestehen wir von unserer Fraktion wie ich als Spezialarbeiter in der Sparerbewegung unbedingt auf der individuellen Lösung, nicht auf dieser unwirtschaftlichen und ungerechten schematischen Lösung.
Nun wird gesagt: dann gibt es Millionen Prozesse.
Fa, da bekomme ich aus Ostpreußen einen Brief: Hat deun die Dritte Steuernotverordnung den Beweis gebracht, daß die prozentuale Lösung keine Prozesse hervorbringt
Fm Gegenteil, sie hat Hunderttausende von Prozessen gebracht.
Denn sie hat keine Rechtsgewißheit geschaffen, sondern die allerschlimmste Rechtsunsicherheit, weil sie eben jeden Rechtsgrund für die Privatwirtschaft zerstört hat.
Und dieser wichtigste Grund kann nur wieder durch einen klaren Nechtsgrund hergestellt werden, und den allein gibt der Befische Gesetzentwurf.
Oder ein Brief aus Stuttgart.
Der Einwand der Regierung, daß die individuelle Aufwertung aus dem Grunde nicht möglich sei, weil Millionen von Prozessen entstehen würden, ist eine reine Phantasie, ist grundsätzlich zurückzuweisen.
Der Staat hat die Pflicht zum Rechtsschutz und kann nicht wegen der Befürchtung, es gäbe zuviel Prozesse, den Rechtsschutz einfach verweigern.
Die Erfahrung hat bestätigt, daß ein gutes Urteil, wie etwa das Reichsgerichtsurteil vom 28.
November 1923, Prozesse verhindert.
Die Rechtsprechung der Württembergischen Aufwertungsstellen und des Oberlandesgerichts in Stuttgart hat bewiesen, daß die Rechtsprechung glatt fertig wird mit den angeblichen Millionen Prozessen.
Es werden in Württemberg mindestens 00 Prozent der Sachen verglichen.
Die Regierung braucht bloß Berichte über die Tätig- keit der Aufwertungsstellen anzufordern, dann wird sie bei gutem Willen ohne weiteres erkennen, daß die individuelle Aufwertung die einzige und leicht zu bewältigende Lösung ist.
Fch wundere mich, daß gerade die Demokratische Partei nicht für die individuelle Lösung ist.
Sie will doch eine liberale, freiheitliche Partei sein, und hier ist sie durchaus nicht freiheitlich.
Wir, die Deutschvölkische Freiheitspartei, scheinen hier wirklich die einzige mit einem Fremdwort ausgedrückt liberale Partei zu sein, wenn wir die individuelle Lösung aufnehmen.
Warum kann denn bei der individuellen Lösung nicht dadurch noch eine Erleichterung geschaffen werden, daß die Oberlandesgerichte Richtlinien für Sachgüter, Hypotheken herausgeben, wenn aus irgendeinem Notgrunde jetzt schon die Gelder flüssig gemacht oder das Grundbuch definitiv berichtigt werden muß
Das läßt sich durchaus einführen.
Es würde zu weit führen, wenn ich die einzelnen Zahlen dafür hier brächte.
Wir haben aus Württemberg, aus Baden, aus Ostpreußen und aus Pommern Nachrichten von den dortigen Oberlandesgerichtsbezirken bekommen, daß es sich jetzt schon sehr gut feststellen läßt, für die verschiedenen Branchen verschiedene Zahlen zu geben, woraufhin die Richter in den Aufwertungsstellen schnell den beiden Parteien Vorschläge machen können und woraufhin sich bei gütlicher Vereinbarung die Parteien ohne Prozeß einigen können.
Und die gütliche Vereinbarung ist doch die Hauptsache.
So haben wir vom Landesverband Erfurt die Nachricht, daß sie diese gütliche Vereinbarung bei Schuldnern und Gläubigern in zahlreichen Fällen durchgesetzt haben und die Hausbesitzer sich freiReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
1637 (Teiffert, Abgeordneter.)

V, willig bereit erklärt haben, volle Aufwertung bis zu 100 Prozent zu geben.
Dasselbe aus Andernach.
Da ist merkwürdigerweise das Beispiel gegeben, daß, während die Großindustrie ihre Gläubiger um 93 Prozent beraubt, die Bürger, Bauern und Arbeiter Rechtssinn genug haben und sich gütlich vereinbaren.
So hat z.
B. ein kleiner Landwirt ein Haus für 12 000 Mark gekauft und jetzt freiwillig für den betreffenden Allteil für die Hypothek 9000 Goldmark gegeben.
Ein Maurer, der sich 1920 15 000 Mark geliehen hat, gab jetzt so viel Steine im Wert, daß er 2000 Reichsmark, also ehrliche volle Aufwertung bot.
Ein Bahnarbeiter kaufte 1921 ein kleines Grundstück für 40 000 Papiermark und zahlte jetzt nach der inneren Kaufkraft das Restkaufgeld mit 2000 Reichsmark.
Es ist doch eigenartig: bei den großen Herren hat sich das Rechtsbewußtsein unter dem Bazillus -Für diesen Teil der Wirtschaft nicht tragbar« vollständig eingekapselt, aber bei dem Mittelstand, bei den kleinen Handwerkern, Bauern und Arbeitern, da lebt das Rechtsbewußtsein noch und wirkt sich in einer ehrlichen individuellen, gerechten und wirtschaftlich vernünftigen Aufwertung und Anerkennung aus.
Wir würden sogar um eine Bevorrechtung der gütlichen Vereinbarung bitten, damit es eben möglichst wenig Prozesse gibt.
Es könnte ein Satz in das Gesetz eingefügt werden, der sagt, daß diejenigen, die sich in der individuellen Aufwertung gütlich vereinbaren, von den Eintragungskosten, Gebühren usw.
befreit sind.
Wäre eine solche gegenseitige Befriedigung nicht besser als despotischer Zwang
Wenn die beiden sich freiwillig mit oder ohne Zureden des Amtsrichters in der Aufwertungsstelle geeinigt haben, dann können sie nie wieder an die Regierung oder sonst jemand herantreten und Vorwürfe machen, sondern dann sind sie still.
Dann ist die Ruhe da, die die Wirtschaft braucht.
Dann ist die Volksgemeinschaft da, die wir zum Wiederaufbau brauchen.
Zwang bringt nie Rechtssicherheit, sondern Erbitterung.
Dann müsse »nur uns aus Gründen der Gerechtigkeit noch gegen einen anderen Punkt wenden.
Im 8 2 steht, daß der Eigentümer eine Herabsetzung der Aufwertung verlangen kann.
Nein!
Gerechtigkeit!
Außerdem ist das inkonsequent, denn vorher hat die Regierung und haben die gehorsamen Parteien gesagt, daß eine individuelle Aufwertung unmöglich ist.
Hier ist sie ja denn der Eigentümer, der behauptet, er wäre durch den schematischen Satz zu schlecht behandelt, kann Antrag stellen.
Außerdem ist es doppelt ungerecht, wenn man für die schematische Auswertung nur einen Minimalsatz festsetzt.
Damit einverstanden könnte ich nur sein, wenn man es bei dem Höchstsatz läßt, nämlich bei t OO Prozent.
Dann mag der Eigentümer das Recht haben, zu sagen, diese 100 Prozent seien ihm zu viel.
Das ist ehrlich und gerecht.
Aber hier werden wieder die Schuldner vor den Gläubigern bevorzugt.
Ich kann leider die vielen Zahlen nicht vorlesen, die ich hier noch aus Ostpreußen und Württemberg habe, wonach die Eigentümer wirklich höhere Werte anerkennen können.
-Auch dic neue Meßzahl ist für uns nicht tragbar«, und dann: 1 ''Der Zusatz, Hypothek 'zerstört ja den Glauben des Grundbuches.
Wir Kreditgeber würden in Notfällen nur 10 Prozent des Wehrbeitragswertes den Vorrang geben, aber nur für Meliorationszwecke.
« Dann ist der § 3 sehr interessant.
Für viele Fälle (6) gibt die Regierung hier die individuelle Aufwertung zu, aber in einem Falle verschlimmert sie noch die Dritte Steuernotverordnung, indem nämlich der verpönte § 7 der Durchführungsverordnung hineingeschmuggelt werden soll, wodurch die Darlehensforderungen verschlechtert werden.
Dann sind wir dagegen, daß die Teilungsmassen der Sparkaffen für Pfandbriefe in Lebensversicherungen usw.
schon sofort gebildet werden sollen.
Wir brauchen ein längeres Moratorium.
Erst müssen die betreffenden Forderungen für diese Kassen ehrlich ausgewertet werden, die öffentlichen Anleihen, Hypotheken usw.
Dann wird ja das Vermögen erhöht werden.
Außerdem müssen die Garanten voll herangezogen werden, so daß die Masse der Sparkassen erhöht wird.
Daraus werden dann die einzelnen kleinen Gläubiger besser berücksichtigt werden können.
Dann noch ein Punkt.
Die Aufwertungsstellen müssen nach wie vor bei den ordentlichen Gerichten sein.
Es muß unbedingt dagegen Front gemacht werden, daß der Wunsch des Reichswirtschaftsrats etwa erfüllt wird, daß ihm oder einer ähnlichen wirtschaftlichen Stelle die Aufwertungssache übertragen wird.
Dann würde die Justiz unter die Großfinanz gestellt werden.
Mit der Rückwirkung usw.
bin ich einverstanden, wie schon andere Herren vorgetragen haben.
Wir verlangen eine möglichst gerechte Rückwirkung.
Es ist zu hoffen, daß bei einer gründlichen Durcharbeitung im Aufwertungsausschuß der Sieg des Rechts und der wirtschaftlichen Vernunft noch durchdringt und der ungeheure Raub des Betriebsgeldes nun endlich gehindert wird.
1913 waren 70 Milliarden Hypothekengelder, d. h. Zahlungsmittel, vorhanden.
Durch die Ob Dritte Steuernotverordnung jst diese Summe auf 3, 6 Milliarden herabgedrückt worden.
Dadurch wird ja die Geldknappheit und damit die Arbeitslosigkeit immer größer.
5 Milliarden Kleingeld haben vor dem Kriege nicht gelangt und langen auch jetzt nicht.
Dazu sind eben diese großen Betriebsmittel und Hypothekengelder usw.
notwendig.
Zu diesem Zweck muß die gesamte Zwangswirtschaft, wie sie noch auf der Wohnungswirtschaft ruht, abgeschafft werden.
Nun noch ein kurzes Wort über die Ablösung der öffentlichen Anleihen.
In der Begründung steht sehr richtig, daß sich die Verzinsung usw.
der öffentlichen Anleihen nach der Leistungsfähigkeit der Schuldner richten müsse.
Damit sind wir einverstanden.
Es heißt aber nun: aus dieser Lage ergibt sich die Notwendigkeit, jetzt eine abschließende Entscheidung über die Höhe der Anleiheschuld zu treffen.
Dagegen müssen wir ganz energisch nicht bloß aus innerpolitischen, sondern auch aus außenpolitischen Gründen protestieren.
Die endgültige Regelung der Aufwertung der öffentlichen Anleihen muß unbedingt bis nach der endgültigen Festsetzung der Höhe unserer sogenannten Reparationsverpflichtung zurückgestellt werden.
Wenn unsere Lasten durch die Streichung der inneren Schulden geringer werden, werden ja die Reparationssummen entsprechend erhöht werden.
Es werden uns also noch viel mehr Lasten aufgepackt werden.
Offiziell muß bis auf weiteres der Standpunkt geteilt werden, daß das Reich als ehrlicher und anständiger Schuldner seine alten Schulden sobald und soweit als möglich bezahlt.
Dadurch allein werden wir dann die Möglichkeit haben, die unerträglichen Lasten des Dawes-Gutachtens zu1638 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
(Seiffert, Abgeordneter.)
() rückzurevidieren.
Schon aus diesem Grunde ist es notwendig, daß wir unsere öffentlichen Schulden anerkennen.
Denn im Ausland heißt es: nicht bloß die Kreditfähigkeit, sondern auch die Kreditwürdigkeit muß festgestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dafür haben gerade die Ausländer ein feines Gefühl.
Aus dieser sofortigen Erledigung würde ja dann auch folgen, daß, wenn später einmal das Reich in besserer Lage sich befindet, nie wieder den Leuten, welche in der Notzeit große und kleine Summen dem Reiche gegeben haben, irgendeine Besserung zuteil werden könnte.
Dann kommt nun ein sehr wichtiger Satz, auf den ich eingehen muß.
Denn das ist eigentlich der springende Punkt sowohl für die Privatwirtschaft wie für die öffentliche Anleihewirtschaft.
Es heißt auf S. 1 Sp.
2: die Ablösung der Markanleihen in den Gemeinden und Ländern muß grundsätzlich gleichmäßig gemacht werden.
Es steht ferner da: Abweichungen müssen gesetzlich verboterr werden.
Es steht sogar da: Durch die verschiedene Behandlung der Schulden könnte ja ein Wettbewerb eintreten bei den Kommunen, und dieser Wettbewerb muß verboten werden.
Ja, es heißt weiter: bei der Neuregelung des Finanzausgleichs wird darauf Bedacht genommen werden müssen, derartige Ungleichheiten in den finanziellen Verhältnissen der Städte zu beseitigen.
Das ist doch einfach stark.
Also, es sollen direkt leistungsfähige Gemeinden dadurch wieder arin gemacht werden.
Theoretisch wurde an einer anderen Stelle anerkannt, daß die zentrale Steuerverwaltung den Ländern die Hoheit und den Städten die Selbstverwaltung nimmt und darum das finanzielle Verantwor- tungsbewußtsein mindert.
Nun soll ihnen hier prak ' tisch ihre Hoheit und Selbstverwaltung genommen werden.
Hier müßten doch besonders die Städte, die sonst so stolz auf ihre Selbstverwaltung sind, gegen diesen Raub ihrer Rechte Protest einlegen.
Außerdem ist es doch direkter Staatskommunismus, wenn man alles gleichbehandelt.
Solche Gedankengänge sind wohl nur dadurch möglich, daß noch viele alte Beamte seit 1919 alte Beamte in der sogenannten Rechtsregierung sitzen, die sich von den Gedankenreihen der Sozialisierung und Kommunisierung nicht losmachen können, die immer noch denken, sie könnten von oben herunter despotisch und bureaukratisch dekretieren, und alle sonstigen Einzelorganismen in Deutschland hätten sich einfach zu fügen.
Nein, wir wollen freie Wirtschaft.
lGlocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, zum Schluß zu komnien, da Ihre Redezeit abgelaufen ist.
Der folgende Redner hat noch eine einstündige Rede angekündigt.
Seiffert (Ob '), Abgeordneter: Ich hatte vorgestern auf meine halbe Stunde Redezeit verzichtet aber ich komme jetzt zum Schluß.
Eine besondere Frage ist hier noch auszuwerfen.
Wieviel Anleihen sind da
Nach dem Sachverständigengutachten ist die Zahl 25 bis 80 Milliarden.
Ehe wir überhaupt daran denken können, wie hoch sie zu verzinsen sind, muß einmal festgestellt werden, wie hoch die Summe derjenigen öffentlichen, insbesondere Reichsanleihen ist, die im Privatverkehr umlaufen.
Darum haben wir einen Gesetzentwurf vorgeschlagen es fehlen mir noch einige Unterschriften —, worin wir bitten, daß die in Umlauf befindlichen Reichsanleihen so- ch) fort festgestellt werden.
Ich verzichte vorläufig darauf, ihn vorzulesen, sobald die nötigen Unterschriften gegeben sind, werde ich ihn einreichen.
Wir verfolgen mit diesem Gesetzentwurf eine doppelte Absicht.
Erstens wollen wir wissen, wie hoch sich die Summe aller in freier Hand befindlichen Staatsanleihen, insonderheit Kriegsanleihen beläuft, also ohne die in Tressors von irgendwelchen öffentlichen oder privaten Banken schlummernden, billig zurückgekauften Anleihen.
Zweitens soll durch eine solche sofortige Bestandsaufnahme der wilden Spekulation an der Börse vorgebeugt werden.
Wenn wir vielleicht jetzt im AufWertungsausschuß darüber beraten, ob 5, 10 oder 80 Prozent der Anleihen anzuerkennen sind, kommt es unter Umständen so wie im vorigen Jahre, als der Fleischersche Antrag gestellt wurde.
Dem muß unbedingt vorgebeugt werden.
Dazu ist es notwendig, daß so schnell wie möglich alle in Privatband befindlichen Anleihen aufgerufen werden.
Die 5 Prozent, die im Regicrungsentwurf stehen, sind für uns einfach nicht tragbar.
Das wäre ja ein horrender Wortbruch aller Regierungen von 1914 an bis zum heutigen Tage, der alten kaiserlichen Regierung, der ersten Umsturzregierung und aller anderen.
Denn diese haben rmmer wieder nicht nur den großen, sondern besonders den kleinen Anleihebesitzern gegenüber erklärt: Behaltet eure Kriegsanleihe, sie ist totsicher, sie wird euch einmal wieder vollständig zurückerstattet werden.
Einen derartigen Wortbruch kann unser Staat gar nicht durchführen.
Mit 95 Prozent Raub bei den Kriegsanleihen, 97Prozent Raub bei der Sparprämienanleihe und 100 Prozent Raub bei der Zwangsanleihe kann die Sache nicht aus der Welt (v geschafft werden.
Sodann ist der vorgeschlagene Weg viel zu kompliziert und zu kostspielig.
Auch die Prämienlotterie weisen wir unbedingt ab.
Das wäre nur etwas für die Börsenspekulation.
Die Armen würden wieder in Not kommen.
Die Kriegsblindenstiftung bekäme keinen Pfennig.
Hatten wir doch im vorigen Jahre einen ähnlichen Fall.
Ein einfacher Kellner hatte 1000 Mark Kriegsanleihe.
Diese wurden ausgelost, und er bekam volle 1000 Papiermark, mußte aber noch 5 Milliarden Papiermark für Porto bezahlen.
So wird es ja auch jetzt wieder werden.
Dann die vielen kleinen Sparer!
Ich freue mich, daß jetzt auch von anderer Seite das anerkannt wird, was wir immer behauptet haben, nämlich, daß auch sehr viele Arbeiter gespart haben.
Das vorige Mal ist mir von der linken Seite, als ich meinte, auch die Arbeiter sparten, entgegengehalten worden, daS wären wohl Leutnants gewesen.
Gleich hinterher ist mir von der Sparerortsgruppe in Glauchau ein Schreiben zugegangen, wonach dort ein Kupferarbeiter 3000 Mark Kriegsanleihe gezeichnet hat, ein Gärtner 5000 Mark, ein Sandarbeiter 11 000 Mark, ein L-chneidergehilfe 9000 Mark, eine alte Mutter 4000 Mark usw.
Sie sehen, da steckt noch eine Menge Geld.
Also auch den Kleinsten wollen wir helfen.
Wir in unserer Partei haben allezeit den echt sozialen Sinn gehabt, auch den Arbeitern wirklich zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es müssen mehr Mittel eingesetzt werden für eine gerechte Anerkennung der Aufwertung auch der öffentlichen Anleihen.
Im Haushalt stehen zum Beispiel schon 49, 3 Millionen für die neuen Reichsanleihen, die Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
1639 (Seiffert, Abgeordneter.)
nach der Revolution ausgegeben worden sind.
Diese Anleihen sollen mit vollen 5 bis 6 Prozent verzinst werden.
Was dem einem recht ist, ist dem andern billig.
Was für die neuen Reichsanleihen geschieht, muß unbedingt auch für die alten Reichsanleihen geschehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Seiffert, ich bitte Sie, jetzt wirklich zum Schluß zu kommen.
Seiffert (Ob ''), Abgeordneter: Nun, dann darf ich zum Schlüsse kommen.
(Heiterkeit links.)
Ich fasse zusammen.
Wir müssen gegen den Kommunismus, den die augenblickliche sogenannte Rechtsregierung in der ganzen Aufwertungssrage bisher getrieben hat, (sehr richtig!
bei den Völkischen Lachen rechts) den sie in den Entwürfen verankern will, ganz energisch protestieren.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Ein Staatsmann darf nicht bloß mit dem Nechenstift arbeiten, er muß auch die geistigen Imponderabilien im Volk beachten.
Die Ehre eines Staates ist, daß er selbst wieder ehrlich gegen alle Bürger ist.
Die Erbitterung in weiten Kreisen wächst immer mehr.
Wenn Sie die Briefe lesen würden, die wir bekommen, so müßten Sie das zugeben.
Die Erbitterung gegen die Luther-Regierung ist in weiten Kreisen im Zunehmen begriffen.
Das Vorgehen der Regierung hat einen gewaltigen Haß erzeugt.
Man erwartet nur noch, daß die Osterbokschaft des neuen Reichspräsidenten auch wirket lieh durchgeführt wird, daß der neue Reichspräsident die Heiligkeit des Rechts wiederherstellt.
Die Gesetzgebung besitzt in vielen Fällen nicht mehr das Vertrauen der deutschen Staatsbürger.
Diele Menschen baben sich schon aus Verzweiflung das Leben genommen, sind irrsinnig geworden.
Ja, der Fluch so vieler Menschen, die mit dem Hungertode kämpfen, lastet auf denjenigen, die eine derart ungerechte Aufwertung durchführen wollen.
Furchtbar sind die Schreiben, die ich aus Hamburg und verschiedenen anderen Städten bekommen habe mit der Überschrift: 1 »Auswertungsbetrug, Einbruch!
«.
Da ruft eine Anzahl total Entrechteter sogar auf zur positiven Organisierung einer Rauborganisation die entrechteten Sparer sollen sich bei den reichen Prassern nun durch Diebstahl ihr Recht wieder bolen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Man sieht, wie furchtbar die Rechtsverwirrung schon durch die kolossale Not geworden ist.
Die Volksbewegung ist nicht gemacht, wie uns in dem schönen Pressebericht vorgeworfen worden ist, durch den die Regierungsentwürfe in der großindustriellen Presse der Öffentlichkeit bekannt gemacht wurden.
In diesen »Pressebericht ist gesagt worden, wir Sparerverbände hätten uns aufgedrängt.
Nein, wir gewiß nicht.
Aber ein gewisser Sparerverband, die Aufwertungsaktiengesellschaft in Hamburg hat sich aufgedrängt.
(Lachen links.)
Lauter Oberbürgermeister Dominicus, der Freund des Herrn Reichskanzlers Luther, und andere haben ihre Unterschrift dafür hergegeben.
Man will sogar noch 5 Prozent vom Gewinn der armen Sparer einkassieren.
Ich wundere mich, daß ein Idealist wie Paul Gvbrc Reichstag 1925.
55.
Sitzung.
die Sache mit unterzeichnet hat.
Wir arbeiten ehren- (6) amtlich und sind durch die Verhältnisse in diese Arbeit hineingeworfen worden.
Im Volke herrscht eine Empörung über die Vernichtung aller Rechtsbegriffe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Seiffert, ich muß Sie nochmals dringend bitten, jetzt zum Schluß zu kommen.
Die Redezeit ist erheblich überschritten.
Seiffert (Obst Abgeordneter: Wir wollen wieder nach Sokrates handeln: Rechttun im Staat erzeugt Wohlstand!
In der Denkschrift steht: vor dem Recht hat die Politik die Knie zu beugen.
Auch wir Deutschvölkische wollen, daß wieder der Rechtsstaat kommt, und ich hoffe, daß die andere Rechtspartei, die Deutschnationale Volkspartei, sich unseren Gedanken und der individuellen Aufwertung bald anschließt denn sonst kommt es vielleicht noch dahin, daß die Herren Kommunisten nicht bloß den Herrn Reichskanzler und den Herrn Finanzminister, sondern auch Herrn Frowcin und andere Großindustrielle und Großagrarier zu Ehrenmitgliedern der Kommunistischen Partei ernennen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Auch das Zentrum wird hoffentlich als christlich-soziale Partei mit uns, der völkisch-sozialen Partei, Hand in Hand gehen, wenn es das Schreiben des Fürstbischofs Bertram und das allerneueste des Erzbischofs von Köln, das in der Aufwertungsfrage an die Regierung gerichtet ist, zur Richtschnur nimmt.
Die Deutsche Volks- g », Partei und die Demokraten werden die freie Wirtschaft aufbauen helfen, wenn sie mit uns Deutschvölkischen den Gedanken aufgreifen: Eigentum ist die Grundlage aller Kultur, aber Eigentum verpflichtet aucb!
Wer reich ist, muß ehrlich seinen Gläubigern die Schulden bezahlen und zugleich für die Armen und Elenden sorgen können.
Dann werden wir wirklich Freiheit bekommen, dann wird der genossenschaftliche Zusammenschluß aller schaffenden Berufsstände kommen, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) dann wird die rechte Volksgemeinschaft da sein, in der jeder Bürger vom Staatsbewußtsein durchdrungen ist, und dann wird wieder Friede im Innern herrschen.
Ja, auf den Rechtsstaat hoffen wir, wenn Hindenburg kommt, (lautes Lachen links) und das ist der Grund das sage ich Ihnen von der linken Partei —, warum wir Sparer mit Freuden Hindenburg und nicht Iarres oder Marx gewählt haben.
Das waren Vertreter der Großindustrie und derjenigen, die den trockenen Kommunismus der jetzigen sogenanten Rechtsregierung mit allen Machtmitteln des Mammonismus durchdrücken wollen.
Wir aber wollen, daß wieder das klare Recht herrscht, und wenn wir dann einen Hüter haben, der unabhängig von solchen mammonistischen Gewaltmitteln dasteht, (Lachen) dann wird wirklich der völkische Friede möglich sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer hat denn die Wahl von Hindenburg bezahlt )
235 1640 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925. iSeiffert, Abgeordneter —Wir haben keinen Pfennig bekommen.
(Lachen und Zurufe links.)
Unsere Partei ist völlig unbelastet.
(Glocke des Präsidenten.)
—Ich must noch einen Augenblick länger sprechen, um auf die Zurufe zu antworten ich wollte schon schließen.
Unsere Partei ist unbelastet.
Weder der Iarresblock noch der andere Block hat es gewagt, uns irgendein Angebot zu machen, weil man gewußt hat, wir hätten es mit Entrüstung zurückgewiesen.
(Lachen und Zurufe.)
Gewiß, wir sind eine arme Partei, weil wir wissen: nicht Gold ist Macht, sondern Geist ist Macht!
und wenn dieser Geist gegen einen fremdländischen Mammonismus wieder wacker wird und deutscher Idealismus neu einzieht, dann wird unser Deutscbes Reick) wieder ehrlich und stark, unsere Wirtschaft wieder lebendig, und wir als Deutsche werden wieder frei sein.
(Beifall bei den Völkischen.
Zurufe link: Heil!
Abgeordneter Seiffert: Ich danke, daß Sie (nach links) zu uns rüberkommen wollen!
—.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die gewaltigen Aufgaben, die in den vorliegenden Gesetzentwürfen zu lösen sind, finden leider ein recht kleines Geschlecht.
Es ist ein Zug müder Resignation, der durch die Gesetzentwürfe hindurchschwingt.
Man glaubt unbedingt, an die gegebenen Verhältnisse gekettet zu sein.
Ich erinnere an ein Wort aus der Rede des Herrn Finanzminifters, der sagte: »Kein Gesetz und keine Regierung ist imstande, die Lasten fortzunehmen, die der Versailler Vertrag und die verhängnisvolle Zeit der Instation dem Staat und jedem einzelnen auferlegt haben«.
Ich bin der Meinung: es muß die einzige Aufgabe der Regierung sein, die Lasten zu erleichtern, aber nicht in müder Resignation zu erklären: es ist nun einmal so!
Ein solcher Wille zur Befreiung würde auch keineswegs einen Bruch der eingegangenen Verträge grundsätzlich bedeuten.
Es müßte sich dieser Befreiungswille zunächst einmal nach innen richten und müßte sich in dem Versuch einer Neugestaltung unserer Innenwirtschaft und vor allen Dingen in Gestalt einer Reinigung im Innern auswirken, eines Reinigungswerks von dem Instationsverbrechen, das zur vollständigen Beraubung des ganzen deutschen Sparbesitzes geführt hat.
Vor uns liegen nun die »Ab-Wertungsgesetzentwürfe.
Man kann sie doch nicht »Auf« wertungsentwürfe nennen denn sie wollen ja doch nur die Abwertung, die Entwertung legalisieren, aber nicht, von einem früheren Status ausgehend, hinauf aufwerten, sondern abwerten auf 5 bzw.
auf 20 Prozent.
Es läßt sich nicht verkennen, daß hinter diesen Abwertungsgesetzentwürfen der Wunsch der verschiedenen Gruppen von Inflationsgewinnlern steht, endlich einmal die Sorge um den bereits gesichert geglaubten Raub zu beseitigen.
So äußerlich betrachtet, machen die Regierungsentwürfe den Anschein eines günstigen Angebots.
Bei näherem Zusehen erkennt man, daß man mit der einen Hand gibt, um mit der anderen Hand den größeren Teil wieder zu nehmen.
Eine Abwertung auf 5 Prozent bei, den Anleihen des Reiches und der Länder und eine Abwertung auf 20 Prozent bei den Hypotheken und eine Begrenzung der Höchstrente auf 600 Mark ist doch wohl das Ungeheuerlichste, was jemals einem Kulturvolk geboten worden ist.
Dabei bitte ich noch zu beachten, daß gerade die Staatsfinanzen in den Ländern durchaus gut sind.
In Preußen, in Bavern hat man in den letzten Jahren keine Klagen über die Misere der Staatsfinanzen mehr gehört.
Die Städte sind zum größten Teil ganz ausgezeichnet bei Kasse.
Ich erinnere an München, das es sich leisten konnte, schon im ersten Jahre der stabilisierten Währung ein paar Hotels zu kaufen.
Das alles steht in so krassem Widerspruch zu dem Grundsatz, den der Herr Iustizminister Frenken in seiner Rede ausgesprochen bat, der sagte, die Auf wertungsfrage sei eine soziale Frage von höchster Bedeutung, eine Frage der Ethik.
Und er fuhr fort mit den schönen Worten: »daß Recht- und Sittengesetz, Wirtschaft und Sozialpolitik in gleichem Maße Berücksichtigung finden müßten«.
Und weiter fuhr er fort wobei er sich im nächsten Satz in einen unlösbaren Widerspruch verwickelt —: »Aus diesen Erwägungen heraus hat die Reichsregierung die individuelle Lökung des Aufwertungsproblems ablehnen müssen, mag man sie vom Rechtsstandpunkt aus noch so naheliegend finden.
« Ein absoluter Widerspruch in sich selbst!
Denn sowohl vom Rechtsstandpunkt wie vom Gesichtspunkt sozialer Gerechtigkeit ist die individuelle Lösung unbedingt angezeigt.
Ich komme nun zu unserem ersten und grundsätzlichen Einwand.
Mir haben zwei Gesetzentwürfe vor uns liegen: für Staatsanleihen und für die Privatschulden.
Das ist schon grundsätzlich unrichtig.
Es bandelt sich b bei der Frage der Abwertung um eine Funktion der Markentwertunq, also, anders und schroffer ausgedrückt, um ein sogenanntes Münzverbrechen des Staates, um eine Verwässerung des Meßmaßes unserer wirtschaftlichen Güter.
Die Maßzahlen für alle auf Mark lautenden.
Rechtstitel sind in gleicher Weise verschoben worden.
Dadurch kann aber weder rechtlich irgendein Rechtsanspruch erlöschen, noch sind auf der anderen Seite die Sachwerte verschwunden, auf die sich diese Rechtsansprüche gestützt haben.
Die zweite grundsätzliche Frage, die damit zusammenhängt, ist die: was bietet denn grundsätzlich mehr Sicherheit: das.
Wort des Staates, hinter dem angeblich und tatsächlich keine sogenannte Sachwerte stehen, oder die Sachdeckung als solche
Der Staat kann ja jederzeit vorweg die Hand auf den Besitz legen.
Vergessen Sie bitte nie aus das Primat des Staates, zu seinen Gunsten ein Vorrecht vor den privaten Forderungen zu schaffen.
Das muß unbedingt dazu führen, daß ein sogenanntes Vorrecht, ein einseitiges Vorrecht der Hypothekengläubiger grundsätzlich nicht haltbar ist.
Sie erinnern sich daran, daß sich das Reich ohne weiteres für berechtigt gehalten hat, die Nentenmarkhypotheken auf den Privatbesitz zu legen.
Hier haben Sie einen ganz glatten Vorgang dafür, daß das Reich in Ansehung aller dieser Rechtstitelforderungen auch hier das Recht und eigentlich die Pflicht hätte, für die Wieberaufrichtung seines Staatskredites zu sorgen.
Es wäre das durchaus im staatlichen Eigeninteresse gelegen.
Es müßte also ganz grundsätzlich eine gleichheitliche Lösung der Gesamtfrage gefunden werben, weil es sich um eine Frage der Markentwertung dreht.
Die Frage Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
1641 (Feder, Abgeordneter) der Deckung, der Sicherheit ist erst eine sekundäre Frage.
Hier habe ich schon darauf hingewiesen: es kann nicht behauptet und beansprucht werden, daß die Sachgüterdcckung bei den Hypotheken ein Vorrecht begründen würde, wie es bei der Tendenz der gesamten Hvpothekengläubigerverbände sehr intensiv hervortritt.
Die Staatsgläubiger, besonders die Kriegsanleihegläubiger, haben mindestens das gleiche Recht zu fordern wie die sogenannten Hypothekengläubiger.
Diese grundsätzliche gleichheitliche Lösung muß keineswegs einen Widerspruch zu einer individuellen Lösung in sich schließen.
Fm Gegenteil, dieser generelle erste Grundsatz ist durchaus mit der individuellen Ausgestaltung nach folgenden beiden großen Gesichtspunkten zu vereinbaren: der Leistungsfähigkeit auf der einen und der Bedürftigkeit auf der anderen Seite.
Oder anders ausgedrückt: die individuelle Seite muß Platz greifen bei Prüfung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit auf der einen und der Forderungen sozialer Gerechtigkeit auf der anderen Seite.
Es handelt sich doch bei der ganzen Frage grundsätzlich um die Wiedergutmachung, um die Reparation einer ungeheuren Dcrmögensverschiebung.
Der Ausgangspunkt für die Gesamtlösung ich kann mich ja hier nur auf diese große Linie beschränken muß der Versuch einer vollen Aufwertung sein.
Wenn diese natürlich auch nicht durchweg durchgeführt werden kann, so muß doch versucht werden, bei den Kleinen und den Ärmsten der Armen möglichst nahe an die oberste Grenze zu kommen, auch wenn man von dem Grundsatz ausgehen würde, daß niemand das Recht hat, mehr als, sagen wir, 80 Prozent des Vorkriegsvermögens zu haben.
Wie ungeheuer viel Jammer und Not könnte auf diese Weise gelindert werden.
Man kann wirklich sagen: der Menschheit ganzer Jammer faßt einen an, wenn die Notschreie Tag für Tag aus ganz Deutschland herübergellen, wenn man sich der Berge von Zuschriften besonders in der letzten Reichstagsperiode erinnert, der ungezählten Selbstmorde, die aus Gründen schauderhaftester Not begangen wurden.
Es wäre wirklich notwendig, daß einmal eine Selbstmordstatistik darüber aufgemacht würde.
Dann erst könnte man sehen, welch furchtbares Elend diese Aufwertungs- bzw.
Abwertungsfrage nach sich gezogen hat.
Nun zu den beiden Punkten Leistungsfähigkeit und Bedürftigkeit.
Die Leistungsfähigkeit!
Das erste, was einem entgegengehalten wird: bitte, das Reich hat ja kein Geld!
Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn man die Rede des Herrn Reichsfinanzministers zu den Steuervorlagen gehört hat, so war wohl das am meisten in die Äugen Springende die Mitteilung, daß das so arme Reich in einem einzigen Jahre, im ersten Jahre der stabilisierten Währung, 1, 9 Milliarden Uberschuß erzielt hat, Uberschuß über die vorgesehenen Einnahmen!
Gewiß ist ja danach allerhand Wasser in den Wein gegossen worden, aber ich finde es, gelinde ausgedrückt, zum mindesten höchst ungeschickt, wenn ein deutscher Reichsfinanzminister heute, wo die ganze Welt habgierig darauf sieht, wie groß die Leistungsfähigkeit Deutschlands ist, erklärt, wir haben ein ganz günstiges Jahr gehabt, 1, 9 Milliarden Uberschuß, mit einer unverkennbaren Freude über diese Leistung.
Ja, das hätte man gleich sagen können, der Uberschuß ist eben cks kaoto nicht so groß gewesen.
Aber immerhin, auch nach diesen Äbzügen!
bleiben noch eine ganze Reihe von Millionen übrig.
( 7, Ich will gar nicht darauf eingehen, daß es auch möglich war, die gewaltigen Ruhrkredite ohne weiteres vorweg und ohne Genehmigung zu bezahlen.
Bezüglich der Quellen für die Aufwertung der Staatsanleihen darf ich Sie aber auf eins energisch Hinweisen.
Ich habe schon im Juni vorigen Jahres darauf hingewiesen, daß es seinerzeit dem Reich sehr wohl möglich gewesen wäre, eine ganz erhebliche Aufwertung von sich aus vorzunehmen, nämlich bei den Eisenbahnobligationen.
Das ist heute vergangene Zeit.
Damals wäre es aber gewiß möglich gewesen.
Gerade dieser Fall ist aber ein Beweis dafür, daß die finanztechnischen und währungspolitischen Einwände nicht stichhaltig sind.
Auf das Diktat der Weltfinanz, auf das Diktat der Sachverständigen ist es ohne weiteres möglich gewesen, die Eisenbahnobligationen voll mit 100 Prozent wiederherzustellen.
Man hat 19 Milliarden Obligationen geschaffen, die als vollwertige Obligationen in Verkehr gesetzt und dem Feinde übergeben worden sind.
Dieser hätte sie ganz gewiß nicht genommen, wenn sie eine Unterbewertung bätten.
Sie sehen also, das Reich hätte sehr wohl Mittel gehabt, hat auch heute noch Mittel denn das Reich besitzt das Wesentlichste: die Steuerkraft der gesamten Bevölkerung.
Die Länder, die Städte haben ebenfalls in der Hauptsache ihren Güter- und Sachwertbesitz erhalten können.
Es ist unwidersprochen geblieben, daß die Städte sehr wohl in der Lage wären, ganz oder zum größten Teil die Verzinsung ihrer alten Anleihen aufzunehmen und damit gleichzeitig den alten Obligationsbesitz auch dem Kapitalwerte nach wiederherzu- mstellen.
Die Industrie zeigt ebenfalls heute ein durchaus erfreuliches Bild, das sich in den Aktienkursen ausdrückt.
Ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen.
Den Herren sind ja die Ziffern bekannt sie sind auch beute schon angedeutet worden.
Don der Industrie gilt unter allen Umständen, daß sie die Substanz zum allergrößten Teil hat erhalten können.
Es wäre nun noch genauer zu, untersuchen, wie es mit den übrigen Schulden bei der Landwirtschaft, beim Haus- und Grundbesitz steht.
Hier wären allerdings die Beweisführungen zu prüfen, die von seiten der Hypothekengläubigerverbände vorgebracht werden.
Tatsächlich ist die Substanz erhalten worden.
Die Leistungsfähigkeit ist aber durch die Steuern sehr geschwächt.
Ein Abbau der unerhörten Steuerlasten ist vorzunehmen, damit die Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft, ebenso des Haus- und Grundbesitzes in Einklang mit den früher eingegangenen Verpflichtungen gebracht werden kann.
Ein weiteres ganz gewaltiges, vielleicht das wichtigste Becken für die Auffüllung des Fonds zur Befriedigung der Äufwertungsforderungen wäre eine Besteuerung der Inflationsgewinne.
Man sieht, die eine Seite der Frage ist eine Frage der Prüfung der Leistungsfähigkeit und eine Steuerfrage.
Es wäre durchaus möglich, eine Art Vermögenskataster durchzuführen, so daß endlich einmal klar erkannt werden kann, wieviel eigentlich insgesamt da ist.
Heute fahren wir noch immer mit der Stange im Nebel herum.
Nie sind ganz klare Ziffern über den Stand der Kriegsanleihe gegeben worden.
Es wäre wichtig, notwendig 1642 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1925.
(Feder, Abgeordneter) und auch sehr einfach, den Bestand der Kriegsanleihe z.
B. durch die Steuerämter feststellen zu lassen.
Das ist die eine Seite.
Die andere ist die der Bedürftigkeit, die soziale Frage.
Hier muß nun ganz individuell die Aufwertung gestaffelt werden, ich möchte sagen, in umgekehrter Staffelung wie die Vermögenshöhe.
Der Regierungsentwurf, der eine generelle Aufwertung vorsieht, ist geradezu ein Hohn, wenn man bedenkt, daß ein sauer erspartes, in einem langen Leben gesammeltes Kapital von etwa 20 000 Mark gnädig mit ganzen 1000 Mark aufgewertet werden soll.
Wenn der Besitzer Glück hat, bekommt er daraus 50 Mark Zinsen.
Bei 40 000 Mark wären das 8 Mark im Monat da kann man weder von Zinsen noch von »Auswertung sprechen.
Es ist eine ganz glatte Beraubung, im besten Fall ein ganz jämmerliches Almosen, es sind Bettelpfennige, aber kein Reckt und keine Gerechtigkeit.
Die Gesamtlösung beruht also auf einer Synthese des generellen mit dem individuellen System.
Generell darf nicht sein der Aufwertungssatz als solcher, wie im Regierungsentwurf, generell muß nur sein die gleichmäßige Behandlung aller auf Mark lautenden Rechtstitel.
Individuell muß sein die Feststellung der Leistungsfähigkeit und die Feststellung der nach sozialen Gesichtspunkten zu gebenden Aufwertung als solcher.
Es würde sich also darum handeln, zunächst einmal die Konkursmasse festzustellen und dann aus dieser Konkursmasse nach sozialen Gesichtspunkten, nach der Frage der Bedürftigkeit, die Zuteilung vorzunehmen.
Es wären also zunächst einmal die technischen Grundlagen zu schaffen.
Dies wäre durch Erklärungen aller Forderungsberechtigten gegenüber den Steuer Ämtern zu erreichen.
Dann haben wir ja auch die Grundbücher mit den Löschungen, die Sparkassenbücher, so daß das alles gar nicht so schwierig ist.
Hieraus ergäbe sich eine Gesamtmasse und im Vergleich mit den angemeldeten Gesamtforderungen ein Satz, der, dividiert in die Gesamtforderungen, eine durchschnittliche Verteilungsquote ergäbe.
Von dieser durchschnittlichen Derlei lungsquote müßte man dann ausgehen.
Es wäre durchaus denkbar, mit der Staffelung bei 80 Prozent Auswertung bei den kleinen Vermögen anzufangen und dann nach unten hin eine Staffelung bis in die Nähe der Sätze der Regierungsvorlage vorzunehmen, wenn es sich um ganz große Vermögen handeln würde.
Diese Zuteilung müßte nur unter sozialen Gesichtspunkten erfolgen.
Bei der Feststellung der Konkursmasse müssen leider vorerst die Lasten abgezogen werden, die uns die Dawes-Gesetze auferlegen.
Später wäre es vielleicht dann möglich, nach der Lösung der Dawes-Gesetze die jetzt Zukurzkommenden zu befriedigen.
Ich denke ganz besonders an die Eisenbahnobligationen.
Dann ist es vielleicht möglich, den größeren Besitz etwas mehr zu bevorzugen als heute dann besteht auch der Ansporn, daß auch die Kreise, die an einer höheren Aufwertung der Beträge Interesse haben, sich dafür einsetzen.
Das sind in ganz kurzen Zügen die Leitgedanken unserer nationalsozialistischen Forderungen zur Aufwertungsfrage.
Die Folgen einer derartigen Lösung der Aufwertungsfrage wären ausgezeichnet nach Möglichkeit wäre allen Gesichtspunkten sozialer Gerechtigkeit und möglichster Gleichmäßigkeit Rechnung getragen.
Nach der wirtschaftspolitischen Seite wäre aber durch die Wiederherstellung der verlorengegangenen Forderungen der Gesamtwirtschaft ihr Großgeld wieder- ss-, gegeben.
Man behauptet, daß eine Wiederanerkennung der alten Schuldverschreibungen inflatorische Wirkung haben würde.
Dieser Einwand ist absolut nicht stichhaltig denn im umgekehrten Falle müßte die Zerstörung dieses Kapitalbesitzes ganz gewaltige deflatorische Wirkungen gehabt haben.
Das ist aber nicht wahr gewesen, das haben wir alle miterlebt.
Also kann man auch umgekehrt ganz gewiß nicht behaupten, daß die Wiederherstellung dieser Forderungen inflatorische Wirkungen haben müßte.
Warum kann sie das auch nicht
Weil es sich nur um die Zurückverschiebung, um die Reparation der in den letzten Jahren eingetretenen Verschiebung der Dermögensbestandteile handeln würde.
Es war ja sehr charakteristisch, in welcher Weise die Ausplünderung unserer Volkswirtschaft durch die Inflation zu der unerhörten Kreditkrisis des vergangenen Jahres geführt hat.
Es war ja nicht etwa das Fehlen von papiernen Zablungsmitteln oder »Geld«, was diese Kreditkrisis heraufbeschworen hat da könnte man sich immer helfen durch die Geldsurroqate, Wechsel, Schecks, bargeldlosen Zahlungsverkehr, Postscbcckverkehr usw.
—, sondern es war der vollständige Mangel an dem Sparkapital der Wirtschaft auf das immer jede gesunde und solide Volkswirtschaft für die Alimentierung der gesamten Wirtschaft zurückgreifen wird.
Dieses vollständige Verschwinden des Sparkapitals der Nation hat natürlich die gewaltigen, phantastischen und wahnsinnigen Zinssätze des vergangenen Jahres nach sich gezogen, ebenfalls eine Folge dieser künstlichen Kapitalknappbeit, nicht »Gelb« knappheit.
Ich muß es mir bei der vorgeschrittenen Zeit versagen, auf ein ganz wesentliches Moment noch weiter einzugehen, nämlich auf die Frage der Verzinsung.
Hier hat ja der Regierungsentwurf und der Widerstand der Regierung gegen die Aufnahme der allzu großen Verzinsung eine gewisse Berechtigung, weil gerade bei den Staatsanleihen jedes Zinsversprechen des Staates mit logischer Konsequenz eine ebenso große Steuerlast nach sich ziehen muß.
Aus diesem ewigen ciroulns vitiosus »Zins bedeutet Steuer« kommen wir niemals heraus, solange wir in dem Rahmen der alten zinskapitalistischen Wirtschaft eingespannt bleiben.
Deshalb haben wir vorgeschlagen, an Stelle der Verzinsung für alle arbeitenden Volksgenossen an ihrem Lebensabend aus ihren Ersparnissen heraus eine entsprechende Altersgrenze zu gewähren.
Das ist ja nichts anderes, als wir es bei den Leibrentenversicherungen schon haben und im Pensionsgedanken ideal verwirklicht haben, und das Kapital betreffend, tritt an Stelle der Verzinsung eine Rückzahlung.
Diese grundsätzliche Abkehrung von der zinskapitalistischen Wirtschaft würde uns dem großen und gewaltigen Endziel näherbringen: der Entschuldung von Staat und Wirtschaft.
Wenn man die Schuld ewig weiterbestehen läßt und ewig weiter Zinsen bezahlt, muß natürlich die Verschuldung von Staat und Wirtschaft ewig dauern.
Die Brechung der Zinsknechtschaft ist der Mittelpunkt des Kampfes der deutschen Nation um ihre Freiheit und Unabhängigkeit von den überstaatlichen Geldmächten geworden.
Dieses Weltproblem der schaffenden Arbeit hat gar nichts zu tun mit den Sorgen und Nöten der kleinen Sparer und Rentner.
Für diese muß unter allen Reichstag, 55, Sitzung, lAeder, Abgeordneter.)
Umständen gesorgt iverden.
Das ist aber sehr Wohl möglich denn die riesigen Lasten, die heute bezahlt werden im Dienst der Zinslcistung an das Weltkapital, wären nur zum kleinen Teil auszubringen für den Dienst der Altersversorgung für alle unsere Volksgenossen.
Die Aufwertungsfrage ist, wie ich schon sagte, zum Aentralproblem der inneren Politik geworden.
Es bandelt sich um die Wiederherstellung der inneren Gerechtigkeit, es handelt sich um die Wiederherstellung des öffentlichen Glaubens und des Vertrauens auf das Recht.
Wenu wir ein Rechtsstaat sein wollen, müssen wir hier ganz anders vorgehen als mit diesen lächerlichen Bettelpfennigen, die auch dieser neue Gesetzentwurf wieder bringt.
Es handelt sich um die Wiederherstellung der bodenständigen nationalen Wirtschaftskraft durch die Wiederherstellung der Ersparnisse der Ration.
Die Gesetzentwürfe lassen leider jeden großen »g nach dieser eite vermissen.
Warum
Im letzten Grund fühlt sich die Regierung doch nur als Beauftragter der Weltfinanz und gefesselt durch die Dawes Gesetze, und inan möchte fast vermuten, daß sie im Grunde doch kein Herz für die Rote des Volkes und keine »wahrhaft sozialen Willen hat.
lBravo!
bei den Ratioualsozialisten.)
Vizepräsident I r, Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschlossen.
Es j Freitag den 8, Mai 1925, 11648 i ist beantragt, die beiden Gesetzentwürfe dem Auf- 00!
w e r t u n gs a u s s ch u ß zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Hans ist damit einverstanden.
Dann ist noch etwas nachzuholen.
Auf Antrag des Aufwertungsausschusses ist noch an diesen Ausschuß die Denkschrift über den Ausbau der Besteuerung von Jnflationsgewinnen Drucksache Nr.
803 zu verweisen, die in der 54.
Sitzung vom 6.
Mai bereits dem Steuerausschuß überwiesen worden war.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen dann vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 9.
Mai, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Neichshaushaltspläne, und zwar ä) Haushalt des Reichswirlschaftsministeriums, b) Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.