Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
-oMit Schreiben vom 14.
Mai 1925 sucht der Hauptmann a. D. Müller von Hausen in Charlottenburg die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags v. Graefe (Mecklenburg) wegen verleumderischer Beleidigung.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Rießer für 7 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Ze i t Urlaub nach der Herr Abgeordnete Adams für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht- das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Most.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Dauer der Erwerbslosenunterstützung im besetzten Gebiet (Nr.
917 der Drucksachen).
Ich halte gestern schon mitgeteilt, daß der Gegenstand nur auf die Tagesordnung gesetzt ist, um die Beratung im Ausschuß zu ermöglichen.
Ich beantrage Reichstag IS25.
64.
Sitzung Ausgegeben am 27.
Mai 1925.
2 X Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufen- und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße I vü, zu beziehen.
1956 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
(Präsident Löbe.)
() also selbst die Überweisung an den SozialPolitischen Ausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen).
») Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlagen IV).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
637 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
Anträge Nr.
895, 906, 907, 908, 909, 910, 916, 919 in Verbindung mit Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
883 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Taubadel, in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen (Nr.
911 der Drucksachen) und des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen (Nr.
922 der Drucksachen).
e) Haushalt des Reichspräsidenten (Anlagen I).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
900 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Klöckner.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Landsberg.
и) 1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Rosenberg, Stoecker und Genossen, betreffend Stand der Sicherheitsfrage, Verewigung der Grenzen des Versailler Vertrages (Nr.
629 der Drucksachen), b) 1 der1Beratung1der1Interpellation1der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Stellungnahme der Reichsregierung zu der durch die Wahl Hindenburgs zum1Reichspräsidenten1geschaffenen politischen Lage (Nr.
843 der Drucksachen), e) 1 der1Beratung1der1Interpellation1der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Außenpolitik der deutschen Regierung (Nr.
844 der Drucksachen), ä) 1 der1Beratung1der1Interpellation1der Abgeordneten Zoos, Esser, v. Guörard, Dr. Bockius, Hofmann (Ludwigshafen), Fehrenbach und Genossen, betreffend Lage im besetzten Gebiet, vertragliche Räumung, Sicherheitsfrage (Nr.
848 der Drucksachen), o) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Dr. Preyer, Wormit, Schultz (Bromberg), Frau v. Sperber und Genossen, betreffend Eisenbahnunglück im polnischen Korridor (Nr.
857 der Drucksachen, к) 1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Cremer, Hepp, Dr. Scholz und Genossen, betreffend Eisenbahnunglück bei Preutzisch-Stargard (Nr 863 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit Z) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen (Nr.
912 der Drucksachen).
b) Haushalt des Reichsministerinms, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
(Anlagen III) Landsberg (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Herren v. Rheinbaben und Dr. Bredt haben es gestern getadelt, daß in dem hinter uns liegenden Wahlkampf von seiten der Gegner der Kandidatur Hindenburg außenpolitische Gesichtspunkte ins Feld geführt worden sind.
Meine Freunde bestreiten die Berechtigung eines solchen Tadels durchaus.
Wir befinden uns in einer politischen Lage, in der wir nicht nur das Recht, sondern im Interesse unserer Selbsterhaltung die Pflicht haben, bei allem, was wir tun und lassen, auf die Wirkung zu sehen, die ein Schritt auf das Ausland ausübt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Binsenwahrheit, der sich auch die Herren Deutschnationalen nicht verschließen.
Denn ich erinnere mich, daß der »Berliner Lokalanzeiger«, als im Mai vorigen Jahres Herr Tirpitz als Anwärter auf den Kanzlerposten vorgeschlagen wurde es war das vor seiner Aktenveröffentlichung —, (sehr gut!
links und Heiterkeit) berichtet hat, man habe sich in England danach erkundigt, wie eine solche Kandidatur dort aufgenommen werde.
(Zuruf rechts: Stimmt ja nicht!)
Der »Lokalanzeiger« lügt doch nicht, (Lachen in der Mitte und links Zuruf rechts: Aber er irrt sich!
Zurufe und Lachen links) und er mußte es doch am allerbesten wissen.
Zu den Hinweisen auf die außenpolitischen Bedenken der Kandidatur Hindenburg haben die lärmendsten Anhänger dieser Kandidatur reichlich Veranlassung gegeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich will Ihnen nur einen einzigen Satz vorlesen, der entnommen ist dem offiziellen Organ der »Nationalen Frontsoldaten«, zugleich »Nachrichtenblatt« des Stahlhelm, Jungstahlhelm, des Königin-Luise- und des Scharnhorstbundes: Hindenburg führt uns wieder!
Wir folgen ihm und bereiten uns vor, in stiller, zäher Kleinarbeit auf den Tag, der alle deutschen Stammesbrüder wieder einreiht in siegwollende Regimenter und Divisionen, (hört!
hört!
in der Mitte und links) Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
1957 (Landsberg, Abgeordneter.)
(L) in ein neues großes Volksheer, das dem Reiche zurückgewinnt, was sein ist seit Jahrtausenden, das dem Reiche zurückholt auch das elsässische Land.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Es ist brutal, mit dem Säbel zu raffeln, aber es ist lächerlich, dem Mundwerk die Funktion des Säbels, den man nicht hat, anzuvertrauen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Wenn aber Herr v. Nheinbaben Hinweise ans die außenpolitische Bedenklichkeit der Kandidatur Hindenburg für tadelnswert hielt, warum hat er dann eigentlich nicht zunächst einmal vor seiner eigenen Tür gekehrt
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Ich habe gelesen, daß ein Minister, der derselben Partei angehört wie Herr v. Rheinbaben und der ihm einige Wochen auch persönlich sehr nahe gestanden hat, die Kandidatur eines seiner Ministerkollegen vom außenpolitischen Standpunkt aus als untragbar bezeichnet hat.
Konsequent wäre es nun eigentlich gewesen, wenn dieser Minister seinen Protest im weiteren Verlaufe der Wahlbewegung erneuert hätte.
Aber ich mute niemandem etwas Unmögliches zu.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Übrigens habe ich in der Presse der Rechten allerlei stimmen aus ausländischen Arizona Kickern gelesen, die sich für die Kandidatur Hindenburgs ausgesprochen haben.
Von anderer Seite ist Beschwerde darüber geführt worden, daß der Wahlkampf der Anhänger der (8) Kandidatur Marx nicht sachlich gewesen sei.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte, doch die Zwiegespräche etwas leiser zu führen!
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Wir Anhänger der Kandidatur Marx haben auf das hohe Alter des jetzigen Reichspräsidenten hingewiesen.
Das hat er aber selbst auch getan denn unter Hinweis auf sein hohes Alter hat er zunächst eine Kandidatur abgelehnt.
Und es ist ferner vom Volksblock immer und immer wieder darauf hingewiesen worden, daß es etwas spät ist, mit 78 Jahren Politik zu lernen zu beginnen.
Ich glaube, daß auch darin nichts Unsachliches zu finden ist.
Nun aber, wie sah es auf der andern Seite aus
Der Glaube an die Sieghaftigkeit der Ideale, denen der Graf Westarp gestern die Wahl Hindenburgs zugeschrieben hat, kann vor der Wahl bei Ihnen (nach rechts) nicht sehr stark gewesen sein denn Sie haben in der Wahlbewegung an ganz andere Instinkte appelliert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Die Deutschnationale Volkspartei hat das ganz besondere Pech gehabt, daß aus einer Vorstandssitzung dieser Partei ein Bericht in die Welt hinausgeflattert ist, und aus diesem Bericht erfahren wir, daß von den verschiedensten Vertretern der Deutschnationalen Volkspartei die Sehnsucht nach gemeinen, nach hundsgemeinen Flugblättern ausgesprochen worden ist und daß ein Herr Dr. Weiß, der innerhalb der Deutschnationalen Dolkspartei.
eine bedeutungsvolle Funktion zu haben (6) scheint, mitgeteilt hat, in zwei Stunden findet sich bei mir ein Zeichner ein, der folgendes Flugblatt zur Herstellung heute und morgen bearbeiten wird: am Kopf die Bilder von Hindenburg und Marx, Marx mit kleinem Hütchen und Wasserkopf, darunter die Frage: »Wollt Ihr Hindenburg oder diesen Marx wählen
« (Zuruf von den Deutschnationalen: Alles gefälscht!)
—Das erstemal, daß Sie etwas derartiges behaupten.
Ich habe früher in Ihren Blättern gelesen, daß dieser Bericht als teilweise richtig und teilweise falsch bezeichnet worden ist.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen: Das, was Sie erzählen, ist eben falsch!
Lachen links.)
—Nun, Herr Graf, es ist merkwürdig, daß dieses Flugblatt erschienen ist.
(Zuruf rechts: Gedruckt in der »Vorwärts« Druckerei )
—Gedruckt bei Otto Elsner in Berlin!
(Erneute Zurufe rechts.)
—Der Wasserkopf ist da.
Der Zeichner hat das Hütchen wohl weggelassen, damit der Wasserkopf leuchtender in Erscheinung tritt.
Darunter steht: Wen wählst du, den getreuen Eckart oder den Mann, der Rheinland und Westfalen preisgeben wollte, (Pfui-Ruse im Zentrum) den Mann, der als Reichskanzler Bayern und Pommern die schwarze Pest, die Franzosen, auf den Hals wünschte, (erneute Pfui-Ruse im Zentrum) 1 (v den Mann, der in London sich rühmte, kein Staatsmann zu sein, den Mann, der den kleinen Sparern zurief: sobald es dem Reiche etwas besser geht, kommen sogleich alle möglichen Leute mit allen möglichen Forderungen
(Zuruf von den Deutschnationalen: Was hat Levi über Marx gesagt )
Herr Graf Westarp, ich kenne allerdings eine gegen die Kandidatur Marx gerichtete Kritik meines Fraktionskollegen Levi, die ich ganz und gar ablehne, auf die Sie augenscheinlich anspielen.
Aber diese Kritik ist nach der Wahl erschienen und das Flugblatt vor der Wahl, und das ist immerhin noch ein kleiner Unterschied.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir liegt weiter ein Hindenburg-Flugblatt vor, das so beginnt: »Wen schlagen die Brüder Barmat als Reichspräsidenten vor
Zweifellos Herrn Marx.
Warum
Weil sie wissen, daß sie nur dann straflos dem deutschen Volk das Geld aus der Tasche stehlen können, wenn ein Parteimann gewählt wird.
« (Hört!
hört!
links.)
Und nun ein Flugblatt, das Sie nicht werden abschütteln können, denn es ist die Firma des Herausgebers angegeben, die des Württembergischen Bauernund Weingärtnerbundes.
Darin heißt es: Auf der einen Seite der Mann, der Deutschland frei hielt vom Feind, der namenloses Elend von uns abwandte.
Auf der anderen Seite der demokratisch-republikanisch-parlamentarisch-barmatische Politiker Marx, der deutsches Land und nament282 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch de »20.
Mai 1925.
1958 (Landsbcrg, Abgeordneter.)
lich unsere engere Heimat den Franzosen preisgeben wollte, damit die Stimmung anders wird.
(Hört!
hört!
links.)
Wer Marx wählt, wählt den Krieg.
(Lachen links und im Zentrum.)
Wer Marx wählt, will den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund, (erneutes Lachen) und sind wir erst einmal rechtlos und machtlos in dieser Wolfsgesellschaft, dann geht es uns, wie es unsern Vorvätern zu Napeleons Zeiten gegangen ist, wir werden gepreßt und muffen Soldaten stellen (Lachen links) und die Schlachten der internationalen Finanz auf den Feldern Rußlands schlagen.
Nun ein letztes Flugblatt, das den Herren von der Bayerischen Volkspartei, glaube ich, besonders interessant sein wird.
Ich vermute, bei Ihnen ist es nicht verteilt worden.
Darin heißt es nämlich: Die klugen Herren aus Rom werden bald noch eine weitere Rechnung präsentieren.
Sie haben noch etwas besonderes auf dem Herzen.
Sie wollen das ganze deutsche Volk katholisch machen.
(Lachen links und im Zentrum.)
Die Glaubensfreiheit soll beseitigt werden.
Sie sind schon im besten Zuge dazu.
Ihr habt also die beste Aussicht, demnächst die Ohrenbeichte zu erhalten.
(Erneutes Lachen.)
Ihr könnt dann euer Herz von allen Sünden erleichtern und euch dann beim Abendmahl Absolution und Sündenvergebung erteilen lassen.
So geht es weiter in diesem Ton unverfälschter hakenkreuzlerischer Katholikenhetze.
(Abgeordneter Fehrenbach: Auf was man alles spekuliert!
Eine solche Unmenge von Dummheiten und Gemeinheiten!)
—Ich weiß nicht, Herr Kollege Fehrenbach, ob man gut daran tut, sich über derartige Ergießungen jchmutziger Subjekte zu entrüste ».
Mir liegt es eigentlich näher, an die schöne Arie aus dem »Barbier von Sevilla« zu denken: Die Verleumdung, sie ist ein Lüftchen!
Diese Flugblätter könnten das Werk des edlen Basilio sein.
(Rufe rechts: Aber die sozialdemokratischen Flugblätter!)
—Sie werden uns kein Flugblatt vorhalten können, das den Vergleich mit diesen Machwerken aushält.
(Andauernde Zurufe rechts.
Gegenrufe links.
Glocke.)
—Ich nehme an, Herr Präsident, daß die Unterbrechungen durch Zwischenrufe mir nicht auf meine Redezeit angerechnet werden.
Nun, Hindenburg ich sage nicht v. Hindenburg, um nicht die Entrüstung der Frau Ruth Fischer hervorzurufen ist gewählt worden dank den Kommunisten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist nun wirklich nicht zu bestreiten, und ich begreife nicht, Frau Fischer, wie Sie diese Tatsache leugnen können.
Ich weiß ja, daß nach einem Wort eines be- (6 kannten englischen Historikers- (erregte Zurufe von den Kommunisten) —hat Frau Ruth Fischer das Wort, Herr Präsident, oder habe ich es
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
—1 »Ich weiß, wenn es gegen die Interessen eines Menschen ginge,« so sagt ein großer englischer Historiker —1 »die Anziehungskraft der Erde zu leugnen, so würde sie bestritten werden.
« Aber die Tatsache kann doch eigentlich nicht in Zweifel gezogen werden, daß 1, 9 Millionen Stimmen für Thälmann bewußt zu dem Zweck abgegeben worden sind, sie dem republikanischen Kandidaten zu entziehen.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Von dem Dank, den der Graf Westarp gestern ausgesprochen hat, kommt der größte Teil Ihnen (zu den Kommunisten) zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Ihnen nur kann er die Sehnsucht nach der Führer Persönlichkeit wahrgenommen haben, (Heiterkeit) bei Ihnen den Wunsch nach Rückkehr zu Zucht und Ordnung, wovon wir bisher allerdings noch nicht viel bemerkt haben.
(Heiterkeit.)
Was ist das für eine merkwürdige Logik, zu der Sie, Frau Fischer, sich gestern bekannt haben!
Wir Sozialdemokraten sind, so haben Sie gesagt, den Massen nicht radikal genug, und deshalb sind sie ins Hindenburg- lager übergegangen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen hat der Herr Graf Westarp gestern die für ihn als Feind der Demokratie allerdings unwesentliche Tatsache übersehen, daß Hindenburg nicht der Erwählte der Mehrheit des deutschen Volkes ist.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Was aus der Wahl Hindenburgs für Folgerungen zu ziehen sind, das Hai Ihnen Breitscheid gestern gesagt.
Sic werden keine Wiederkehr der Dinge erleben, wenigstens von unserer Seite nicht, die das Leben des verstorbenen Reichspräsidenten Jahre hindurch vergiftet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Elende Buben haben diesen Mann, dem das deutsche Volk wahrlich Dank schuldet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in der schmählichsten Weise verleumdet.
Wer hat denn dazu beigetragen, daß die chaotischen Zustände, in denen sich Deutschland im Augenblick des Zusammenbruchs befand, in verfassungsmäßige übergeleitet wurden
(Aha!
und Unruhe bei den Kommunisten.)
Etwa die Beamten
Diese Überleitung ist ein Ruhmestitel für den Mann, der jetzt auf dem Heidelberger Friedhof ruht.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
1959 Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte Zurufe.)
Herr Or.
Breitscheid, ich bitte wiederholt um Ruhe!
(Andauernde lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Gegenruse von den Sozialdemokraten.
Abgeordnete Gölte: Weiter!)
Landsberg (l
O), Abgeordneter: 1 Ich danke Ihnen schön!
Immer liebenswürdig!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Frau Abgeordnete Gölte, ich bitte, endlich ruhig zu sein!
Sie hatten gestern das Wort und nicht heute!
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Ich sage noch einmal: das Verdienst daran, daß chaotische Zustände in verfassungsmäßige übergeleitet worden sind, kommt in erster Reihe dem Mann zu, dessen Leben von elenden Buben vergiftet worden ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Buben, deren Tat nur durch die Erfahrungstatsache erklärt werden kann, daß jeder sich zu verschaffen sucht, was ihm fehlt.
Deshalb hahen sie Ebert die Ehre nehmen wollen.
Keiner von Ihnen von der Deutschnationalen Volkspartei hat es für nötig erachtet, diesen Verleumdern, Ihren Parteigenossen, entgegenzutreten.
Ich bin überzeugt, es ist sicher mancher unter Ihnen, der sich über ein derartiges Beginnen geschämt hat und anderen wird es klar geworden sein, daß derjenige, der sich an der Autorität eines Reichspräsidenten versündigt, die Autorität des Reichspräsidenten tötet.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Und trotzdem haben Sie alle geschwiegen.
Im Gegenteil, führende Persönlichkeiten Ihrer Partei haben den Verleumdern auch noch Material zur Verfügung gestellt, und was für Material!
Die Wahl ist vorüber.
Der Präsident ist gewählt.
Er ist der Vertreter des deutschen Volks.
Wir hoffen, daß er sich von einem Engländer, der Feldherr und Staatsmann war, nicht wird beschämen lassen, dem Herzog von Wellington, der am Abend seines Lebens gesagt hat: ich gäbe willig mein Leben hin, wenn ich meinem Lande damit eine Minute bürgerlichen Krieges ersparen könnte.
Zu diesem Satz kann und muß ein Staatsmann sich bekennen, und ich glaube, daß der neue Reichspräsident ihn auch für sich als verbindlich anerkennen wird.
Der Beginn seiner Regierungstätigkeit wenigstens läßt mich das hoffen.
Denn die bisherigen Kundgebungen des Herrn Reichspräsidenten sind derart gewesen, daß ich ihn beinahe als den jüngsten deutschen Pazifisten bezeichnen möchte, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) das Wort Pazifismus nicht gebraucht im Sinne würdeloser Unterwerfung, im Sinne einer masochistischen Sehnsucht nach Geißelhieben, sondern im Sinne des Strebens nach der Begründung eines sreim Vereins friedlicher und gleichberechtigter Völker.
Es ist in den bisherigen Verhandlungen vielwom Völkerbund und der Frage die Rede gewesen, ob Deutschland ihm beitreten solle oder nicht.
Die einen haben gesagt: Denkt an die vergangenen Entscheidungen (0) des Völkerbundes, in erster Reihe an die oberschlestsche!
Ich gebe ohne weiteres zu, und wir alle sind derselben Meinung, daß die Entscheidung des Völkerbundes über Oberschlesien alles andere als Unparteilichkeit hat erkennen lassen.
Ich bin überzeugt: Hätte Polen in Oberschlesien eine einzige Stimme Mehrheit erhalten, so würde uns ganz Oberschlesien weggenommen worden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht von Eupen-Malmedy.
Auch da gebe ich die Unbilligkeit der Entscheidung zu denn was in Eupen-Malmedy stattgefunden hat, war die Karikatur einer Volksbefragung, aber keine wirkliche Volksabstimmung.
Aber, meine Damen und Herren, es gibt ein Wort eines bedeutenden Staatsmannes, des Italieners Cavour: In der Politik ist nichts so abgeschmackt wie der Groll.
Das ist wahr.
Man kann nicht vom kalt gewordenen Groll leben.
Nun hat Herr Kollege Oe.
Bredt gestern ein neues Argument gegen den Eintritt in den Völkerbund geltend gemacht: Der Völkerbund habe deutsche Verfehlungen festzustellen.
Herr Kollege Bredt, glauben Sie, daß entsprechende Feststellungen für uns günstiger ausfallen werden, wenn wir nicht an ihnen beteiligt sind
(Abgeordneter Or.
Bredt: Vorher!)
Wir sind von Illusionen in bezug auf den Völkerbund vollkommen frei.
Wir sehen in ihm kein vollkommenes Gebilde.
Aber wenn der Völkerbund auch nur imstande ist, eine einzige kriegerische Auseinandersetzung zu verhindern, wenn er nur in einem Falle es durchzusetzen vermag, daß zwei Völker Streitigkeiten, die sie miteinander haben, nicht der Entscheidung der Waffen ander- (v) trauen, so wird diese eine Tatsache genügen, um ihm einen glänzenden Platz in der Geschichte einzuräumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gedanke des Völkerfriedens ist so erhaben, daß auch eine unvollkommene Ausführung ihn nicht zu entstellen vermag.
Denken Sie an die begeisterten Worte, mit denen ein großer deutscher Dichter, Gottfried Keller, den Gedanken der Versöhnung, die Hoffnung auf die Versöhnung der Völker feiert!
Meine Herren von der Ministerbank, wollen Sie die Schlußzeilen dieses Gedichtes auf sich beziehen lassen
Wer jene Hoffnung gab verloren Und böslich sie verloren gab, Der wäre besser ungeboren, Denn lebend wohnt er schon im Grab.
Der Gedanke des Völkerbundes hat Millionen und aber Millionen schwärmerischer Verehrer in Amerika, in diesem Lande, von dem gestern mit vollem Recht gesagt worden ist, daß man es ganz falsch beurteilte, wenn man ihm den Idealismus abspricht.
Das amerikanische Volk zeichnet sich aus durch einen starken Rechtsund Freiheitssinn.
Mer auch in anderen Ländern hat der Gedanke des Völkerbundes begeisterte Anhänger.
(Abgeordneter O.
Or.
Kahl: Aber in Amerika nicht dieses Völkerbundes!)
Ich denke, Herr Geheimrat Kahl, daß Sie gleich mir Anhänger der Evolution sind.
Es ist die erste Weisheit und die erste Pflicht des Politikers, daß er ein erhabenes Ziel, wenn er es nicht gleich im Anlauf nehmen kann, etappenweise zu erreichen suchen muß.
Ich freue mich, daß wir darin ühereinstimmen.
1960 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
(Landsberg, Abgeordneter.)
M Man spricht immer davon: Frankreich ist uns feindlich, England ist uns feindlich.
Als ob diese Länder eine vollständige Einheit darstellten!
Als ob man beispielsweise den Herrn Grafen Westarp und mich vor den gleichen Wagen anschirren könnte!
(Heiterkeit.)
Überall in diesen Ländern wird nicht nur der Kampf zwischen Kapital und Arbeit geführt, sondern auch der Kampf zwischen Idealisten und Interessenten, und die Idealisten gilt es zu ermutigen.
Ich wünschte, daß der Völkerbund ein Bund der Idealisten aller Länder würde.
Beachten Sie doch, Herr Außenminister, der Sie sich mit Recht gestern haben sagen lassen müssen, daß Sie wirklich mit etwas mehr Begeisterung von dieser Materie hätten sprechen dürfen, beachten Sie, welche Kreise dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund ablehnend gegenüberstehen.
Es sind in England die Diehards und in Frankreich die Anhänger Poincares.
Ich glaube nicht, daß sie uns deshalb nicht in den Völkerbund hineinlassen wollen, weil sie fürchten, daß wir von der Mitgliedschaft Schaden haben könnten.
Gestern sprach ein Redner ich glaube, es war Herr Kollege Dr. Bredt von dem Fünfmächtebund von 1818.
Ich möchte mir gestatten, eine historische Parallele zu ziehen, die auch auf die gleiche Zeit zurückführt.
Der Deutsche Bund, der nach den Befreiungskriegen entstand, war eine sehr unvollkommene Art der Einigung Deutschlands, und trohdem ist Preußen, das vorwärtstreibende Element in Deutschland damals!
in diesen Deutschen Bund hineingegangen, weil es Österreich nicht die Hegemonie in Deutschland überlasten wollte und weil es das allgemeine Mißtrauen fürchtete für den Fall, daß cs sich selbst von diesem Bunde ausschloß.
Diese Parallele kann zu denken geben.
Wenn man eine Liga, einen Verein reformieren will und seine Einrichtungen für reformbedürftig hält, dann muß man zunächst in diese Liga, in diesen Verein hineingehen.
Es wird uns entgegengehalten, der Preis für die Zulassung zum Völkerbund sei zu hoch, denn wir müßten uns dem Artikel 16 des Friedensvertrags von Versailles unterwerfen.
Beiläufig möchte ich dabei gegenüber Frau Golke bemerken, daß sie mir keinen Anspruch auf die Bezeichnung als Realpolitikerin bewiesen zu haben scheint, die sie gestern für sich in Anspruch genommen hat, wenn sie der Meinung Ausdruck gab, daß Deutschland in den Völkerbund hineingelassen werden solle, damit die Einheitsfront zum Kampfe gegen Rußland gebildet werden könne.
Ich habe in der Welt allenthalben kein großes Interesse an den innerpolitischen Einrichtungen Rußlands gefunden.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Nein, mir war der Zarismus so gleichgültig wie der umgekehrte Zarismus, der jetzt in Rußland besteht.
(Erneutes Lachen bei den Kommunisten.)
Das Interesse, das Rußland an den innerpolitischen Einrichtungen anderer Länder nimmt, scheint mir sebr viel größer zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wem der Preis der Zulassung zum Völkerbund zu hoch erscheint, der wolle doch nicht verkennen, daß wir für diesen Preis auch etwas erhalten, nämlich einen Anspruch auf Schutz.
Ich sage nicht mehr.
Aber den beiden Herren, die hier die Regierung vertreten, glaube ich als gewiegten Politikern nicht sagen zu brauchen, (6) was ein solcher Anspruch zu bedeuten hat, und ihn können wir nur erwerben durch den Eintritt in den Völkerbund.
Ich denke, wir, die wir tatsächlich vollkommen entwaffnet und rüstungslos sind darüber gibt es ja keine Meinungsverschiedenheiten in diesem Hause, die geheimen Waffenlager, die sich hier und da in Deutschland befinden, können nur unserer Freiheit gefährlich werden, aber nicht der Entente können diesen Schutz, den uns der Beitritt zum Völkerbund bieten würde, sehr wohl brauchen.
Heute können uus die Gegner des Beitrittes Deutschlands zum Völkerbund noch entgegenhalten, daß zwei andere große Staaten, ein europäischer und ein außereuropäischer, dem Bunde ferngeblieben seien.
Aber wenn nun der eine dieser Staaten, der europäische, sich der Entente einmal nähert und es sind, ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken, verschiedene Wege denkbar, auf denen eine solche Annäherung stattfinden könnte —, was dann
Dann, meine Damen und Herren, würden wir uns außerhalb des Völkerbundes in einer Vereinsamung befinden, die alles andere als glänzend wäre.
Die gestrige Debatte hat mich in einem Punkte an das Schauspiel erinnert, das wir am 19. und 20.
Januar dieses Jahres erlebt haben.
Am 19.
Januar stellte Herr Reichskanzler Luther sein Kabinett vor und nahm für dieses Kabinett in Anspruch, daß es mit allen den Staat bejahenden Parteien zusammen arbeiten wolle, und am nächsten Tage bezeichnete der Vertreter und Wortführer der stärksten das Kabinett stützenden Koalitionspartei als den Zweck des Kabinetts den rücksichtslosen Kampf gegen die Sozialdemokratie.
Jetzt hat uns der Herr Außenminister gesagt, eine andere Außenpolitik als die der Verständigung sei in Deutschland ss ) nicht möglich.
Keine Partei, hat er wie ich glaube, mit einer gewissen Bosheit, die ihm sonst fremd ist (Heiterkeit) geäußert, kann eine andere Politik treiben.
Damit hat er das Angebot des Sicherheitspaktes begründet, damit die Notwendigkeit begründet, den Dawes-Plan zu erfüllen.
Die deutschnationalen Minister im Kabinett müssen dem Memorandum, in dem der Sicherheitspakt angeboten worden ist, zugestimmt haben, denn es handelt sich bei diesem Memorandum, Herr Graf Westarp, nicht um Verhandlungen, die bereits im Zuge waren, als Ihre Freunde in das Kabinett eintraten vielmehr ist diese Aktion erst eingeleitet worden einige Monate nach der Bildung des Kabinetts.
Und gestern tritt der Führer der stärksten Partei der Koalition zweimal hait Herr Graf Westarp selbst sich so genannt hier auf und will den Sicherheitspakt und den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund mit Bedingungen belasten, die ich glaube nicht, daß ich dem Herrn Grafen Westarp da unrecht tue ganz deutlich den Willen erkennen lassen, diese Politik zu zerschlagen.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Graf Westarp hat auch verlangt, daß Verhandlungen mit der Entente begonnen werden mit der Anfechtung jenes unwahren deutschen Schuldbekenntnisses, als ob dieses Schuldbekenntnis nicht längst angefochten wäre, und als ob es in der Welt noch einen uninteressierten Menschen gäbe, der diesem Geständnis irgendeine Bedeutung beilegen würde.
Ich sage: uninter-, essierten Menschen den interessierten gegenüber wird Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
1661 (Landsb 4 rg, Abgeordneter.)
() die Anfechtung auch nicht helfen.
Gleichwohl sollen, wenn es nach dem Grafen Westarp geht, Verhandlungen mit der Entente beginnen mit der Anfechtung dieses Bekenntnisses, wahrscheinlich weil die Verhandlungen dadurch erleichtert werden sollen.
Das Stärkste schien mir aber an der Rede des Grafen Westarp, soweit sie sich mit außenpolitischen Dingen befaßte, das zu sein: Wir haben einen vertragsmäßigen Anspruch darauf, daß am 16.
August dieses Jahres das Ruhrgebiet geräumt wird.
Kein Mensch kann uns diesen Anspruch bestreiten.
Und da kommt der Herr Graf Westarp und sagt: Wenn dieser Anspruch nickt erfüllt wird, dann ist sofort der Dawes-Plan hinfällig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ging aus diesen Worten nicht etwas wie der Wunsch hervor, daß der Dawes-Plan, sei es auf welchem Wege immer, hinfällig werden möge
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Legen Sie doch nichts unter, was nicht ausgesprochen worden ist!)
Ja, Herr Graf Westarp, dann sagen Sie doch offen und ehrlich, daß Sie die Politik, die Ihr Freund Herr v. Freytagh-Loringhoven uns empfiehlt, für falsch halten.
Ich habe den Eindruck, daß Sie sie für vollkommen richtig halten, daß Sie es bloß aus irgendwelchen leicht zu erratenden Gründen für zweckmäßig halten, nicht derart mit der Tür ins Haus zu fallen, wie es Herr v. Freytagh-Loringhoven gewerbs- und gewohnheitsmäßig tut.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Freiherr v. Frevtagh-Loringhoven: Wann und wo
Was der »Vorwärts« referiert, ist durchgehend falsch.
Lesen P) 1 Sie die »Deutsche Zeitung«!)
Ich lege mir dieses Martyrium jeden Tag auf!
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Lassen Sie es sich gut bekommen!
Danke sehr!
Sie haben sich jetzt revanchiert Sie schuldeten mir ja von der Verhandlung über das deutsch-polnische Optionsabkommen her noch eine Revanche!
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Dann können wir uns ja die Hände schütteln!)
Darüber müssen wir noch reden!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber die halbe Stunde ist bald um.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, diese halbe Stunde ist leider zum Teil von anderen Herren und Damen in Anspruch genommen worden.
(Heiterkeit.)
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: 1 Schließlich sagte der Herr Graf Westarp dem demokratisch-republikanisch-parlamentarischen System auch das parlamentarische hat keine Gnade vor seinen Augen gefunden Fehde an.
Er hat dieses System uns wesensfremd und aufgedrängt genannt.
Es ist nur merkwürdig, daß sich im November 1918 so ganz glatt und ohne alles Blutvergießen durchgesetzt hat.
Es würde mir als Parteimann ein inniges Behagen bereiten, wenn ich diesen Sieg des demokratisch-republikanisch-parlamenrarischen Systems nur auf die Feigheit seiner Gegner zurückführen könnte aber meine Objektivität zwingt mich, zuzugeben, daß dieser Sieg in erster Reihe der (A damals allgemeinen Erkenntnis zu danken war, daß das gestürzte System uns in den Abgrund hinabgeworfen hatte, und daß das deutsche Volk sein Schicksal in die eigene Hand nehmen mußte, wenn es aus dem Abgrund wieder herauskommen wollte.
(Zuruf rechts: Ihre Partei wollte die Revolution ja nicht!)
Wir haben die Demokratie, die Republik, den Parlamentarismus stets gewollt, Herr v. Freytagh-Loringhoven, und in der Geschichte wird wenig danach gefragt, wie etwas geschieht, es kommt nur darauf an, daß das Richtige geschieht.
Glauben Sie mir: die Denkweise des deutschen Volkes hat sich gegen damals nicht geändert.
Was Ihnen Wähler in größerer Zahl zugetrieben hat, ist nicht die Abneigung gegen das demokratisch-republikanisch-parlamentarische System wobei ich selbstverständlich Herrn Dr. Everling, den ich hier zu meinem Vergnügen sehe, ausnehme —, sondern der unerhörte, unbarmherzige Druck, den das siegreiche Ausland gegen uns.
ausübt.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Landsberg, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde zum Schluß kommen.
Wir haben aus dem Auftreten des Grafen Westarp gesehen, daß das Spiel weitergeht.
In der Regierung machen die deutschnationalen Minister die übrigens bei den Herren Kommunisten so viel Vertrauen zu genießen scheinen, daß gegen sie kein Mißtrauensvotum beantragt wird, denn das kommunistische Mißtrauensvotum ist nur gegen die Herren Luther und Stresemann gerichtet die einzige Politik, die wir machen können, die Politik der Verständigung.
Aber draußen im Lande und hier im Parlament suchen deutschnationale Führer diese Politik als den Giplel aller Verworfenheit hinzustellen.
Dieses Spiel wird nicht lange mehr gespielt werden können.
Selbst die Massen, bei denen Flugblätter wie die vorhin von inir erwähnten einen gewissen Erfolg gehabt haben, werden dahinter kommen, wie frivol es istNun aber noch eins, bevor ich schließe.
Herr Graf Westarp hat England und Frankreich recht harte Epitheta zuteil werden lassen.
Wenn Frau Golke den Völkerbund ein Konsortium von Räubern nennt, so wundert man sich darüber nicht.
Warum sollte sie ausgerechnet auf den Völkerbund nicht schimpfen.
(Große Heiterkeit.)
Ob das Auge von Moskau über diese Wendung sehr strahlen wird, ist mir zweifelhaft.
Aber lassen wir das auf sich beruhen.
Wenn Graf Westarp bei England und Frankreich etwas sagt, was auf den Einzelnen angewendet eine Verbalinjurie ist, so steht das bei dem Führer der stärksten deutschen Partei schon auf einem anderen Blatt.
(Abgeordneter v. Graefe: Das war sehr gut, die stärkste deutsche Partei!)
Herr v. Graefe, ich schenke Ihnen diesen Geistesblitz und freue mich, daß ich Ihnen auch einmal Gelegenheit gegeben habe, in diesem Kreise zu glänzen.
(Große Heiterkeit.)
1962 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
(Landsberg, Abgeordneter.)
() Natürlich meinte ich die stärkste Regierungspartei.
Also Herr Graf v. Westarp hat an England kein gutes Haar gelaffen.
Dabei hat er eins übersehen.
Der Protest gegen die Ruhrbesetzung war eine Tatsache von ungeheurem Gewicht.
(Zuruf bei den Völkischen.)
Herr Gott, sind Sie denn wunderlich veranlagt, daß Sie immer gleich Zinsen einkassieren wollen
(Zuruf bei den Völkischen: Das sagen Sie!)
Jawohl!
Die Herren übertreffen mich im Fanatismus jüdischen Erwerbsinnes.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Herr v. Graefe, ich glaube, dem Hause ist es lieber, wenn ich meine Rede halte, als wenn ich die Ihre vortrage.
(Zuruf: Es kommt auf den deutschen Teil des Hauses an!)
Sie wissen doch, Herr v. Graefe, was Eugen Dühring über Ihren Anspruch auf Zugehörigkeit zum Deutschtum geschrieben hat.
Im übrigen sollten Sie antisemitische Bemerkungen unterlassen, schon aus Rücksicht auf einige Herren von der Ihnen befreundeten deutschnationalen Partei, wie die Herren v. Richthofen und Or.
Ouaatz, die ihre jüdische Herkunft nicht verleugnen, wenigstens in ihrem Äußeren nicht.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): 1 Sie nannten die Partei doch deutsch, nicht ich!)
Ich möchte es um alles in der Welt vermeiden, Ihrer Ansicht nach zu lange zu sprechen und kürze deshalb ab.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Das ist das Beste, was Sie bisher gesagt haben!)
Wissen Sie, es gibt eine Eigenschaft, gegen die Götter selbst vergebens kämpfen.
Ich beschäftige mich deshalb nicht weiter mit Ihnen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Herr Graf v. Westarp hat von einer hysterischen Angst Frankreichs gesprochen, er hat gesagt, daß das Verhalten Englands im letzten Jahre nicht das eines Gentleman gewesen sei.
Das sind Äußerungen, die mich daran erinnern, daß, als MacDonald, der jetzt vom Grafen Westarp eine posthume Anerkennung erhalten hat, und Herriot sich das erste Mal in Paris trafen, ein großes führendes deutschnationales Blatt von einer Zusammenkunft der Räuberhauptmänner gesprochen hat.
Ich sage dazu nur: Das hat Weltpolitik treiben wollen, und das will weiter Weltpolitik treiben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren von der Regierung, was sagen Sie zu alledem
Der Reichskanzler Luther hat uns im Januar dieses Jahres mitgeteilt, daß das Kabinett den Beschluß gefaßt habe, an 'der republikanischen Staatsform nichts zu ändern.
Wollen Sie nun nach der gestrigen Rede des Herrn Grafen Westarp das Kabinett auch auf die Demokratie und auf den Parlamentarismus festlegen
Es würde vielleicht ganz gut sein.
Aber im Ernst gesprochen: Wie können Sie die Autorität, die Sie in der Welt brauchen, beanspruchen, wenn derartige Dinge möglich sind, (lebhafte Zustimmung links) wenn, nachdem einer von Ihnen die Politik der Verständigung gepriesen hat, der Führer der stärksten Koalitionspartei auftritt und sich unter groben Ausfällen gegen andere Staaten zu Anschauungen bekennt, die den Ihren diametral entgegengesetzt sind, und wenn Sie sich dazu vollkommen schweigend verhalten
(Sehr gut!
links.
Lebhafte Rufe rechts: Nein!
Nein!)
Das ist aber schließlich Ihre Sache.
Unsere Sache ist es, keinen Zweifel an unserer Stellung zu Ihnen be stehen zu lassen.
Wir glauben, daß Sie auf außenpolitischem Gebiete eine Politik der Verständigung treiben wollen.
Es hat namentlich bei dem Herrn Außenminister so lange Zeit gedauert, bis er zu der Erkenntnis der Notwendigkeit einer solchen Politik durchgedrungen ist, daß man wohl glauben kann, daß diese Erkenntnis jetzt festsitzt.
(Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Landsberg, Sie müssen zum Schluß kommen Ihre Redezeit ist längst abgelaufen.
Landsberg (8
O), Abgeordneter: Ich bin am Schluß.
Wir hoffen, daß Sie auch energisch genug sein werden, die Knüppel wegzustoßen, die Ihnen zwischen die Beine geworfen werden.
Aber diese Hoffnung genügt uns nicht zu einem Vertrauensvotum zu Ihren Gunsten.
Ihre Innenpolitik, die Art, wie Sie die Lasten des Londoner Abkommens verteilen wollen, Ihre plutokratischen Steuergesetze, Ihre Rückkehr zum Schutzzoll, der das notwendigste Nahrungsmittel der so schwer belasteten breiten Massen des Volkes weiter verteuern soll, nötigt uns dazu, die erste Gelegenheit, die sich uns bietet, zu ergreifen und Ihnen unser schneidendstes Mißtrauen auszusprechen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ilr.
Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Lassen Sie mich meinen Vortrag beginnen mit einem Lichtblick in trüber Zeit.
Das Deutsche Museum in München, dessen Eröffnung wir vor wenigen Tagen festlich begehen durften, ist mit Recht gefeiert worden als ein Kulturwerk ersten Ranges, zu dessen Schöpfung alle deutschen Länder, alle schaffenden Kräfte in einträchtiger Gemeinschaftsarbeit zusammengewirkt haben.
Dieses ragende Monumcntalwerk, einzigartig in der Welt dastehend, bietet ein klassisches Zeugnis für die gewaltigen Fortschritte aus allen Gebieten der Naturwissenschaft und Technik, gibt aber zugleich beredte Kunde davon, was Deutschland der Welt an Kulturgütern geschenkt hat.
Es war ein herzergreifender Moment, unvergeßlich allen Teilnehmern, als die zahlreichen Vertreter der Auslands staaten, vor allem auch der verdiente schwedische Forscher Sven Hedin, der staunenden Bewunderung des Auslands für die große Kulturtat Deutschlands be geisterten Ausdruck gaben.
München und Bayern, aber auch unser ganzes deutsches Vaterland, können stolz sein auf diese hehre Errungenschaft.
Das Deutsche Museum möge uns ein dauerndes Wahrzeichen sein für die Einigkeit und Schaffenskraft der deutschen Stämme und der deutschen Stände.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsaußenminister hat uns eine Revue der europäischen Staaten Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1025.
1963.
)
-.
Bell, Abgeordneter.)
(44 vorgeführt.
Kaleidoskopartig sind die außenpolitischen Bilder und die Rolle der führenden Staatsmänner an unseren Augen vorübergezogen.
Es wäre vielleicht angezeigt gewesen die Fülle der Mosaikbilder durch einheitliche Komposition zu einem großen Gesamtbilde zu vereinigen.
Wirft man einen Blick auf die durch den Weltkrieg gründlich umgestaltete Landkarte Europas, vergegenwärtigt man sich die politischen Gesamtverhältnisse der einzelnen europäischen Staaten, die Lage ihrer Wirtschaft und Finanz, dann drängt sich von selbst das in den Vordergrund, was man als das europäische Problem bezeichnet.
Daß der Wiederaufbau Europas, die Wiedergesundung der europäischen Wirtschaft und Finanz heute das aktuellste und bedeutungsvollste Problem der Außenpolitik ist, darüber sind sich die führenden Politiker aller Staaten einig.
Nur über die Mittel und Wege, um zu diesem Ziel zu gelangen, gehen die Meinungen lebhaft auseinander.
Mehr und mehr aber ringt sich die Erkenntnis durch, daß der Weltkrieg nicht nur auf die Besiegten, sondern auch auf Sieger und Neutrale verheerende Wirkung ausgeübt hat.
Des weit ausblickenden Engländers Norman Angel einige Jahre vor Kriegsausbruch veröffentlichte, epochemachende, aber leider in der Praxis allzu wenig beachtete Schrift »Die falsche Rechnung« fand durch den Weltkrieg eine allzu starke und traurige Bestätigung.
Die kranke Zeit erfordert eine gründliche Heilmethode.
Kurpfuscher und leichtfertige Experimenteure können dem schwer darniederliegenden europäischen Gesamtorganismus nicht aufhelfen.
Mit Faustschlägen auf das Herz Europas kann man den Gesamtkörper nicht heilen.
Deutschland, nicht nur geographisch, sondern auch organisch das Herz Europas, erheischt besonders pfleget liche Behandlung, wenn nicht der europäische Gesamterganismus zum allmählichen Absterben verurteilt sein soll.
Europas Herz aber ist durch den Weltkrieg todeswund geworden überdies ist es durch einen Schnürleib so zusammengepreßt, daß der Atem auszugehen droht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unter Ausschaltung Deutschlands das europäische Problem zu lösen, wäre Wahnsinn und ein unverantwortliches Verbrechen vor der Weltgeschichte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Diese Erwägungen, die mit bleierner Schwere auf der Seele lasteten, gaben mir in der Reichstagssitzung vom 1.
Juli 1921 Veranlassung, das Problem der Vereinigten Staaten Europas in die Debatte zu werfen und seitdem publizistisch im Jnlande und Auslande zu vertreten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der erörterte Gedanke ist leider vielfachen Mißverständnissen begegnet und aus bedauerliche Hemmungen gestoßen.
Er ist keineswegs identisch mit theoretischem Pazifismus oder mit irgendwelchem Internationalismus.
Mit Parteipolitik hat er erst recht nichts zu tun, (sehr wahr!
in der Mitte) sondern alle Parteien und Stände sollten an der Behandlung dieses lebensnotwendigen Problems das unbedingt erforderliche Interesse nehmen.
Schon damals habe ich hervorgehoben, daß es auf Namen und Bezeichnungen gar nicht ankomme, sondern daß der Schwerpunkt liege in dem engeren Zusammenschluß der europäischen Staaten dergestalt, daß an der nationalen Selbständigkeit jedes Staates und an der Wahrung Reichstag 1925.
t.
Sitzung.
der Eigenart jedes Landes nicht gerüttelt werden dürfe.
(6) Keine Schablone nach dem Muster der Vereinigten Staaten von Amerika, sondern Auswertung und Auswirkung der besonders gelagerten europäischen Verhältnisse.
Auch sei keineswegs ein Konkurrenzunternehmen gegenüber dem Völkerbund beabsichtigt.
Im Gegenteil: Ein Völkerbund, der den an ihn gerechterweise zu stellenden Anforderungen genügen sollte, würde erst durch diese Vereinigung, also gewissermaßen die europäische Sektion, ein festes Rückgrat erhalten.
Ich sehe heute davon ab, Ihnen meine Gedanken und Entwürfe über die zu schaffende Organisation, wobei natürlich der weiteste Spielraum für Änderungsvorschläge auf allen Gebieten bleibt, eingehend vorzutragen.
Nur auf die bedeutsame Tatsache darf ich verweisen, daß inzwischen der europäische Gedanke und das europäische Solidaritätsgefühl marschiert, und daß in allen europäischen Staaten Politiker von Ruf ich erinnere vor allem auch an das neueste Werk von Nitti auf die Verwirklichung dieses Problems mit anerkennenswertem Eifer hinarbeiten.
Selbstredend läßt sich dieser große Gedanke nicht von heute auf morgen verwirklichen, sondern er muß mit der Zeit allmählich ausreifen.
Aber die Weltgeschichte lehrt, daß alle großen Ideen nicht mühelos sich durchsetzen, sondern daß sie unter schweren Verkennungen und Anfeindungen, stets ursprünglich als Ideologie und Phantasma verschrien, unablässig haben erkämpft werden müssen.
Wer den Gedanken an einen engeren Zusammenschluß der europäischen Staaten in einer zu vereinbarenden Form als von vornherein aussichtslos und utopisch beiseite schieben will, der verkennt in verhängnisvoller Weise Europas Zukunftsschicksal.
Ist dieser Gedanke undurchführbar, dann ist auch Europas (v) Wiederaufbau nur Rauch und Schall.
Gerade wir Deutschen sollten aber aus durchaus nationalen Erwägungen und vaterländischen Gründen angesichts unserer äußerst ungünstigen geographischen Verhältnisse diesen Gedanken nicht ohne weiteres ablehnen, sondern uns gegenwärtig bleiben, daß seine Durchführung in engem Zusammenhange steht mit dem doch von uns allen heiß ersehnten Wiederaufbau unseres Vaterlandes, mit der Wiedererlangung unserer Freiheit und Selbstständigkeit, mit unserem nationalen Wiederaufstieg, mit der Gesundung unserer Wirtschaft und Finanzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer also dieses Ziel will und zugleich die gefährdete Kultur des Abendlandes zu retten bestrebt ist, der muß als vernünftiger und besonnener Realpolitiker auch mit fester Hand die Mittel ergreifen, die unter den tatsächlich gegebenen Verhältnissen nach wohlerwogener Beurteilung der politischen und wirtschaftlichen Gesamtlage allein zu diesem Ziel führen können.
(Erneute Zustimmung.)
Vergegenwärtigen muß man sich vor allem, daß sich durch den unglückseligen Weltkrieg Weltwirtschaft und Weltfinanz von Grund aus umgestaltet haben.
Europa beherrscht den Weltmarkt längst nicht mehr.
Die europäischen Staaten, Sieger wie Besiegte und Neutrale, werden von Jahr zu Jahr immer mehr vom Weltmarkt verdrängt und sind auf dem Wege, die Konkurrenzfähigkeit einzubüßen.
Der gewaltige Aufschwung, den Wirtschaft und Finanz der Vereinigten Staaten von Amerika genommen hat, vor allem die rapide zunehmende Produktion, Industrialisierung 288 1964 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch de »20.
Mai 192.
',.
(I) i '.
Bell, Abgeordneter.)
und Fabrikation, sollten der europäischen Politik und Wirtschaft ernstlich zu denken geben.
(Zustimmung.)
Man erkennt die enorme Bedeutung des wirtschaftlichen Zusammenschlusses eines so unermeßlich großen Organismus, wie ihn die Vereinigten Staaten von Amerika darstellen.
Damit verbindet sich dort eine zielbewußte Politik, die zur Beherrschung des Weltmarktes und der Weltfinanz führen muß.
Ähnliches gilt aber auch von anderen außereuropäischen Staaten.
Ich brauche nur zu erinnern an Japan und sogar an das mächtig aufblühende Argentinien.
Damit vergleiche man die trostlosen Wirtschaftsverhältnisse des zersplitterten und in immer neue Staats »gebilde, eines auf die Dauer lebensunfähiger wie das andere, aufgeteilten Europas.
Diplomatische Noten oder gelegentliche Konferenzen können diesen europäischen Nöten nicht abhelfen.
Auch Handelsverträge, so wichtig sie gewiß sind, reichen allein dazu nicht aus.
Soll Europa nicht auf die Dauer verarmen und als konkurrenzunfähig ausgeschaltet werden, dann müssen die leitenden Staatsmänner aller Länder endlich die Zeichen der Zeit verstellen und an Stelle eines unabweisbaren, zur Selbstzerfleischung führenden wechselseitigen Kampfes auf Leben und Tod rechtzeitig, bevor es zu spät ist, an einen engeren Zusammenschluß und an praktische Gemeinschaftsarbeit denken.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Sonst ist Europas Schicksal endgültig besiegelt und die abendländische Kultur dem Untergange geweiht.
Dem aufmerksamen Beobachter wird es schon jetzt nicht entgehen, daß die Neue Welt im Begriff ist, ''Europa auf den Altenteil zu verweisen.
Hier muß gesunde Realpolitik einsetzen.
Alles muß daran gesetzt werden, um noch in letzter Stunde zu verhüten, daß der Kreislauf des Bluts im europäischen Wirtschaftsorganismus gefährliche Störungen erfährt.
Nur wirklich praktische Politik, nur wirklich wirtschaftliche Arbeit kann uns retten.
Wechselseitige theoretische Friedensversicherungen sind praktisch bedeutungslos.
Der große Gedanke an Friede und Versöhnung darf nicht als Spielzeug herabgewürdigt werden.
Dem Gewaltpolitiker, der zur Verschleierung des Zwangsdiktats den Geist der Versöhnung heraufbeschwört, ruft der wahre Friedensgeist entgegen: »Du gleichst dem Geist, den du begreifst, nicht mir!
« Soll Europa seine abendländische Mission erfüllen, dann muß eine Entgiftung der Weltatmosphäre und eine Verbannung des Geistes von Versailles, der niemals Europas Befriedung ermöglicht,.
erfolgen.
Nachdem inzwischen seit Kriegsende sechs bittere Friedensjahre, die vom wahren Frieden weit entfernt waren, ins Land gegangen sind, hat sich allmählich auch im Ausland die Überzeugung Bahn gebrochen, daß die Sprache des Siegers nicht immer die Sprache der Vernunft und die Sprache der Gerechtigkeit ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schon vor einem Jahrhundert sprach unser großer rheinischer Landsmann Görres das beherzigenswerte Wort aus: »Es ist die ärgste aller Gewaltsamkeiten, ein Volk zu einem unnatürlichen Frieden zu nötigen.
« Lebte Görres heute noch, so würde er hinzufügen, daß das ewige Recht und die historische Wahrheit niemals durch grausame Schuldbekenntnisse ersetzt werden können und daß das Rad der Weltgeschichte auch hin- (O) wegrollen wird über Sanktionen und Pressionen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Lassen Sie mich ein Wort hinzufügen zum Kapitel von der alleinigen Kriegsschuld!
Wir werden unablässig fortfahren, durch Veröffentlichungen aus den Geheimarchiven und durch restlose Aufklärung unparteiisch und gewissenhaft den wahren Sachverhalt vor der ganzen Kulturwelt festzustellen.
Das zukünftige Urteil der unparteiischen Geschichtsforschung werden wir nicht zu fürchten haben.
Schon jetzt kann kein ernsthafter Geschichtsforscher, kein ehrlicher Politiker der Welt an das Märchen von Deutschlands alleiniger Kriegsschuld mehr glauben.
(sehr gut!
im Zentrum.)
Eins aber sollten wir beherzigen, was vor 150.
Jahren Klopstock in seiner Ode »Mein Vaterland« sprach: »Nie war gegen das Ausland ein anderes Land gerecht wie du.
Sei nicht allzu gerecht!
Sie denken nicht edel genug, zu schauen, wie schön dein Fehler ist.
« (Sehr gut!
im Zentrum.)
Das führt mich schließlich zur Erörterung des Kolonialproblems.
Sie werden sich erinnern, daß die als Grundlage des Waffenstillstands und Friedensvertrags uns feierlichst zugesicherten 14 Punkte Wilsons uns im Artikel V eine »freie und weitherzige, dabei völlig unparteiische Schlichtung aller kolonialen Ansprüche« ausdrücklich zusicherten.
Was ist statt dessen geschehen
Unter unerhörtem Wortbruch eine erzwungene, engherzige und dabei durchaus parteiische Ausschaltung aller berechtigten kolonialen Ansprüche Deutschlands.
Dabei hat man den gewaltsamen Raub unseres gesamten Kolonialbesitzes mit dem Mantel des Rechts und der 'Gerechtigkeit zu verdecken gewußt, indem man uns den ungeheuerlichen Vorwurf ins Gesicht schleuderte, durch unsere Kolonialpolitik, vor allem durch die Behandlung der Eingeborenen, hätten wir dauernd den Anspruch verwirkt auf Mitwirkung an der kolonisatorischen und zivilisatorischen Arbeit der Kulturnationen und müßten daher durch fortgeschrittene Nationen erseht werden.
(Pfuirufe im Zentrum.)
Als Neichskolonialminister bin ich damals in Weimar und Berlin, in der Presse und in Versammlungen, in Denkschriften und Kundgebungen unter Beibringung unwiderlegbaren Materials dieser Kolonialschuldlüge mit allem Nachdruck entgegengetreten.
Wir haben damals der Entente und der Friedensdelegation ausführliche Denkschriften vorgelegt über unsere und der anderen Länder, besonders Englands und Frankreichs, koloniale Gebarung und Eingeborenenpolitik.
Diese Denkschriften, aufgefüllt mit klassischen Zeugnissen aus gegnerischem Munde, sind unter der damaligen Wirkung der Kriegspsychose achtlos beiseitegeworfen worden.
Ich habe mich weiter in einem Briefe an Wilson und in einem Vorschlage an die Entente erboten, vor einem auszuwählenden Forum m erscheinen und über alle Kolonialanklagen unter Beibringung zuverlässigen Materials uns zu rechtfertigen.
Man hat diesen sicherlich korrekten Vorschlag keiner Antwort gewürdigt.
(Hört!
Hört!
im Zentrums Aber keine Antwort ist auch eine Antwort.
1965 Reichstag.
64.
Sitzung.

-.
Bell »U'gerdnk »»'.)
G) Als dann das Reichskolonialministerium sich auflösen mußte, habe ich es in meiner Abschiedsrede als das politische Testament des auf absehbare Zeit leider letzten Kolonialministcrs, zugleich aber auch als das heilige Grals-Vermächtnis des Kolonialministeriums bezeichnet, den kolonialen Gedanken in Deutschland nicht ersterben zu lassen, sondern ihn getreulich fortzupflanzen von Mund zu Mund, von Herz zu Herz, von Ort zu Ort, von Geschlecht zu Geschlecht.
Mit freudiger Genugtuung darf ich jetzt dem Reichstage die Visitenkarte überreichen der neuen kolonialen Vereinigung, die sich aus kolonial interessierten Parlamentariern ohne Unterschied der Parteien von rechts bis links zusammensetzt.
Wir betrachten es als unsere vornehmste Aufgabe, in diesem Sinne praktische Kolonialpropaganda zu treiben und auch das deutsche Volk zu befreien von dem Brandmal der Kolonialschuldlüge.
Vor der ganzen Kulturwelt müssen wir, frei von jeglichen imperalistischen Bestrebungen, gerade jetzt, da die Kriegspsychose allmählich den Platz räumt, der Vernunft und Besonnenheit nachdrücklich erneuern Deutschlands Ansprüche auf Wiederherstellung eines seiner Größe, Bevölkerungszahl und Leistungsfähigkeit entsprechenden Kolonialbesitzes.
(Bravo!
in Zentrum.)
Dazu zwingen vom Standpunkt der Gerechtigkeit und Ehrlichkeit nationale, wirtschaftliche und kulturelle Erwägungen.
Wird uns der Güteraustausch ermöglicht zwischen Mutterland und Kolonie, können wir wenigstens einen Teil der uns fehlenden Rohstoffe aus den Kolonien beziehen und dorthin Halbfabrikate und Fertigfabrikate abgeben, dann werden wir, ohne der (L ausländischen Wirtschaft dadurch Konkurrenz zu machen, auch eher in der Lage sein, den uns auferlegten ungeheuren Reparationsleistungen nachzukommen und das Dawes-Abkommen zu erfüllen.
Dazu kommt, daß uns Gelegenheit geboten werden muß, das uns gewaltsam und widerrechtlich entzogene Betätigungsfeld für ideale Bestrebungen kultureller, humanitärer und wissenschaftlicher Art wiederzugewinnen.
Nach seiner ganzen Vergangenheit, seiner durch die Jahrtausende bewährten Kultur, seinen auch von allen gerechten Gegnern anerkannten kolonisatorischen Fähigkeiten, seinen durch das mächtige Emporblühen der noch vor wenigen Jahrzehnten bedeutungslosen und unwirtschaftlichen Kolonien unwiderlegbar erwiesenen kolonisatorischen Leistungen, seinen nach überstandenen kolonisatorischen Kinderkrankheiten erfolgreichen Bestrebungen um wirtschaftliche und sittliche Förderung der Eingeborenen, vor allem auch der segensreichen opfervollen Kulturarbeit seiner Mission hat Deutschland dauernden Anspruch auf praktische Mitwirkung an der Aufgabe aller Kulturstaaten zur Aufwärtsentwicklung unkultivierter Völker.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Trügen nicht alle Anzeichen, dann ringt sich diese Überzeugung, die längst Gemeingut der neutralen Länder geworden ist, auch allmählich durch bei unseren ehemaligen Kriegsgegnern.
Nur darf deren Entgegenkommen nicht darin Ausdruck finden, daß zwar sowohl England wie Frankreich uns unseren Kolonialbesitz zurückgewähren wollen, aber jedes dieser Länder mit Ausnahme des ihm selbst übertragenen Kolonialmandats.
Mittwoch de »20.
Mai 1925.
Dantbar würde ich dem Herrn Außenminister sein O für eine Erklärung seiner Stellungnahme und auch für eine kurze Mitteilung, ob inzwischen den Askaris ihr Gebalt ausgezahlt worden ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Soll der Geist der Versöhnung und der Gerechtigkeit wirklich wieder den ihm gebührenden Platz in der Kulturwelt erhalten, soll Europas Befriedung aus den Nebelgebilden des Phantoms heraustretend Fleisch und Blut gewinnen, dann muß man auch auf Wiederherstellung unserer schwer getränkten nationalen Ehre und Würde bedacht sein (sehr richtig!
im Zentrum) und unseren berechtigten kolonisatorischen Ansprüchen.
gerecht werden.
(Zustimmung.)
Dann aber, ineine Damen und Herren, sprechen wir die Erwartung aus, daß nicht wieder ungehört verhalle unser Ruf an die gesamte Kulturwelt: »Gebt uns unsere Kolonien wieder!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schnee.
Dr. Schnee (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich begrüße die warmen Worte, die der Herr Vorredner der kolonialen Sache gewidmet hat.
Ich werde auch meinerseits darüber einige Ausführungen zu machen haben.
Zunächst werde ich mich aber der Lage der Deutschen im Ausland zuwenden.
Es ist von verschiedenen Rednern viel von Gleich- (G berechtigung gesprochen worden.
Tatsächlich ist von einer solchen Gleichberechtigung draußen in der Welt, vor allem in dem größten Teil der überseeischen Länder, noch sehr wenig die Rede.
Es bestehen Ausnahmebestimmungen gegen Deutsche auch in solchen überseeischen Gebieten, welche Nationen gehören, mit denen wir in Handelsvertragsverhandlungen stehen, ja mit solchen, mit denen wir Handelsverträge abgeschlossen haben.
Wir brauchen nur auf die kolonialen Gebiete Frankreichs zu sehen.
Da sehen wir, daß den Deutschen der Zutritt überhaupt untersagt ist.
In den portugiesischen Kolonialgebieten in Afrika fehlt es an einer gleichmäßigen Behandlung der Deutschen.
In einem großen Teile des Britischen Reiches ist von Gleichberechtigung für die Deutschen noch keine Rede.
In Indien, in Australien, in Neuseeland bestehen Einreiscbeschränkungen und Ausnahmebestimmungen für Deutsche.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist sogar in den deutschen Kolonien der Fall, welche unter fremde Mandatsverwaltung gestellt sind.
Das ist der Fall in Deutsch-Neuguinea, in welchem bei der letzten Auktion beschlagnahmter deutscher Pflanzungen noch die Beteiligung Deutscher untersagt wurde, und in Samoa.
Es ist aber auch der Fall in DeutschOstafrika.
Wir haben jetzt gehört, daß im Juni die Einreisebeschränkungen für Deutsch-Ostafrika aufgehoben werden sollen.
Wir haben aber nicht gehört, daß die Verordnungen, welche den Landerwerb durch Deutsche verbieten, gleichfalls aufgehoben werden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
28.
4 »I960 Reichstag.
64.
Sitzuilg.
Mittwoch de »20.
Mai 1925.
(Ol '.
Schnee, Abgeordneter.)
Die Lage ist so, daß bei der Verauktionierung deutschen Eigentums den Erwerbern ausdrücklich die Bedingung auferlegt wurde, daß sie nicht an Deutsche veräußern dürfen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich richte an die Regierung die Bitte festzustellen, ob diese Verordnungen aufgehoben sind, und wenn das nicht der Fall ist, die Aufhebung in dringender Weise bei der englischen Regierung zu fordern.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Außer diesen Einreisebeschränkungen bestehen aber nun weiter Verhältnisse, die für die Deutschen geradezu unerträglich sind.
Es wird fortgefahren mit der Liquidierung deutschen Privateigentums in der Welt.
Der Herr Abgeordnete Di.
Kaas hat davon gesprochen, daß wir an einer Entwicklung der internationalen Rechtsordnung teilnehmen sollten.
Gewiß, auch wir stehen auf diesem Standpunkt.
Aber vor allem müssen wir erst den Rechtsboden wiedererhalten, den Rechtsboden der Gleichberechtigung Deutscher draußen in der Welt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was war denn eigentlich jene sogenannte Beschlagnahme und Liquidierung deutschen Eigentums!
Es war doch nichts als Raub und Diebstahl!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
In einer langen Entwicklung der Zivilisation war es dahin gekommen, daß man jene alten barbarischen Gewohnheiten hatte fallen lassen, wonach auch das Privateigentum dein Zugriff des Feindes unterlag.
Man hat diesen in Europa durch internationale Ab (L) machungen gesicherten völkerrechtlichen Grundsatz durchbrochen und zu jenen alten Methoden zurückgegriffen.
Diese Beschlagnahme deutschen Eigentums ist geradezu eine Ausdehnung der Piraterie von der See auf das Festland.
Die Rechtsformen, in denen das geschehen ist, können darüber nicht hinwegtäuschen, auch der Umstand nicht, daß dem Deutschen Reich in dem Versailler Diktat die Verpflichtung auferlegt worden ist, die Betroffenen zu entschädigen.
Denn das Deutsche Reich ist seitens der Alliierten durch die Auferlegung jener ungeheuren Lasten im Versailler Diktat in eine Lage versetzt worden, die ihm eine ausreichende Entschädigung unmöglich macht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und nun zu den Kolonien selbst!
Der Herr Reichsaußenminister hat in seiner Rede nicht ausdrücklich in Worten von den Kolonien gesprochen.
Er hat aber indirekt davon geredet, als er von dem Memorandum sprach, das er Ende vorigen Jahres auf die Anregung, dem Völkerbünde beizutreten, an die alliierten Regierungen gerichtet hat.
Danials hat der Herr Außenminister neben anderen Forderungen auch die erhoben, daß Deutschland durch Übertragung von Kolonialmandaten wieder an der Kolonisation beteiligt werden müsse.
Es handelt sich dabei um eine Forderung, die sich aus der nach Gleichberechtigung Deutschlands ergibt, welche ein jeder als notwendige Voraussetzung für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund ansehen muß.
Es hängt unmittelbar mit dieser Gleichberechtigung zusammen, daß uns bei Eintritt in den Völkerbund Kolonialmandate übertragen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Bell hat vorhin hervorgehoben, daß nach dem Versailler Diktat jene Kolonien in Mandatverwaltung genommen sind und daß diese den fortgeschrittenen Nationen übertragen ist.
Wie wäre denn die Lage, wenn wir als nominell gleichberechtigt in den Völkerbund einträten und die uns abgenommenen Kolonien von -Fortgeschrittenen Nationen- verwaltet würden, wir aber nicht zu diese »gerechnet würden
Darin kann man keine Gleichberechtigung sehen.
Wir würden indirekt zugeben, daß jene Vorwürfe berechtigt sind, die man gegen uns schleudert und die man in der Kolonialschuldlüge zusammenfaßt, daß wir uns unfähig und unwürdig zur Kolonisation gezeigt hätten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben erst nach dem Kriege erfahren, welche Vorgänge zu der Schaffung jenes Mandatssystems ge führt haben, besonders aus den Enthüllungen des früheren Pressechefs des Präsidenten Wilson, Mister Baker, in seinem bekannten Wilsonbuch.
Aus der Veröffentlichung dieser Geheimdokumente, dieser Geheimakten und Geheimprotokolle des Rates der Vier und des Rates der Zehn ergibt sich, daß schon während des Krieges Geheimverträge über die Verteilung der deutschen Kolonien abgeschlossen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im Jahre 1916 sind Verträge zwischen England und Frankreich über die Verteilung der westafrikanischen Kolonien Kamerun und Togo abgeschlossen worden, 1917 zwischen England und Japan über die Verteilung der deutschen Südseeinseln, wonach die Inseln nördlich des Äquators an Japan, die südlich des Äquators an England fallen sollten.
Wir haben aus den 6 Veröffentlichungen der Gcheimprotokolle weiter ersehen, wie damals die Alliierten ihre Ansprüche auf Annektierung von Kolonien geltend gemacht haben und ebenso die Vertreter der englischen Dominions, Australien, Südafrika, Neuseeland.
Darin war nur die Rede von den politischen und wirtschaftlichen Bedürfnissen der Alliierten und jener Dominions.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gescheitert ist die Sache daran, daß Präsident Wilson dem nicht zustimmte.
Es wurde dann der Ausweg des Mandatssystems ergriffen.
Die deutschen Kolonien sind aber genau in der Weise zwischen den Alliierten und den Dominions verteilt worden, wie das in den Geheimverträgen festgesetzt war, beziehungsweise wie das in den Verhandlungen von den einzelnen Mächten und den Dominions gefordert wurde.
iHört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie sind so verteilt, wie die Kolonien von den Truppen der einzelnen beteiligten Mächte besetzt waren.
Dann hat man als Deckmantel dafür die koloniale Schuldlüge benutzt.
Man hat gesagt, man müsse Deutschland diese Kolonien wegnehmen, weil es sich nicht imstande erwiesen habe, sie in angemessener Weise zu verwalten, weil die Eingeborenen dort unter einem gewalttätigen System gestanden hätten.
In der Völkerbundssatzung ist gesagt worden, daß die oberste Richtschnur für die Verwaltung der Mandatare das Wohlergehen und die Entwicklung der eingeborenen Völker bilden müsse.
Was ist in Wirklichkeit daraus geworden
Jene Nationen haben keineswegs die Interessen der Eingeborenen an die erste Stelle gesetzt, sie 1967 Reichstag.
64.
Sitzung.
Ow.
Schnee, AbgWttr, ,.
r haben vielmehr die Kolonien untereinander verteilt, wie es ihren Interessen entsprach.
Dabei sind in manchen Kolonien die Gebiete der eingeborenen Stamme mittendurchgeschnitten worden, short!
hört!)
wm großen Nachteil der Eingeborenen.
Was man jetzt im übrigen von der Verwaltung der Kolonien sieht, beweist, daß die Wirtschaft zurückgegair gen ist.
Das hängt ja zum Teil auch mit der Vertreibung unserer Landsleute aus allen Kolonien, ausgenommen allein Deutsch-Südwestafrika, zusammen.
Und was noch weit schlimmer ist, alle jenen großzügigen Einrichtungen zur Seuchenbekämpfung, zur Gesundheitspflege und sonst auf kulturellem Gebiete, die wir getroffen hatten, sind verkommen, sind nicht weitergeführt, es sind keine entsprechenden Einrichtungen in dieser Beziehung getroffen worden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die koloniale Schuldlüge widerlegt sich eigentlich schon durch das, was ich ausgeführt habe.
Aber um ein richtiges Bild zu bekommen, ist es erforderlich, die Blicke auf den Zustand der Kolonien zu wenden, wie er zu der Zeit gewesen ist, als wir sie erwarben, And zu der Zeit vor dem Kriege.
Als wir jene kolonialen Gebiete erwarben, waren es unentwickelte, wilde Länder, in denen natürliche Hindernisse der verschiedensten Art einer Entwicklung entgegen standen.
Aber das größte Hindernis von allen bildeten doch die Kämpfe der Eingeborenen untereinander.
Fast überall herrschte der Kampf aller gegen alle.
Da war es die erste Aufgabe, die Ruhe und Ordnung und den Frieden in diesen Gebieten aufzurichten.
Das haben wir getan.
Wir haben 'damit den Eingeborenen das gebracht, was sie bis oahin niemals gehabt hatten: die Sicherheit für Leib und Leben und für ihr Eigentum.
(Sehr wahr!)
Erst von da ab konnten sie eine friedliche, wirtschaftliche Existenz führen.
Und dann jenes andere, das wir geleistet haben.
Ich will ans die wirtschaftliche Entwicklung nicht weiter eingehen.
Ich will nur sagen, daß wir in der knappen Spanne von 30 Jahren aus jenen wilden und unentwickelten Ländern wohlgeordnete, aufblühende Kolonien gemacht hatten, (hört!
hört!
und sehr richtig!)
Kolonien, welche in steigendem Maße Produkte für die heimische Volkswirtschaft und für die Weltwirtschaft hervorbrachten.
Aber wir haben noch mehr gerade für das Wohlergehen unserer Eingeborenen geleistet.
Es war vor allem in der Seuchenbekämpfung und Gesundheitspflege, daß wir mehr geleistet haben ich kann das ohne llberhebung sagen als irgendeine jener anderen Nationen, welche uns mit Schmutz beworfen haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es war unser großer Landsmann Robert Koch, welcher die Grundlagen der Seuchenbekämpfung gelegt hat.
Und in seinen Spuren haben dann hervorragende Bakteriologen, Arzte und andere gewandelt und eine wirksame Bekämpfung durchgeführt.
Da hatten z.
B. die Pocken, denen früher die Eingeborenen hilflos gegenüberstanden, geradezu ihre Schrecken verloren dank einer gut durchgeführten Durchimpfung der BevölkeMittwoch den 20.
Mai 1925. rung.
Und dann jene großzügige Schlafkrankheitsbekämpfung, die mit bestem Erfolge geführt wurde.
Und weiter auf kolonisatorischem Gebiet jene segensreiche Tätigkeit, welche zahlreiche deutsche Missionare beider Konfessionen draußen entfaltet haben.
Sie bildet gleichfalls einen Ehrentitel für die deutsche Kolonisation.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da waren viele Missionare mit Erfolg bemüht, das Christentum zu verbreiten, und haben auch außerordentlich viel im Schulunterricht geleistet.
Es waren sehr zahlreiche Eingeborenenschulen in allen unseren Kolonien seitens der Missionen errichtet.
Außerdem gab es Regierungsschulen, in denen besonders vorgebildete Lehrer sehr viel getan haben für die Bildung der Eingeborenen, nicht nur für Lesen und Schreiben lind derartiges, sondern es waren auch Handwerkerschulen und Ackerbauschulen da, in denen den Eingeborenen nützliche Kenntnisse vermittelt wurden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das sind Beweise, meine Damen und Herren, gegen jene koloniale Schuldlüge.
Aber der beste Beweis von allen ist doch wohl die Treue, welche die Eingeborenen uns im Weltkriege bewahrt haben, (bravo!)
ganz besonders in Deutsch-Ostafrika.
Wenn wir dort den Krieg über uns, zuletzt eine kleine Schar nur, gehalten haben, so konnte das nur geschehen dank der Treue unserer Eingeborenen.
zBravo!)
Das ist klar, wenn man die Lage erwägt.
Wir waren (», ein Häuflein von wenigen tausend Deutschen unter einer schwarzen Millionenbevölkerung.
Wenn es so gewesen wäre, wie in jener Kriegspropaganda gegen uns behauptet wurde, daß wir die Eingeborenen unterdrückt hätten, so würden sie sich in dem Moment erhoben haben, in welchem der Feind mit weit überlegenen Kräften aus allen Richtungen in die Kolonie einzudringen suchte.
(Sehr richtig!)
Nichts Derartiges ist geschehen.
Wir haben keinen Aufstand gehabt während des ganzen Krieges.
Die Eingeborenen haben treu zu uns gehalten.
Sie haben für uns gekämpft als Askari, als Soldaten, und sie haben jene ungeheuren Kriegsleistungen bewirkt als Träger, als Arbeiter, ohne die wir, die wir ja von der Außenwelt vollkommen abgeschnitten waren, niemals uns häten halten können.
Und dann kam jenes letzte, als wir infolge der gewaltigen feindlichen Übermacht uns gezwungen sahen, nach Zstjähriger Verteidigung der Kolonie nunmehr diese zu verlassen und über den südlichen Grenzfluß Rowuma in portugiesisches Gebiet hineinzuziehen.
Da sind tausende von tapferen Askaris und von schwarzen Trägern mit uns marschiert.
Sie haben jenen abenteuerlichen Zug durch Portugiesisch-Ostafrika, dann zurück durch einen Teil Deutsch-Ostafrikas und hinein nach Rhodesien mit uns gemacht.
Und als dann jener Tag kam, an welchem in der Heimat der Waffenstillstand abgeschlossen wurde und wir in Zentralafrika noch im Felde standen, da waren jene Askari und schwarzen Träger bei uns.
Sie haben ausgehalten trotz der ungeheuren Gefahren, Entbehrungen und Strapazen, die wir durchmachen muß1668 Reichstag 64.
Sitzung.)
IN 'Schnee, Abgeordneter.)
G) ten.
Sie haben die höchste Treue bewährt, welche von Eingeborenen überhaupt gezeigt werden kann.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
In der Kolonialgeschichte jener Nationen, die uns diese Vorwürfe machen, findet sich nichts, was sie diesen Taten unserer braven Schwarzen an die Seite stellen können.
(Bravo!)
Es ist von dem Herrn Vorredner die Frage aufgeworfen worden, ob jene braven Leute ihre Bezahlung erhalten.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Wenn es bisher nicht dazu gekommen ist, so hat das an äußeren Umständen und Schwierigkeiten gelegen.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen den Kampf weiterführen gegen die koloniale Schuldlüge.
Wir müßen die Forderung auf Wiedererlangung von Kolonien aufrechterhalten.
Es handelt sich dabei um eine Lebensfrage für das deutsche Volk.
(Sehr richtig!)
Unser heimischer Boden ist zu eng, er vermag nicht die ganze Bevölkerung zu erhalten.
Wir müssen überseeische Gebiete haben, auf denen wir Nahrungsmittel und Rohstoffe zur Ergänzung der heimischen Produktion hervorbringen können.
Mit jener Kolonialschuldlüge hängt untrennbar die allgemeine Schuldlüge zusammen, wie sie verschiedene der Herren Vorredner bereits berührt haben.
Jene Schuldlüge bildet die Grundlage für das Versailler Diktat, sie ist aber auch die Ursache dafür, daß unsere Volksgenossen draußen im Auslande mit einem Makel behaftet sind.
Die Schuldlüge muß beseitigt werden.
(») Der Kampf gegen sie muß den Grundstein unserer auswärtigen Politik bilden.
An diesem Kampf müssen sich alle beteiligen, die dazu imstande sind.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat gemeint, kein Uninteressierter draußen in der Welt könne an den Tatsachen vorübergehen.
Ich fürchte, daß in weiten Kreisen des Auslandes die Idee eines Deutschland, das den Krieg absichtlich herbeigeführt habe, so fest eingewurzelt ist, daß es noch eines harten Kampfes und einer großen Arbeit bedarf.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das bisher Getane, vor allem jene wissenschaftliche Arbeit, die der Herr Abgeordnete Graf Lerchenseld erwähnt hat, hat bereits Früchte getragen.
Vor mir liegt eine Aufstellung, in der eine große Anzahl von ausländischen Stimmen angeführt ist, Auszüge aus Büchern der neuesten Zeit, aus denen hervorgeht, daß jener Kampf gegen die Schuldlüge doch nicht vergeblich gewesen ist, daß diejenigen, die die Dinge unbeeinflußt, objektiv, mit klarem Verstände ansehen und das nötige Material dazu haben, gerade unter der Gewalt der Tatsachen zu einem für Deutschland günstigen Urteil kommen müssen.
Bei der knappen mir zur Verfügung stehenden Zeit muß ich mich 'darauf beschränken, einige wenige dieser Stimmen zu Ihrer Kenntnis zu bringen.
Da hat sich in Frankreich besonders die »Socists ä'Dtnäo Documentairo et 0 ritigus sur a 6 uerre«, also die Gesellschaft zur Erforschung der Kriegsursachen, mit der Schuldfrage besonders beschäftigt.
Mathias Morhardt, ehemaliger Generalsekretär der französischen Liga für Menschenrechte, jetzt Mitglied des Zentralkomitees dieser Liga, hat besonders in seinem großen Werk »Ls
rsuvs«, das in Mittwoch den 20.
Mai I62ö.
deutscher Sprache unter dem Namen »Die wahren g) Schuldigen« erschienen ist, ausgeführt, daß die Hauptanstifter des Krieges Poincare, Iswolski, Delcasse, Sasonow, Grey und andere dieser Leute gewesen sind.
Georges Demartial, ehemals stellvertretender Direktor des französischen Kolonialministeriums, Inhaber zahlreicher Kriegsauszeichnungen, Offizier der Ehrenlegion, hat sich in verschiedenen Schriften über diese Frage ausgesprochen.
Ich will nur ein Zitat daraus hervorheben.
Er sagt: Erst wenn der Artikel 231 des Versailler Vertrages revidiert sein wird, dann ist einer Lüge der Vergangenheit Gerechtigkeit widerfahren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der General Percin, ehemaliger Generalinspekteur der französischen Feldartillerie und Kommandant von Lille, schreibt in der »Ere Nanvelle«: Um eine Verständigung der beiden Nationen zu erzielen, müssen erst die moralischen Schranken beseitigt werden, die durch den Vertrag von Versailles und die französische Nachkriegspropaganda gegen Deutschland errichtet worden sind, die Lügen von der Schuld Deutschlands im Kriege wie der deutschen Schuld am Kriege.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die »Kociste cl'Ltucls«« selbst belichtet in ihrem »Lullst io nkllclsl« dauernd die neuesten Forschungeil und ist bisher zu dem Ergebnis gelangt: daß der berüchtigte Artikel 231, auf dem der ganze Vertrag ruht, in Wahrheit eine abscheuliche Lüge, einen abscheulichen Betrug darstellt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
10 Aber auch andere, der »Kostete cl'Ltucle«« nicht angehörige Franzosen haben den Kampf um die Wahrheit aufgenommen, so namentlich der bekannte Romanschriftsteller und Politiker Victor Margueritte.
Ich will Ihnen nur einen kurzen Satz vorlesen: Die wahren Arbeiter für den Krieg, die Hauptverantwortlichen für das allgemeine Morden sind Poincare und Viviani.
Es ist weiter das Werk von Alcide Ebray, der früher französischer Generalkonsul und Gesandter war: La patx malproxs, auf deutsch erschienen unter dem Titel: Der unsaubere Friede.
Er stellt darin fest, daß Deutschland den Krieg nicht gewollt hat, sondern daß es in ihn hineingezogen worden ist.
Von Italienern möchte ich hier nur den früheren Ministerpräsidenten Nitti, den auch mein Vorredner erwähnt hat, anführen.
Er schreibt in seinem letzten Buch »Die Tragödie Europas« auch hier kann ich nur eine ganz kurze Stelle zitieren —: »Eine Untersuchung der Kriegsschuld ist absolut unerläßlich.
Der Betrug des Artikels 231 des Versailler Vertrags kann nicht andauern.
« (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In England sind seitens der Union ok vsinocratio control, zu der der verstorbene Morel gehörte, wie auch verschiedene Mitglieder der Arbeiterpartei, darunter der frühere Ministerpräsident MacDonald, Veröffentlichungen erfolgt, welche sich gegen die offizielle Stellung Englands richteten, wonach Deutschland den Krieg absichtlich herbeigeführt habe.
Ich will Ihnen aber nur das Neueste darüber anführen.
Der gegenwärtige Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
1969 (Ol-.
Schnee, Abgeordneter.)
(X) Außenminister Austen Chamberlain hat am 28.
November vorigen Jahres die teilweise Eröffnung der englischen Archive bis zum Jahre 1878 angeordnet, sowie eine von den Historikern Gooch und Temperlev anzufertigende Dokumentensammlung über die spätere Zeit bis zum Kriege angekündigt.
Gooch ist ein Historiker von anerkannter Bedeutung.
Er hat in seinem kürzlich erschienenen großen Werk über »Germany« zur Kriegsschuld Deutschlands geschrieben: »Keine Beweise liegen jedoch vor, daß die Deutsche Regierung oder das deutsche Volk den Weltkrieg gewünscht oder geplant hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sowohl vor wie nach der Ermordung des Erzherzogs waren die Absichten der Wilhelmstraße ebenso friedliebend, wie ihre Politik ungeschickt war.
« (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und nun noch ein Wort über Amerika.
Da hat sich der Historiker Professor Sidney Fay vom Smith College in einer Vorlesungsreihe über europäische Politik am Ende seiner Vorlesung dahin ausgesprochen, »daß die Annahme, ein deutsches Komplott sei die Ursache des Weltkrieges, eine Mythe sei.
Die Dokumente, die in Berlin und Wien seit Kriegsende veröffentlicht wurden, machten eine Revision der Behauptung des Artikels 231 notwendig.
« Es hat weiter der bekannte Historiker Pros.
Barnes, welcher hundertprozentiger Amerikaner, also amerikanisch-englischer Abstammung ist, im Maiheft des »Oarrsntcküstor VlnAa
in«, einer Beilage zu der »blov Dort: Times«, im vorigen Jahre eine Abhandlung veröffentlicht, in welcher er zu Ergebnissen kam, welche für Deutschland 0 ') günstig waren.
Der Herausgeber dieser Zeitschrift hat in einer Anmerkung dazu erklärt, daß Prof. Barnes ihn zu der Feststellung ermächtigt habe, daß er weder in seinen Studien noch in persönlichen Dingen irgendwelche Beziehungen zu Deutschland oder Österreich hatte und daß er während des Krieges durchaus proenglisch und profranzösisch war.
Dieser Prof. Barnes hat nunmehr in einer am 14.
März d. I. in der Gesellschaft für auswärtige Politik in New Uork gehaltenen Rede erklärt, daß die Hauptschuld am Kriege in erster Linie Rußland und Frankreich zugemessen werden müsse.

(Hört!
Hört!
rechts.)
Es hat weiter in Amerika der Senator Owen am 18.
Dezember 1923 in der Senatssitzung in einer förmlichen Kriegsschuldinterpellation und in einer groß angelegten Rede an Hand des bisher erschienenen Dokumentenmaterials eine heftige Anklage gegen Rußland und Frankreich erhoben (hört!
hört!
rechts) und die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Prüfung der Kriegsschuldfrage verlangt.
Diese Forderung hat er in der Zwischenzeit unentwegt immer wieder erhoben und hat es dann am 16.
Februar d. I. durchgesetzt, daß aus Grund einer Entschließung des Senats die Kongreßbibliothek angewiesen wurde, bis spätestens 1.
Februar 1926 dem Auswärtigen Ausschuß sämtliches auf die Kriegsschuld bezügliche Material vorzulegen.
Einen ähnlichen Antrag hatte im Kongreß das Kongreßmitglied Victor Berger gestellt.
Dieser Antrag ist nicht durcbgedrungen.
Aber es ist doch von Interesse, zu hören, wie er seinen Antrag begründet hat.
Er sagt: Der Versailler Vertrag basiert auf einer Mythe, die selbst von denen nicht geglaubt wird, die sie erfunden haben.




Es ist erwiesen, daß der Vertrag nämlich von Versailles seinen Ursprung in einer Lüge hat, daß er zu stände kam durch einen Betrug und daß er allen Grundsätzen widerspricht, die für die Wiederherstellung des Friedens politisch und ökonomisch von Bedeutung waren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich muß mich auf die wenigen Anführungen von Zeugnissen aus dem Auslande beschränken, aber ich wiederhole: es zeigt sich daraus, wie doch die Arbeit des Kampfes gegen die Schuldlüge nicht vergeblich ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben in Deutschland das Sprichwort: Lügen haben kurze Beine.
Es scheint fast, als ob dieses Sprichwort nur in einem innerlich so wahrhaftigen Volke wie dem deutschen Gültigkeit hat.
Jene Lügen des Weltkrieges haben außerhalb unseres Landes leider bisher sehr lange Beine gehabt aber sie werden doch nicht ewig durch die Welt stolzieren.
Es wird doch allmählich gelingen, jene Stelzen, auf denen sie dahinwandeln, zu zertrümmern und die Wahrheit wiederherzustellen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn daraus kommt es uns an wir wollen nicht Propaganda in jenem Sinne treiben, wie es während des Krieges und auch nach dem Kriege von Seiten der (i)) Alliierten geschehen ist.
Es findet sich in der neuen Ausgabeder bmoolozraockin Lritaimiag.
ein interess anter Artikel über Propaganda, der geschrieben ist von einem Mitarbeiter des Lord Northcliffe, einem Mister Michell.
Er spricht sich in diesem Artikel sehr freimütig, ja ich möchte sagen mit einer sehr bemerkenswerten Offenheit aus.
Er sagt darin, daß es charakteristisch für die Propaganda sei, daß ihr die Wahrheit gleichgültig sei.
Der weitere Inhalt seiner Ausführungen läßt erkennen, wie die englische Propaganda während des Krieges ihre Ziele verfolgt hat ohne Rücksicht auf die Wahrheit, die sich aller, aber auch aller Mittel bedient hat, um ihre Zwecke zu erreichen.
Ich sage: Wir wollen keine Propaganda in diesem Sinne treiben, sondern uns liegt daran, Aufklärungsarbeit zu leisten und die Wahrheit festzustellen.
Und diese Wahrheit wird durchdringen.
Lassen sie mich schließen mit dem Worte aus einer dieser ausländischen Schriften, die ich zitierte: Die Wahrheit ist auf dem Marsche, die Wahrheit wird siegen!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nolte.
Nolte (IVV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Von meiner Fraktion sind schon im Vorjahre und erneut zu Beginn dieses Jahres Anträge eingebracht worden, die die schleunige Beseitigung der für die Einreise nach Deutschland immer noch bestehenden Paßschwierigkeiten, insbesondere die Beseitigung der Paßvisen fordern.
Jeder Kenner der Ver1970 Reichstag.
64.
Sitzung.
Rotte, Abgeordneter.)
G) hältnisse wird bestätigen, daß der starke Rückgang des internationalen Durchgangverkehrs durch Deutschland und des Reiseverkehrs nach Deutschland im letzen Jahre weniger auf gewisse Unzulänglichkeiten des deutschen Eisenbahnfahrplanes und auf die Wirkung der Währungsstabilisierung zurückzuführen ist, sondern vielmehr darauf, daß die in Deutschland noch gellenden Vorschriften über das Paßwesen, Sichtvermerk, Einreise- und Durchreisevisen und die damit in Zusammenhang stehende polizeiliche Fremdenkontrolle hindernd im Wege stehen.
Die Frrmdenkontrolle ist zwar in verschiedenen Ländern beseitigt worden.
Immerhin besteht sie nocb mancheroris, so vor allen Dingen noch im Freistaate Hessen, wo der Ausländer noch persönlich die polizeiliche Anmeldung vollziehen muß.
Wir erkennen wohl an, daß die Einreisegebührcn eine gewisse Ermäßigung erfahren haben.
So können die ausländischen Besucher deutscher Messen Sichtvermerke zu einer ermäßigten Gebühr von 2, 50 Mark erhalten, wenn ein entsprechender Antrag von dem Vertreter der deutschen Messeämter im Auslande gestellt wird.
Ferner erkennen wir an, daß die Sichtvermerke für Reisende aus Übersee billiger geworden sind.
Aber in den zuständigen amtlichen Kreisen wirb leider übersehen, daß die Höhe der Einreisegebühr nicht das entscheidende Moment ist, daß vielmehr der Ausländer von dem Besuch Deutschlands oder der Durchreise durch bas Einreisevisum abgeschreckt wird.
Schon die Vorstellung, bei dem beabsichtigten Besuche eines deutschen Heilbades den Paß zunächst an das deutsche Konsulat senden zu müssen und längere Zeit auf die Rückgabe des Passes warten zu müssen, schreckt selbstverständlich den Ausländer ab und bestimmt zum Beispiel den tO) Engländer, lieber einen Umweg von Holland über Basel, Chiassv, Mailand nach Meran zu machen, als den nächsten Weg über Köln-München zu wählen.
Man muß sich zur Beurteilung der Wirkung der Paßvisen vergegenwärtigen, daß der Engländer mit seinem Paßvisum »ach Frankreich, Belgien, nach der Schweiz, Italien, Holland und nach allen nördlichen Ländern reisen kann.
Ebenso kann der Engländer ohne Visum durch alle die genannten Länder durchreisen.
Dieselben Bestimmungen gelten auch für den Amerikaner, der nach den meisten in Betracht kommenden europäischen Ländern ohne Visnmzwang ein- und durchreisen kann.
Gleiches gilt im Wechselverkehr zwischen der Schweiz und Frankreich, England, Holland und den skandinavischen Ländern.
Die Aufrechterhaltung des Einreise- und des Durchreisevisums durch Deutschland ist der Hauptgrund, warum der ganze internationale Verkehrsstrom um Deutschland herumgeht und von Deutschland abgelenkt wird.
Eine Fortdauer dieses Zustandes muß zu einer völligen Isolierung Deutschlands im internationalen Reiseverkehr führen.
Diese Tatsache wird in allen wirtschaftlichen Kreisen anerkannt.
Ich verweise auf die zu Beginn dieses Jahres gefaßten Entschließungen, insbesondere der Berliner Handelskammer und des Württembergischen Industrie- und Handelstages, in denen nachdrücklich auf die Schädigung des deutschen Außenhandels durch die Aufrechterhaltung der überholten Vorschriften im Paßwesen aufmerksam gemacht wird.
In diesen Entschließungen bedeutender wirtschaftlicher Korporationen wird besonders darauf hingewiesen, daß die Beseitigung des Sichtvermerkzwanges mit größerer Beschleunigung durchgeführt werden müßte, weil gerade Mittwoch den 20.
Mai 1925.
Deutschland nach der Isolierung durch die Kriegs- und (6) Nachkriegszeit an dem Ausbau der Persönlichen Beziehungen zum Auslande ein außerordentlich großes Interesse habe.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir müssen alle einer Wiederbelebung des ausländischen Fremdenverkehrs entgegenstehende Bestimmn »gen mit der größten Beschleunigung aufheben.
Leider kommt man aber aus dem Stadium der Erwägungen in dieser Hinsicht offenbar nicht heraus.
Deutschland ist durch die Aufrechterhaltung des Disumzwanges gegenüber allen anderen Ländern im Nachteil.
Es muß daher gefordert werden, daß endlich in großzügiger Weise die längst überholten Paßvorschriften beseitigt werden.
Man hatte gehofft, daß schon der diesjährige Reiseverkehr eine Wiederbelebung erfahren hätte.
Aber alle Vorstellungen auf diesem Gebiet sind leider vergeblich gewesen.
Ich will davon absehen, über das Bedürfnis des gesamten deutschen Außenhandels zu sprechen, durch Beseitigung der Paßbestimmungen wieder in einen ungehinderten Persönlichen Austausch mit dem Handel und der Industrie der fremden Länder zu kommen.
Ich möchte aber das große Interesse betonen, welches alle Fremdenverkehrsgewerbe in Deutschland, insbesondere die deutschen Bäder und Kurorte an der Wiederbelebung des Ausländerverkehrs haben.
(Sehr richtig!)
Wir erleben zurzeit, daß Hunderttausende von Deutschland nach der Schweiz, Italien und den nordischen Ländern reisen und viele Millionen Goldmark in diese Länder tragen, (Zuruf: Leider!)
während der nötige Ausgleich für die deutsche Zahlungsbilanz durch einen gesteigerten Auslänberverkehr nach Deutschland fehlt.
Die Mißerfolge bei den bisherigen Bemühungen auf Beseitigung der den Fremdenverkehr hemmenden Maßnahmen sind zweifellos darauf zurückzuführen, daß der Fremdenverkehr an sich in volkswirtschaftlicher Beziehung unterschätzt und von mancher Behörde mißtrauisch angesehen wird.
(Zustimmung!)
Vielleicht hat das Auswärtige Amt selbst den Wunsch, in großzügiger Weise mit den Paßbestimmungen aufzuräumen, findet aber Widerstand bei den übrigen Reichsressorts, insbesondere beim Reichsministerium des Innern.
Jedenfalls kann es nicht genug bedauert werden, daß wir in der heutigen schwierigen wirtschaftlichen Lage Deutschlands darauf verzichten, einen wirtschaftlich hochbedeutsamen Faktor, nämlich den Reiseverkehr nach Deutschland, auszunutzen, während in anderen Ländern, so in Frankreich, Italien und in der Schweiz, alles geschieht, um den Fremdenverkehr nach diesen Ländern zu beleben.
Nach sorgfältiger Schätzung können wir die Zahl der nach Deutschland reisenden Ausländer in den letzten Friedensjahren von 1912 und 1913 auf je etwa 1, 5 Millionen schätzen.
Bei Annahme einer durchschnittlichen Aufenthaltsdauer von etwa zehn Tagen und einer täglichen Ausgabe für alle Bedürfnisse, für Beherbergung, Verpflegung, Einkäufe im Kleinhandel, Theater und Eisenbahnfahrt, von 35 Mark, ergibt sich ein Gesamtaufkommen von 525 Millionen Goldmark aus diesem ausländischen Fremdenverkehr.
Zweifellos Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
1971 (Nolte, Abgeordneter.)
ist dieser Betrag die niedrigste Summe, die aus diesem Verkehr in Friedenszeiten aufgekommen ist.
Wir brauchen diese Summe nicht nur mit Rücksicht auf unsere dauernd Passive Zahlungsbilanz, sondern, wie ich schon ausführte, namentlich auch als Ausgleich für die großen Beträge, die durch den deutschen Reiseverkehr nach dem Auslande der deutschen Wirtschaft entzogen werden.
Man kann nicht dringend genug auf die unbedingte Notwendigkeit hinweisen, endlich auf dem Wege zur freien Wirtschaft weiterzuschreiten und vor allem auch die Freiheit des Verkehrs nach Deutschland endlich wiederherzustellen.
Selbst wenn uns volle Gegenseitigkeit bei der Beseitigung des Paßvisums nicht gewährt wird, hat doch Deutschland selbst das größte Interesse daran, seinerseits diese Hemmnisse, insbesondere den Paßvisumzwang, schleunigst zu beseitigen, da Deutschland in seiner zentralen Lage große Vorteile aus diesem Fremdenverkehr ziehen kann.
Deutschland ist das Verkehrsland par oxcollsnes, eine großzügige Verkehrspolitik würde der gesamten Volkswirtschaft zugute kommen und in zahlreiche Kanäle neues Blut leiten.
Wenn Österreich es sich schon im Vorjahre gestatten konnte, das Sichtvermerk abzuschaffen und es durch Einklebung von Marken zu ersetzen, dann sollte auch Deutschland wohl in der Lage sein, mit den Hemmnissen der Kriegszeit und Nachkriegszeit endlich einmal aufzuräumen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn kein Land ist so wie Deutschland auf den internationalen Durchgangsverkehr und vor allem auf den Außenhandel angewiesen.
(Erneute Zustimmung.)
Wie sehr die deutschen Paßbestimmungen den Reiseverkehr nach Deutschland hemmen müssen, ergibt sich ohne weiteres aus einer amtlichen Zusammenstellung des britischen Auswärtigen Amts.
Die Paßbestimmungen für Deutschland nehmen in diesem kleinen Heftchen etwa das Zwanzigfache an Raum ein wie die Bestimmungen für die übrigen Länder, wie Holland, Schweiz, Frankreich, Türkei, Dänemark usw.
(Hört!
Hört!)
Es wird tatsächlich die allerhöchste Zeit, daß wir endlich einmal bei der langangestrebten Reform des Paßwesens zu befriedigenden Resultaten kommen, und wir können es dem Herrn Reichsaußenminister nicht dringend genug ans Herz legen, mit dem Visumzwang endlich einmal aufzuräumen, und zwar möglichst so schnell, daß wir noch für die diesjährige Reisesaison Erfolge in der Wiederbelebung des Ausländerverkehrs erzielen können.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Vortragende Legationsrat Brückner.
Brückner, Vortragender Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Zu den Ausführungen der Herren Minister vr.
Bell und Exzellenz Schnee beehre ich mich folgendes zu erwidern: Was die Frage der Stellung der deutschen Regierung zu den früheren deutschen Kolonien anlangt, so ist sie in dem Memorandum niedergelegt, das anläßlich der Siel bstag 1925.
64.
Sitzung Frage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund (6) den Völkerbundsmächten zugeleitet worden ist.
Zu der weiteren Anfrage wegen der Askarilöhne ist zu bemerken, daß der Reichsfinanzminister die erforderlichen Mittel zur Auszahlung dieser Löhne bereitgestellt hat.
Die deutsche Regierung ist durch ihre Vertretung in London mit der englischen in Verbindung getreten.
Nach einigem Zögern ist eine Antwort erfolgt, die aber auch noch nicht als endgültig anzusehen ist.
Wir haben also zunächst noch die endgültige Antwort der englischen Regierung abzuwarten.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete IW.
Rosenberg.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Geographiestunde für den tleinen Fridolin, die vorgestern der Herr Reichsaußenminister hier gegeben hat, ist ja in ihren grundsätzlichen Schönheiten und Nichtschönheiten bereits durch meine Parteifreundin Frau Abgeordnete Golke genügend charakterisiert worden.
Ich möchte heute speziell die wichtigste außenpolitische Frage behandeln, die dieser Debatte zugrunde liegt: die Frage des Sicherheitspakts und des Völkerbunds.
Es ist in den bisherigen Debatten nicht mit der genügenden Klarheit dargelegt worden, welches sachliche Verhältnis zwischen dem Garantiepakt Angebot der deutschen Regierung und der Völkerbundsfrage eigentlich besteht.
Man hat vor allem die Tatsache übersehen, daß ein deutscher Eintritt in den Völkerbund ohne Bedingungen den Garantiepakt eigentlich gegenstandslos macht.
Denn was bedeutet das Garantieangebot der Reichsregierung
Es bedeutet nach Westen g ) hin, daß die Reichsregierung die Grenzen des Versailler Vertrags als ständig anerkennen will, also daß Frankreich Elsaß-Lothringen behalten soll und Belgien EupenMalmedy es bedeutet nach Osten, daß man zwar militärisch keine Neugestaltung der Grenzen anstrebt, daß man aber im Rahmen von Schiedsgerichtsverhandlungen eine solche Veränderung als wünschenswert betrachtet.
Aber sobald das Deutsche Reich ohne Vorbehalte Mitglied des Völkerbunds werden sollte, sind damit diese Garantieangebote erledigt.
Denn dasjenige, was das Garantieangebot in sich einschließt, ist bereits durch die Bestimmungen des Völkerbundspakts selbst gegeben.
Der Völkerbund verlangt bereits von allen seinen Mitgliedern nicht nur die Anerkennung, sondern sogar die Verteidigung der Grenzen des Vertragssystems von 1919.
Wenn Deutschland in den Völkerbund hineingeht, erkennt es nicht nur die jetzige deutsch-französische, erkennt es nicht nur die deutsch-belgische Grenze als verbindlich an, sondern es erkennt auch die deutsch-polnische Grenze, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wie sie jetzt ist, mit dem Korridor, mit der Sonderstellung Danzigs, mit Oberschlesten und allen sonstigen Schönheiten als für sich verbindlich an.
(Zuruf: Wenn!)
Fa, wenn.
Fch werde aber über dieses Wenn noch eingehend zu sprechen haben, und Sie können sich hinter diesem Wenn nicht allzusehr verschanzen.
So ist die Situation, und ich glaube zeigen zu können, daß die Reichsregierung in bezug auf den Völkerbund durchaus 284 1972 Reichstag.
64.
Ätzung.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
() nicht so stark, so widerstandswillig ist, wie man es früher einmal in der Regierungspresse und den Regierungserklärungen darlegte.
Ich verweise auf die deutsche Rote vom 22.
Dezember vorigen Jahres, wo die Reichsregierung die Bedingungen darlegte, unter denen sie bereit wäre, in den Völkerbund zu gehen.
Da findet sich folgender sehr bedenkliche Satz: Dem Deutschen Reich muß für den Fall internationaler Konflikte die Möglichkeit belassen werden, das Maß seiner aktiven Teilnahme selbst zu bestimmen.
Sie sehen daraus folgendes.
Es ist nicht etwa grundsätzlich davon die Rede, daß das Deutsche Reich es ablehnt, sich an irgendwelchen Völkerbundskriegen zu beteiligen, sondern es wird durchaus die Möglichkeit offengehalten, daß das Deutsche Reich bei internationalen Konflikten, also bei Völkerbundskriegen mitmacht.
Es will nur die Kompetenz haben, das Maß seiner aktiven Teilnahme selbst zu bestimmen im Rahmen irgendeines Kuhhandels, Leistung-Gegenleistung usw.
Dieser Satz war also bereits sehr bedenklich und sehr gefährlich, und als die Reichsregierung ihn formulierte, war sie von dem grundsätzlichen Nein gegenüber dem Völkerbundseintritt, von dem grundsätzlichen Vorbehalt gegenüber dem Artikel 16 bereits sehr, sehr weit entfernt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Völkerbundsorgane haben in ihrer Antwort an Deutschland vom 14.
März dieses Jahres den Ball aufgenommen, den ihnen Herr Stresemann zugeworfen hatte.
Es heißt darin unter anderem über militärische Verpflichtungen, die Deutschland auferlegt werden könnten: '-Deutschland würde selbst zu sagen haben, bis zu wel (v) chem Punkt es imstande wäre, den Empfehlungen des Rats zu.
entsprechen.
« Wo ist da noch die große grundsätzliche Differenz
Stresemann sagt im Dezember, wir wollen das Maß der aktiven Teilnahme selbst bestimmen der Völkerbundsrat erwidert am 14.
März, Deutschland soll selbst sagen, wie weit es imstande sein wird, den Empfehlungen des Rats zu entsprechen.
Man findet sich also bereits auf der mittleren Linie.
Meine politischen Freunde haben mit besonderer Spannung die Ausführungen des Herrn Außenministers, der jetzt verschwunden ist, verfolgt.
(Zuruf: Höchste Zeit!)
Es sind vielleicht gewisse unangenehme Wahrheiten, denen Herr Dr. Stresemann entgangen ist.
Wenn der Herr sich so sicher und gemütlich gefühlt hätte wie sonst, hätte er nicht das Manuskript von 77 Seiten so pedantisch vorgelesen, sondern hätte seinen Redeschwall entfesselt, der sonst von dieser Stelle verhältnismäßig günstig gewirkt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Seien Sie nicht so grausam und gönnen Sie ihm wenigstens sein Mittagbrot!)
Seine leiblichen Bedürfnisse sollen weiter nicht geschädigt werden.
Ich will nur feststellen, daß Herr Iw.
Stresemann selbst gezeigt hat, in welcher fatalen Situation er sich befindet.
Diese Stresemann-Nede war der Katzenjammer nach dem Hindenburg-Rausch, den man gehabt hat.
Es wurde so viel vom deutschen Frühling geredet.
Dieser Tage haben wir die Rede von Stresemann gehört.
Da war vom deutschen Frühling nicht so viel zu verspüren, und die schwungvollen deutschen Leitartikler, die sich am deutschen FrühMittwoch den 20.
Mai 1925. ling begeistern, sollen nur nach Mainz fahren und sich (O, dort die Marokkanerkaserne ansehen, dann werden sie den Frühling schon kennenlernen.
Es ist gar keine Kunst, Reden zu halten, schwarzweißrote Jahnen zu hissen, Präsentiermärsche spielen zu lassen, damit kann man sich und ganz Deutschland wohl begeistern, aber Herr Leverve wird deshalb seine Entscheidungen als Cisenbahnkommissar nicht um ein Haarbreit ändern.
Alle diese Deklamationen, dieser ganze nationale Rummel, den man gemacht hat, was ändert er an der politischen Realität
Absolut nichts!
Deutschland bleibt die Daweskolonie so oder so, mit Hindenburg oder Marx.
Das ist die absolut feststehende Tatsache deutscher Politik, und weil Herr Dr. Stresemann dazu berufen war, den Katzenjammer nach diesen herrlichen Tagen zu vertreten, hat er auch diese traurige Rede von dieser Stelle aus gehalten.
Denn das die Rede etwas anders war als sonst, darin werden auch die besten Freunde des Herrn Außenministers mit mir im Grunde übereinstimmen und man kann ihm persönlich deshalb gar nicht große Vorwürfe machen.
Die Tran rigkeit dieser Rede ergab sich aus der Traurigkeit der außenpolitischen Situation, aus der Ohnmacht, aus der Hilflosigkeit der deutschen Regierung, der einmal wieder sämtliche Felle weggeschwommen sind.
Besonders traurig, besonders nichtssagend oder, wenn man will, vielsagend waren die Bemerkungen des Herrn Ministers Stresemann über den Völkerbund.
Er ertannte an, daß der Völkerbund in seiner Antwort einiges Verständnis für die Situation Deutschlands zeigte, und er meinte, man müsse zu einer weiteren Klärung vordringen.
Und wenn man diesen Satz des Ministers wirklich wägt, kommt man zu dem Ergebnis: die Klärung wird nicht lange auf sich warten lassen, (v) und sie wird ein de- und wehmütiger Verzicht auf die stolzen Vorbehalte sein.
Mit einer solch dehnbaren Formel, wie sie bereits in den beiden Dokumenten angedeutet worden ist, die ich zitiert habe, mit einer solch glücklichen Formel wird man dann in den Völkerbund hineinschlittern und wird glauben, von dieser Grundlage aus neue deutsche Politik machen zu können.
Und wenn man bereit ist, in dieser Weise in den Völkerbund hineinzuschlittern, was bleibt dann von dem ganzen Garantiepakt noch übrig
Absolut nichts.
Deutschland kann sich gar nicht mehr aussuchen, was es mit der Ostgrenze machen will.
Der Völkerbundspakt ist in seinem Wortlaut eindeutig.
Die deutsche Regierung muß dann die Ostgrenze hinnehmen, wie sie ist.
Sic kann keine Vorbehalte oder Einwendungen machen.
Denn daß der Artikel 19 des Völkerbundsstatuts die Möglichkeit einer Revision der Friedensverträge offen läßt, meine Herren, das ist doch ein sehr sanfter, ein sehr geringer Trost.
Denn diese Revision ist jederzeit durch den Einspruch Frankreichs im Völkerbundsrat zu vereiteln.
Wer sich einredet, daß Frankreich oder Polen oder die Tschechoslowakei mit einer solchen Revision gutmütig einverstanden sein würden, der jagt gewissen Illusionen nach, was selbst ein deutscher Außenminister nicht unbedingt und hemmungslos tun sollte.
Also ich würde vorschlagen, daß man hier offen und ehrlich sagt: der Garantiepakt ist begraben, ist erledigt, das deutsche Angebot ist durch den Eintritt in den Völkerbund erledigt, mit dem wir in absehbarer Zeit mit mehr oder minder schönen Floskeln zu rechnen haben.
Und was uns bei diesem Eintritt in den VölkerReichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
1973 (I .
Rosenberg, Abgeordneter.)
G bund blühen wird, auch darüber sollten nicht allzu große Unklarheiten herrschen.
Zunächst sollte man doch im Deutschen Reichstag nicht mehr nötig haben, über das Wesen und die Art des Völkerbundes zuviel Worte zu verlieren.
Der Völkerbund hat doch z.
B. bei der oberschlesischen Entscheidung nur zu deutlich gezeigt, was er für ein Organ ist.
Der Völkerbund zeigte damals, wie er die Interessen des internationalen Großkapitals, speziell des Ententekapitals, bei dieser Teilung Oberschlesiens befolgte, und es war einigermaßen humoristisch, oder man kann sagen tragikomisch, wie die exotischen Diplomaten, die den Nölkerbundskörperschaften angehörten, durch alle möglichen Einflüsse, sogar durch die Einflüsse der Pariser Salons, in der richtigen Weise bearbeitet worden sind.
Der Völkerbund zeigt ständig im Saargebiet, was er für ein Organ des Friedens, der Freiheit und Völkerversöhnung ist.
Der Völkerbund zeigte seine Unparteilichkeit, seine Erhabenheit bei dem Korfu-Konflikt, als die beiden Völkerbundsstaaten Italien und Griechenland miteinander im Kampf lagen, als Herr Mussolini von seinen Panzerschiffen das griechische Korfu zusammenschießen ließ, als Griechenland an den Völkerbund appellierte und der Völkerbund nicht den Mut hatte, gegenüber Italien auch nur ein Wort zu sagen.
Eigentlich war bei dieser Korfu-Angelegenheit der Völkerbund bereits erledigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich brauche nur hinzuweisen auf die Wilna-Affäre, als in offener Verhöhnung der Völkerbundsbeschlüsse General Zeligowski im Namen Polens sich in Wilna L) festsetzte, und als der Völkerbund diese Tatsache einfach zur Kenntnis nahm.
Also wer die reale Geschichte des Völkerbundes kennt und irgendwie daran zweifelt, daß der Völkerbund weiter nichts ist als ein Apparat des Ententekapitals, dem ist wirklich nicht zu helfen.
Der Völkerbund wird eine sehr große Nolle bei der zukünftigen Regelung der Rheinfragen spielen, und wenn ich diese Frage der Räumung des Rhein- und Ruhrlandes erneut anzuschneiden habe, so muß man fragen: was ist aus all den Illusionen geworden, mit denen man uns vor einem Jahre die Annahme des Sachverständigengutachtens hier empfohlen hat
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe das große Opfer im Interesse der Sache gebracht und habe das Stenogramm der Rede Dr. Breitscheids vom 6.
Juni 1924 noch einmal gelesen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich möchte, um das Gedächtnis der Öffentlichkeit zu schärfen, einiges von dem vorlesen, was Dr. Breitscheid vor einem Jahre bei der Empfehlung des Sachverständigengutachtens dargelegt hat.
Er sagte z.
B. folgendes: Es ist weiter davon gesprochen worden, auch von kommunistischer Seite, dieses Sachverständigengutachten mache Deutschland zur Kolonie.
Nun schön, man kann es vielleicht mit starker llbertreibung so nennen.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Sehr schön gesagt!
Aber Rhein und Ruhr und besetzte Gebiete überhaupt sind in einer schlimmeren Lage als ein Land, das sich im Instand der Kolonie befindet.
Das ist fast Sklaverei, das ist Unterdrückung.
Wenn wir die Möglichkeit haben, dadurch, daß wir nach diesem Begriff, den ich nicht für richtig halte, ein furchtbarer Eiertanz!
auf dem Wege über das Sachverständigengutachten zu einer Kolonie werden, den Druck von Ruhr und Rhein zu nehmen, wenn wir die Möglichkeit haben, diese Gebiete zu befreien, so müssen wir das Sachverständigengutachten annehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter sagte Herr Dr. Breitscheid: Deshalb sind wir für das Sachverständigengutachten, Befreiung von Ruhr und Rhein der Weg zu diesem Ziele.
Es ist überall mit größter Klarheit hier gesagt worden, es ist in all den anderen Reden gesagt worden, ich erinnere besonders an die Reden des Reichskanzlers Marx, die auch denselben Standpunkt hatten: man muß die großen Opfer bringen, die Opfer an deutscher Souveränität, man muß das Sachverständigengutachten annehmen, weil man damit das Rhein- und Ruhrland befreien wird.
Das war die Parole, mit der man unter die Massen gegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hat man den Massen offen erzählt.
Damit hat man eine gewisse Stimmung für den Sachverständigenplan erzeugt.
Meine Herren, was ist davon übriggeblieben
Wir stehen heute genau da, wo wir vor einem Jahre gestanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Frage der Räumung des Ruhr- und Rheinlandes ist genau so problematisch wie sie damals war, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
und wenn es damals hieß, wir müssen die Reparationsansprüche der Entente befriedigen, so heißt es heute: wir müssen die Sicherheitsansprüche der Entente befriedigen.
Das ist der einzige Unterschied.
Ich könnte die Stenogramme der Reden der Kommunistischen Partei verlesen, wo das durchaus klar prophezeit wurde.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß man im entscheidenden Moment iu der Lüneburger Heide irgendeine alte Kanone finden wird, und dann wird man auf Grund dieses Kanonenfundes sagen: Deutschland hat seine Verpflichtungen nicht erfüllt, es wird nichts geräumt werden.
Also man hat den ungeheuren Fehler begangen, hat die Illusion geteilt, daß es möglich wäre, durch irgendeine deutsche Erfüllungsbereitschaft die großen Prinzipien des französischen Imperialismus aus der Welt zu schaffen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man hat damals an Herrn Herriot geglaubt.
Man hat ganz vergessen, daß die französische Politik eine gewisse Tradition darstellt, daß diese Tradition ungebrochen von 1818 bis jetzt geht, wenn man will, noch weiter zurück bis in die napoleonische Zeit.
Bereits in der Denkschrift der französischen Regierung vom 25.
Februar 1919 zur Zeit der Versailler Verhandlungen wurde ausdrücklich hervorgehoben, die gemeinsame Sicherheit der westlichen Demokratien erfordere, daß der Rhein Deutschlands Westgrenze wird und daß die Rheinbrücken von Frankreich besetzt bleiben.
Das war das Programm der französischen imperialistischen Republik.
Man will die Sicherheitsfrage benutzen, um 1974 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Mai 1925.
(».
Rosenberg, Abgeordneter.)
(ä.)
die Rheingrenze zu halten und um die deutsche Schwerindustrie im Westen unter die französische Oberhoheit zu bekommen.
Das ist der wirkliche Sinn der Sicherheitsfrage.
Dazu kommt aber noch der Wunsch, das ganze Staatensystem, das sich Frankreich im Zusammenhang mit dem Versailler Vertrag geschaffen hat, Polen, die Tschechoslowakei usw.
intakt zu halten.
Wenn Sie alle Kundgebungen der französischen Regierung, alle prinzipiellen Äußerungen zur Sicherheitsfrage verfolgen, werden Sie immer wieder sehen: es sind dieselben Gedanken, es ist die Rheinlinie und die Verewigung des Versailler Staatensystems, weiter gar nichts.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich zitiere noch ein einziges Dokument, die Instruktion Poincares an den Botschafter St. Aulaire vom 23.
Januar 1922, in der Poincare hervorhebt, daß die deutsche Regierung den kommenden Krieg nicht in Frankreich, sondern in Polen beginnen würde, und daß deshalb die jetzige Existenz Polens durch die Entente garantiert und gesichert werden müsse.
Wenn man sich solchen Tatsachen gegenüber, dieser festen Tradition des französischen Imperialismus gegenüber einredet, man könne den Franzosen die Räumung des Rheinlandes abkaufen, so ist das eine reine und traurige Illusion.
Was wird nun der Völkerbund mit dem Rhein- und Ruhrland machen, wenn Deutschland Mitglied des Völkerbundes sein wird
Es gibt da die berühmte Lücke oder zweideutige Äußerung des Versailler Vertrags, wo dem Völkerbund das Recht gegeben ist, nachzukontrollieren, ob die entmilitarisierte Zone wirklich (L) militärfrei geworden ist.
Hier hat man eingehakt, darauf haben die französischen Diplomaten ein System aufgebaut, damit auch nach einer Räumung des Rheinund Ruhrlandes durch Frankreich der Völkerbund diese entmilitarisierte Zone in geeigneter Weise zu betreuen haben wird.
Diese Zone ist nicht nur das linke Rbeinufer, sondern auch ein Gebiet 50 Kilometer rechts deS Rheins.
Es ist doch wohl allen Herren bekannt, wie weit 50 Kilometer von Duisburg reichen, vom Nuhrgebiet bleibt dann außerhalb nicht viel übrig.
Es sind ja schon einige Systeme der Öffentlichkeit unterbreitet worden, wie der Völkerbund diese Rhein- und Ruhrkontrolle durchführen will.
Ich erinnere nur an den Plan des Generals Spears, der als linksstehender Mann gilt und der diesen Plan auf den Konferenzen der Interparlamentarischen Union vortrug, der unter anderem folgendes umfaßt: Es sollen fünf Bataillone internationaler Truppen im Rheinlande bleiben zur Bewachung wichtiger Tunnels, Brücken, Straßen usw.
Es soll eine Sonderkommission des Völkerbundes eingesetzt werden, um die Eisenbahn zu kontrollieren.
Eine internationale Polizei soll in dein entmilitarisierten Gebiet geschaffen werden usw.
Herr Minister Stresemann, der sich jetzt seinem leiblichen Wohle widmet, kennt diese Tatsache er weiß ganz genau, was es zu bedeuten hat, wenn Deutschland unter diese Völkerbundsherrschaft kommt.
Die herrliche schwarz-weiß-rote Regierung, die wir jetzt haben, ist nicht nur bereit, Elsaß-Lothringen für dauernde Zeit den Franzosen zu garantieren, ebenso Eupen—Malmedy, sie ist genau so bereit, unter der Formel des Völkerbundes diese Militärkontrolle der Entente im Rbeinund Ruhrland zu dulden.
Darüber, was diese Politik noch mit Nationalem zu tun haben soll, braucht man (6 nicht mehr viel zu reden.
Ich will nur mit einigen Worten darauf Hinweisen, daß der Völkerbund heute ganz bestimmte Absichten und politische Ziele verkörpert.
Der Völkerbund ist heute weiter nichts als die Organisation zum kommenden Krieg gegen Sowjetrußland.
Wenn Sie es mir nicht glauben, so vielleicht der Kölnischen Zeitung, deren Korrespondent in Genf am 26.
April seinem Blatt unteranderem folgendes schrieb: Man kann sich fragen, aus welchen Gründen gerade jetzt die Räteregierung eine so scharfe Note nach Genf richtet.
Man ist geneigt, die Erklärung in gewissen rätefeindlichen Strömungen zu suchen, die sich neuerdings auch in Völkerbundskreisen stärker geltend machen.
Es ist bekannt, daß die Zweite Internationale, die sich zum Beispiel für Georgien gegen Rußland eingesetzt hat, in den Kreisen des Völkerbundes und des Arbeitsamtes tätige Freunde zählt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist kein bloßer Zufall, daß eine recht rütm'ge Organisation, die sogenannte Entente zur Abwehr der Dritten Internationale, die eine große Werbearbeit gegen den Bolschewismus entfaltet, gerade in Genf ihren Sitz hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf jeden Fall ist nicht zu leugnen, daß eine ganz bestimmte Richtung den Völkerbund als eine künftige etwaige Kampfmaschine gegen Räterußland betrachtet.
Ich brauche auch nur hinzuweisen auf die Diskus- (v) sionen im Zusammenhang mit der Waffenhandelskonferenz, die kürzlich in Genf gewesen ist, auf einen viel beachteten Artikel des »Journal de Genever, dessen Völkerbundsbeziehungen bekannt sind, wo die Parole ausgegeben wurde, einen Finanzboykott über Rußland zu verhängen, bann würde das andere schon kommen.
Also jeder Mensch, der einigermaßen europäische Politik kennt, weiß, daß der Völkerbund der Apparat für den kommenden Kampf gegen Rußland ist, und wenn Deutschland dem Völkerbund beitritt, wird Deutschland ein Instrument, um diesen kommenden Krieg gegen Sowjet-Rußland zu unterstützen.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß die Soziasdemokratie, die doch sonst behauptet, die Partei des Friedens zu sein, auch aus Fraktionsinteresse, aus den innerpolitischen Gegensätzen zum Kommunismus heraus diese ge jährlichen Bestrebungen unterstützt und ihre Hand für diese Pläne bietet, die tatsächlich heute die reale Kriegsgefahr sind.
Denn ein deutsch-französischer Krieg ist Blödsinn.
Kein Mensch mit gesunden fünf Sinnen denkt an so etwas.
Aber ein deutsch-russischer Krieg im Rahmen des Völkerbundes ist eine mögliche Realität.
Nun, meine Herren von den bürgerlichen Parteien, ich möchte Sie an eine Episode der deutschen Vergangenheit erinnern, wo inntnti inntLuclis etwas Ähnliches vorlag.
Ich erinnere Sie an die Situation des Krimkrieges.
Damals hatten wir auch so eine Art Entente: England, Frankreich, Italien, die gegen Rußland den Krieg führten, und wir hatten dieselben Bestrebungen wie heute, das damalige Preußen und Deutschland in diesen Krieg gegen Rußland hineinzuzerren.
Damals hat Bismarck mit aller Kraft gegen diese Projekte geReichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
1975 (v

Rosenberg, Abgeordneter.)
(L) kämpft Deutschland das damalige Preußen in den Dienst Englands gegen Rußland zu stellen.
Ich verweise auf den ersten Band der »Gedanken und Erinnerungen«, wo Bismarck unter anderem folgenden Satz schreibt, der vollkommen auf die jetzige Situation Paßt: Wir würden die Nolle eines indischen Vasallenfürsten übernehmen, der unter englischem Patronat englische Kriege zu führen hat, oder die des Uorkschen Korps beim Ausmarsch zum Kriege 1812.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und die Herren aus Bayern möchte ich an etwas anderes erinnern.
In München steht der berühmte Obelisk mit der Inschrift: »Den 30 000 Bauern, die in Rußland gefallen sind 1812«.
Und dann steht dabei: »Auch sie dienten der Sache des Vaterlandes«.
Das waren die armen bayerischen Rekruten, die damals im Auftrage Napoleons mitgeschleppt wurden nach Rußland und die dort ihren Tod gefunden haben.
Wenn wit Katastrophenpolitiker wären, könnten wir solche Politik ja nur befürworten.
Wenn Sie wirklich in Deutschland wieder eine Aushebung machen würden, wenn man das deutsche Volk als Kanonenfutter in einen russischen Krieg schicken würde, das wäre wirklich eine sehr gute Gelegenheit, um revolutionierend im Lande zu wirken.
Aber wir wollen eine solche Politik nicht unterstützen, sondern wir wollen die Massen aufklären darüber, was für Abenteuer sich hier verbergen hinter den salbungsvollen Reden von Dr. Stresemann und der ebenso salbungsvollen Rede, die etwa Herr Dr. Breitscheid gestern hier gehalten hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Geht Ihre (8) 1 Phantasie nun noch weiter t) Wenn Sie da von Phantasie reden, so zeigt das Ihre völlige Ahnungslosigkeit gegenüber diesen Problemen.
Ich glaube, Sie sind auch aus Bayern.
(Zuruf: Nein!)
Dann will ich Ihnen ein Organ zitieren, das Ihnen sicher sehr viel nähersteht als mir.
Ich zitiere die Wochenschrift »Bayern und Reich«, die der bekannte Bayerische Bund herausgibt.
In dieser Wochenschrift waren in der letzten Zeit einige sehr richtige Artikel über den Völkerbund, wo diese Gefahr des deutschen Krieges gegen Rußland Deutschland als Vasallen-, staat der Entente mit völliger Klarheit dargelegt wurde.
Also, meine Herren von rechts, ich glaube nicht, daß Sie sehr viel Glück mit dieser Politik bei den Massen Ihrer Anhänger haben werden.
Und wenn Sie auch den Namen des jetzigen Reichspräsidenten dazu verwenden wollten, um die nationalen Stimmungen gewisser Mittelschichten niederzudrücken, wenn man den Mittelschichten einreden würde: die Politik, die Hindenburg macht, müsse gut sein, so leicht wird man die Tatsache eines solchen Ententeabenteuers gegen Rußland, eines solchen Vasallenkrieges Deutschlands unter englischfranzösischer Oberhoheit nicht den Massen der national gestimmten Bevölkerung beibringen.
Was die Arbeiterschaft betrifft, meine Herren Sozialdemokraten, so ist sie vor allem gewillt, den Frieden zu erhalten, und wird sich aufs schärfste gegen jedes Abenteuer wenden, auch wenn Sie es unterstützen.
Sie werden Ihr Wunder erleben, wenn Sie den Versuch machen sollten, tatsächlich im Rahmen des Völkerbundes den neuen deutsch-russischen Krieg herbeizuführen.
In dieser Hinsicht sollte wirklich Klarheit herrschen, so daß (6) jeder weiß, wie er sich bei diesem Problem deutscher Politik zu entscheiden hat.
Das Mißtrauensvotum, das meine politischen Freunde gegen den Reichsaußenminister Stresemann eingebracht haben, beruht wesentlich auf der Tatsache, daß Herr Dr. Stresemann für uns mit dieser Abenteuerpolitik, mit dieser Katastrophenpolitik, mit dem Eintritt Deutschlands ohne Hemmung in den Völkerbund verknüpft ist.
Wir wissen selbstverständlich und darin unterscheiden wir uns auch von den Herren Sozialdemokraten —, daß diese Außenpolitik nichts Isoliertes ist, sondern daß die deutsche Außenpolitik eine untrennbare Einheit mit der Innenpolitik bildet.
Die Probleme der Reparationspolitik haben ihre Rückwirkung auf die Innenpolitik.
Die Sozialdemokratie gibt nie offen zu, daß die Erfüllungspolitik, wenn mit ihr Ernst gemacht wird, naturnotwendig eine großkapitalistische Organisation bedeutet, daß sie eine Stärkung der kapitalistischen Methoden in Deutschland zur Folge haben muß.
Die deutsche Großbourgeoisie will die Erfüllungspolitik nur machen, um vor der Entente Ruhe zu haben, damit sie um so freiere Hand nach innen, gegen die deutsche werktätige Bevölkerung, bekommt.
Wenn jetzt Plötzlich aus der Versenkung der Zolltarif der Luther-Regierung auftaucht, so ist das eine sehr durchsichtige Sache.
Es ist das Trinkgeld, das man den Großgrundbesitzern bietet, damit sie dem Sicherheitspakt zustimmen.
Es zeugt für die große Achtung, die dieser Reichstag genießt, daß der Herr Reichskanzler es nicht einmal für nötig gehalten hat, seine Zollpolitik hier vor dem Reichstag zu vertreten, sondern daß er sich einen Kreis von.
Wirtschaftsspezialisten ausgesucht hat, um diesem »llberreichstag« seine Meinung zu sagen.
Diese neue Zollpolitik, über die wir uns noch bei anderen Debatten sehr eingehend verbreiten werden, ist schon deshalb absolut sinnlos, weil es selbst vom bürgerlichen Standpunkt aus in Deutschland heute vor allem darauf ankommt, die Produktion zu verbilligen und zu steigern.
Wie Sie mit diesen Zöllen, mit dieser Verteuerung der deutschen Lebenshaltung eine Verbilligung und Steigerung der Produktion erreichen wollen, das ist Ihr Gebeimnis.
Das ist wieder so eine kurzsichtige Politik, mit Dumping, mit Abenteuern, mit Trinkgeldern für kleine Interessentenkreise über die Krise hinwegkommen zu wollen.
Es ist ganz klar, daß wir der Regierung im ganzen das Mißtrauen ausdrücken, nicht nur dem Reichskanzler, sondern genau so den Ministern, die für diese zollund steuerpolitischen Dinge verantwortlich sind.
Daß wir die deutschnationalen Herren mit einem besonderen Mißtrauen bedenken, weil sie es verstehen, vor der Bevölkerung ihre großkapitalistische, ententefreundliche Politik mit allerhand nationalen Phrasen zu bekleiden, daß wir diese nationalistische Demagogie mit besonderer Rücksichtslosigkeit zu bekämpfen haben, ist ganz selbstverständlich.
Die Sozialdemokratie vertritt nun den Standpunkt, die Außenpolitik Stresemanns sei eigentlich gärn gut, sie fürchtet nur, daß sie nicht energisch genug durchgeführt werden könnte.
Wenn die Sozialdemokraten meinen, sie würden, wenn sie in der Regierung wären, eine bessere Außenpolitik machen, und wenn sie außerdem Protest gegen die Zölle erheben, ohne zu sagen, wie man draußen den Massenkampf gegen die Zölle l976 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter) () organisieren will, so muß ich sagen: das ist leere Schaumschlägerei, aber keine Politik.
Die Sozialdemokraten hätten es ja in der Hand, jederzeit die Durchführung dieser Zölle und Massenbedrückungssteuern zu verhindern.
Sie haben ja die Arbeiterorganisationen, die Gewerkschaften, auch die Beamtenund Angestelltenorganisationen hinter sich, wären also durchaus in der Lage, diese Belastung der Massen zu verhindern.
Sie wären dazu in der Lage, wenn die Führer dieser Organisationen den Willen hätten, wirklich zu kämpfen.
Im Verlaufe dieses Kampfes würde man sehen, daß man eine solche Politik zur Befreiung der Massen von wirtschaftlichen Lasten nicht führen kann zusammen mit der Außenpolitik des Herrn Or.
Stresemann und des Herrn vr.
Breitscheid.
Das wäre die Lösung, die sich aus diesem ganzen Kampf von selbst ergeben würde.
Wir haben sogar die große Konzession gemacht, daß wir sogar bereit sein wollten (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Darauf habe ich gewartet.
Ich werde Ihnen einmal etwas vorlesen.
Der bekannte spanische Schriftsteller Azpeitua hat in der Zeitung »ABC« einen Artikel geschrieben, in dem er unter anderem folgendes darlegt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Lesen Sie das Vorwort!)
Wenn Sie dieses Buch lesen würden, können Sie viel davon lernen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jemand wie Sie, Herr Crispien, seit fünf oder sechs Jahren dauernd seine Grundsätze wie ein Hemd wechselt, wenn man in dieser kläglichen Weise (2) eine Schaukelpolitik treibt, hat man die Berechtigung verloren, irgend jemand irgendwelche Vorwürfe zu machen.
Also dieser neutrale und sachkundige Spanier schreibt: Die deutsche Demokratie und der deutsche Sozialismus erheben Einspruch gegen den Sieg Hindenburgs.
Wer hat eigentlich den Sieg des Feldmarschalls vorbereitet
Niemand anders als die Sozialisten Scheidemann, Noske und Ebert.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Hindenburg rettete die Demokratie und den Sozialismus im Jahre 1918.
Wenn Hindenburg nicht auf die Bitte von Scheidemann, Noske und Ebert die von der.
Westfront zurückkehrenden Soldaten bis zur Heimat begleitet hätte: das Bolschewistentum hätte in ganz Deutschland die Oberhand gewonnen.
Die Erinnerung an diesen großen Dienst, den Hindenburg gegen den Kommunismus erwiesen hat, ist es gewesen, die ihm den Triumph bei der Präsidentenwahl verliehen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daher geben Demokratie und Sozialismus einen Beweis des schnödensten Undanks, wenn sie sich jetzt als seine Gegner erklären.
Hindenburg ist es zu danken, daß die Verfassung von Weimar möglich war.
Dank der Weimarer Verfassung konnte Hindenburg zum Präsidenten gewählt werden.
Der ganze Vorgang ist folglich durchaus logisch.
Der Mann hat vollkommen recht.
Das ist der wirkliche Zusammenbang, an dem Sie nicht drehen und deuteln können.
Die Kommunistische Partei hat das so große Zu- (6 geständnis gemacht, daß sie gestern von dieser Stelle aus erklärte, sie wäre bereit, eine Regierung des sogenannten Bolksblocks, wenn der Volksblock vernünftige Politik mache, nicht zu stören.
Aber wir haben ja gesehen, wie diese Herrschaften des Volksblocks Politik machen.
Bei der Abstimmung über die Regierung Luther werden wir, wie es in dem Uhlandschen Gedicht heißt, »einen halben Türken zur Rechten und einen halben Türken zur Linken« heruntersinken sehen.
Das wird die Herrlichkeit des Volksblocks bei dieser Abstimmung sein.
Also Sie haben mit Ihrer Politik nur gezeigt, was die ganze Komödie bedeutet.
Und wir können feststellen, daß diese Politik, wie sie im Schatten Hindenburgs von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten inklusive gemacht wird, nur dazu führen kann, daß Deutschland und die werktätigen deutschen Massen außenpoli tisch die Sklaven der Ententekapitalisten werden, daß Deutschland verwendet wird zu dem neuen Krieg gegen Rußland, und innerpolitisch, daß die Macht des Agrarund Industriekapitals bis ins Unermeßliche gesteigert wird, soweit es die Schranken der jetzigen deutschen kapitalistischen Wirtschaft überhaupt zulassen.
Gegenüber dieser Politik hat die Kommunistische Partei die Aufgabe, die Massen zum Kampfe gegen diesen Feind zu sammeln sowohl gegen das Ententekapital wie gegen seine Helfershelfer im Inland, die sich von dieser Seite bis zu dieser (auf die Bänke der Sozialdemokraten und der Deutschnationalen weisend) erstrecken.
Die Kommunistische Partei (Abgeordneter Crispien: Existiert die noch )
—Sehen Sie, Herr Crispien, es ist sehr eigenartig.
Wenn jemand tot ist, setzt man ihm einen Grabstein und (v) redet nicht von ihm.
Der »Vorwärts« schreibt aber täglich in seinem Leitartikel davon, ob die Kommunistische Partei nicht schon tot sei.
Wenn man dauernd Artikel schreibt, ob jemand tot ist, lebt er doch wohl.
Wenn Sie einen Arzt in Ihrer Fraktion haben, so fragen Sie ihn, ob man, wenn jemand gestorben ist, in einer medizinischen Zeitschrift eine Diskussion darüber führt, ob er schon tot ist.
Ihr ganzer Eifer zeigt doch, daß wir noch leben.
Meine Herren!
Ich komme zum Schluß.
Die Kommunistische Partei wird diese Aufgaben lösen, die werktätigen Massen in dem Befreiungskampf zu führen und die national gestimmten Mittelschichten von den politischen Führern zu trennen, die es heute noch verstehen, sie irrezuleiten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das wird Ihnen schwer fallen!)
—Das wird uns gar nicht schwer fallen, wenn Sie weiter so Politik machen wie bisher.
Noch sechs Monate Hindenburg in diesem Stil, und wir sind sehr viel weiter!
Trotz vorübergehender Wahlabenteuer, die nicht ent scheidend sind, wissen wir sehr gut, daß die innere Logik der deutschen Entwicklung unbedingt uns und nur uns recht gibt.
Wenn wir heutzutage viel über Uork und das Jahr 1812 reden hören, so sollte man sich die Geschichte dieser Zeit wirklich ernsthafter ansehen.
Die damalige Bewegung gegen Napoleon war nur dadurch möglich, daß die Klasse, die damals den Arbeitern entsprach, die Bauern, befreit wurde.
Heute ist ein neues Stadium deutscher Politik, ein Herauskommen aus den Fesseln des Ententekapitals nur möglich durch die Ar1977 Reichstag.
64.
Sitzung.
(Nr.
Rosenberg, Abgeordneter) () beiterbefreiung.
Wer das nicht sieht, hat das Abc der gegenwärtigen Situation nicht begriffen.
Die deutsche Arbeiterschaft wird sich befreien und wird sich als Nation konstituieren.
Sie wird dann unter kommunistischer Führung zusammen mit den übrigen Werktätigen die Aufgaben lösen, die ihr gesetzt sind.
Die schwarzrotgoldene Republik ist bei der Beerdigung Eberts mit zu Grabe getragen worden.
Die schwarzweißrote Republik, die wir jetzt haben, wird sehr schnell abwirtschaften, und dem Kommunismus und ihm allein wird trotz alledem die Zukunft gehören.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hummel.
Dr. -Fug- Hummel (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Obwohl ich nicht den Eindruck habe, daß der Gang unserer auswärtigen Politik durch die Debatten in diesem Hohen Hause wesentlich gefördert worden ist, sehe ich mich doch genötigt, das Wort hier zu ergreifen, aber lediglich, um namens meiner Fraktion in ein paar -Lätzen unsere Stellungnahme zu dem Mißtrauensvotum zu präzisieren, das von der Sozialdemokratischen und von der Kommunistischen Partei eingebracht worden ist.
Wir werden uns bei der Abstimmung über das Mißtrauensvotum entsprechend unserer ganzen Stellung zu dem Geist der Außenpolitik, die in Deutschland bisher geführt worden ist, der Stimme enthalten.
Wir sind der Meinung, daß eine Reihe von Kräften, die in den letzten Fahren der Förderung der Außenpolitik in dem jetzt betriebenen Sinne im Wege standen, auch heute iS) noch stark ist, und zwar stark an einer Stelle, wo es für die Führung einer Politik außerordentlich gefährlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen uns nicht damit einverstanden zu erklären, daß man jetzt den Standpunkt vertritt, als ob die Außenpolitik, wie sie jetzt geführt werde, eine neue Erfindung sei.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Außenpolitik ist im Prinzip nichts anderes als das, was die Parteien, die nach dem großen Zusammenbruch die Verantwortung für die Geschäfte in Deutschland übernommen haben, als das einzig Mögliche angesehen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn nicht in bezug auf die praktischen Möglichkeiten einer Wiederversöhnung der europäischen Staaten in vielen Schichten des deutschen Volkes ein so starker Defaitismus geherrscht hätte, dann wäre diese Außenpolitik wahrscheinlich etwas rascher gefördert worden, als es jetzt der Fall gewesen ist.
Es handelt sich bei dieser Politik ja durchaus nicht um die Einzelheiten, die in einem gegebenen Augenblick Gegenstand des praktischen Verhaltens sind, sondern es handelt sich um das Prinzipielle an dieser Politik.
Das Prinzipielle ist doch, in aller Kürze zusammengefaßt, die Überzeugung von der Möglichkeit und von der Notwendigkeit gewesen, durch den Versuch einer loyalen und ehrlichen Erfüllung der uns auferlegten Verpflichtungen eine Lösung der schweren europäischen Konflikte zu finden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß man über Einzelheiten verschiedener Meinung sein konnte, ist selbstverständlich.
Daß man bei einem so Mittwoch den 20.
Mai l925 schweren Problem in Einzelheiten und auch in wichti- (6) gen Fragen nicht von vornherein das absolut Richtige finden konnte, ist ebenso selbstverständlich.
Wenn aber die Dinge bis zu dem Punkte, an dem sie heute stehen, gefördert worden sind, so dürfen Sie überzeugt sein, daß wir ohne die jahrelange zähe und konsequente Arbeit, die man unter dem Begriff der Erfüllungspolitik zusammenfassen kann, an diesen Punkt nie gelangt wären.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
So scheint es uns richtig und wichtig zu sein, dafür zu sorgen, daß zur Förderung dieser Politik die gegenseitigen Mißverständnisse, die in allen beteiligten Völkern vorhanden sind und immer aufs neue verstärkt werden, beseitigt werden, daß wir den Versuch machen, das Bild der wahren Volksstimmung in den beteiligten Ländern festzustellen.
Zu diesem Zweck müssen wir uns -darüber klar werden, daß es in der Außenpolitik nichts nützt, vom Standpunkt irgendwelcher Sentiments aus Politik zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kein Gebiet der Politik muß nüchterner und kühler behandelt werden als die Außenpolitik.
Wir sind auch durchaus damit einverstanden, wenn in diesem Hohen Hause gesagt worden ist, bei der Außenpolitik habe die Rücksicht auf die Parteipolitik auszuscheiden.
Nichts scheint mir richtiger zu sein, und nichts haben sich diejenigen Parteien, die seit der Revolution diese Politik getrieben haben, eigentlich mehr vorgenommen.
Deshalb ist es mir merkwürdig und überflüssig erschienen, daß einer der Redner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Dr. Bredt sich mit dreser Mahnung gerade an die demokratischen Parteien dieses t Hauses gewandt hat.
Haben denn die demokratischen Parteien dieses Hauses die Außenpolitik der Parteipolitik untergeordnet
Mir scheint im Gegenteil, daß, wenn Parteipolitik dem Gange der außenpolitischen Geschäfte geschadet hat, die rechte Seite dieses Hauses in diesem Punkte ein sehr großes Schuldkonto besitzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So können wir also von uns aus eine Mahnung, die Parteipolitik bei der Außenpolitik zurücktreten zu lassen, von uns weisen, denn es entspricht nicht nur unseren Grundsätzen, sondern auch der ganzen Praxis, mit der wir in den letzten Fahren an diese Dinge herangetreten sind.
Bei den schwierigen Verhandlungen, die zwischen den beteiligten Mächten über die Fragen der Zukunft geführt werden, scheint mir aber eins übersehen zu werden, und zwar deshalb, weil man, wie ich glaube, in den Gang der Geschichte nicht richtig hineinblickt.
Ich halte es für vollständig ausgeschloffen und fruchtlos, den Versuch zu machen, jetzt durch Pakte und papierene Abmachungen Politik auf 50 Fahre hinaus treiben zu wollen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Fch wäre froh, wenn wir die politischen Möglichkeiten und Garantien aus die nächsten 10 Fahre übersehen könnten, und wenn es uns gelingen würde, schon für die nächsten 10 Fahre eine Regelung zu treffen, die schwere Zusammenstöße in Europa und in der Welt verhindert.
(Erneute Zustimmung.)
1978 Reichstag.
64.
Sitzung.
(Dr. -Ing.
Hummel, Abgeordneter.)
(ä.)
So bin ich auch der Meinung, daß der praktische Versuch, den man in Form von Sicherheitspakten in Europa jetzt macht, an und für sich eine erfreuliche Erscheinung ist, ein Beweis dafür, daß man den Willen hat, für eine Befriedung Europas zu sorgen.
Ich fürchte aber, daß die Grundlage dieser Sicherheils'abmachungen auf falschen Voraussetzungen aufgebaut ist.
Die Sicherungen, die man in dieser Beziehung treffen will, sind, wie ich glaube, zu einseitig militärisch betrachtet, und wenn ich mir überlege, ob denn die militärischen Rücksichten, die hinter diesen Forderungen stehen, sich mit der ganzen Entwicklung der Kriegstechnik in der Gegenwart und für die Zukunft in Einklang befinden, so habe ich die lebhafte Befürchtung, als ob hierbei unter Umständen auch militärische Sachverständige, insbesondere auf der Gegenseite, mitsprechen, die von den Möglichkeiten in militärischer Beziehung für die Zukunft ein ähnlich klares Bild haben wie diejenigen, die beim Ausbruch des großen Weltkrieges für die militärischen Vorbereitungen verantwortlich waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Hauptsicherung für den Frieden Europas wird man weniger dadurch erzielen können, daß man sich rein militärische Sicherungen schafft, sondern daß man dafür sorgt, daß die wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Garantien für eine Befriedung Europas gegeben sind.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn wir uns darüber besinnen, warum diese Versuche so außerordentlich schwer ihrer Lösung entgegenzuführen sind, so ist es doch in letzter Linie daraus zurückzuführen, daß man den Versuch machen will, eine (g) Kulturnation, die doch eine Realität ist, zu einer Art von Scheindasein zu verdammen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
An diesem unmöglichen Ziel werden die Versuche einer Befriedung Europas so lange scheitern, als man nicht gesonnen ist, Deutschland das Maß von Gleichberechtigung auf allen Gebieten, auch auf militärischem Gebiet zu geben, das die andern für sich in Anspruch nehmen.
(Sehr gut!)
Wenn in diesem Zusammenhang dann davon gesprochen worden ist, daß bei diesen schwierigen Verhandlungen zwischen den alliierten Mächten und Deutschland, die zur Lösung des großen europäischen Konflikts geführt werden, auch wirtschaftliche Kräfte au der Arbeit waren, so glaube ich, daß es doch falsch ist, anzunehmen, daß hier nur der Versuch gemacht werden soll, in Europa eine großkapitalistische Verschwörung anzustiften.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Dinge liegen doch ganz anders.
Es hat sich doch einfach ergeben, daß eine rein politische Lösung des europäischen Konflikts nicht möglich ist, sondern daß diese Lösung nur denkbar ist, wenn in wirtschaftlichen Pourparlers zunächst die eigenen Interessen festgestellt werden, wenn der Konflikt der gegenseitigen Interessen festgestellt wird und wenn die Möglichkeiten des Ausgleichs dieser Interessen erörtert werden.
Es nützt nichts, daß Politiker von noch so gutem Willen über diese Dinge miteinander verhandeln, wenn sie nicht zugleich in den wichtigen wirtschaftlichen Fragen, die Mittwoch den 20.
Mai 1925. dabei in Betracht kommen, auch sachverständig sind.
(6, Es ist selbstverständlich, daß man ohne Beteiligung der Wirtschaft bei der Beilegung dieses großen europäischen Konflikts nicht auskommen kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich sage damit kein Geheimnis für die Seite des Hauses, die sich am schärfsten dagegen gewendet hat, für die Herren der Kommunistischen Partei denn ich glaube, die russische Regierung ist genau so wie wir davon überzeugt, daß es sehr nützlich ist, um politische Schwierigkeiten zu überwinden oder um politische Verbindungen anzuknüpfen, sich auf das Gebiet wirtschaftlicher Verhandlungen zu begeben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich glaube, der größte Teil der russischen Außenpolitik bewegt sich ganz aus diesem Boden.
Sie zeigt damit, daß sie genau dieselben Methoden anwendet wie die Methoden, die bei der Beilegung des Streites zwischen den Alliierten und uns als ein Versuch bezeichnet werden, nun das Ganze unter die Herrschaft des Großkapitals zu bringen.
In diesem Zusammenhange teile ich auch durchaus die Auffassung, daß bei der Frage, ob sich Deutschland an dem Völkerbund beteiligen soll, für uns nicht maßgebend sein kann, ob dabei die Interessen irgendeiner anderen Nation nicht ganz zu ihrer Rechnung kommen.
Auch die Rücksicht auf Rußland darf uns in keiner Weise verhindern, den Schritt des Beitritts in den Völkerbund in den Augenblick zu vollziehen, in dem wir es aus eigenem Interesse für notwendig halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich unterstreiche das, was vom Herrn Abgeordneten (v) Dr. Schnee in bezug auf die Notwendigkeit und das Wünschenswerte einer späteren kolonialen Betätigung Deutschlands gesagt wurde.
Gerade wenn wir an eine koloniale Betätigung denken, so müssen wir auch daran denken, daß die beste Chance auf diesem Gebiet wieder ein einflußreiches Land zu werden, die ist, uns der Mittel des Völkerbunds zu bedienen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie sehr man auf der einen Seite geneigt ist, die Interessen Deutschlands zurückzusetzen, wie wenig man aber auf die Dauer mit dieser Zurücksetzung Deutschlands auskommen kann, hat sich in einer etwas komischen Weise dieser Tage gezeigt, als man den Versuch machte, in London eine Konferenz über die Schlafkrankheit ohne die Beteiligung Deutschlands abzuhalten.
Es mutete geradezu grotesk an, daß man denjenigen Staat, dessen Wissenschaft auf diesem Gebiet die höchsten Leistungen vollbracht hat, zurücksetzen will, und es hat sich ergeben, daß auch aus der Mitte der Besprechung heraus doch allmählich die Ansicht aufgetaucht ist: es geht nicht, daß man ein Kulturland von den wissenschaftlichen Leistungen wie Deutschland an der Mitarbeit auf diesem Gebiete ausschließt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf in diesem Zusammenhange auch ein paar Worte über das Verhältnis unserer Außenpolitik zu unserer Staatsform sagen.
Ich erkenne durchaus an, daß wir heute in der Presse den Fehler machen, zuviel auf die Wirkung hinzuweisen, die irgendein Schritt Deutschlands im Auslande hat, und wenn hier ein Zuviel geschieht, so verdient das zurückgewiesen zu 1979 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
(Dr. -Ing.
Hummel, Abgeordneter.)
(rV) werden.
Aber man darf dabei nicht vergessen, daß, wenn man es auch nicht ausspricht, man doch bei jedem schritt wenigstens innerlich die Wirkung auf das Ausland überlegen muß, wenn man sich der Verantwortung bewußt sein will, die in diesen Dingen notwendig ist.
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir heute die Außenpolitik doch als das Wesentlichste unserer Politik ansehen, für diese Außenpolitik ein ungewöhnlicher Schade entstehen würde in dem Augenblick, wo das Ausland den Eindruck hätte, wir wollten eine grundlegende Änderung unseres politischen Systems eintreten lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mag man aus dem Standpunkt der Monarchie stehen oder nicht: man muß doch zugeben, daß eine solche Beunruhigung des Auslandes auf unsere Außenpolitik und damit auch auf unsere Innenpolitik und wirtschaftliche Weiterentwicklung schädlich wirken würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
So bin ich der Meinung, daß angesichts aller wirtschaftlichen Kräfte, im Hinblick auf das besetzte Gebiet ', auf den Widerstreit der Prätendenten und auf andere Dinge der Gedanke an eine monarchische Restauration in Deutschland nicht sehr ernst zu nehmen ist.
Ah möchte mich auch gegen die Auffassung wenden, die einer der Herren Redner hier zum Ausdruck gebracht hat, als ob die Staatsform, unter der wir jetzt leben, eine von unseren Feinden erzwungene Staatsform sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, das kann im Ernst nur jemand sagen, der in dem Augenblick, wo diese Staatsform entstand, nicht im Mittelpunkt der Ereignisse gestanden hat.
(6) (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wer wie ich diese Dinge miterlebt hat, weiß, daß nicht nur kein äußerer Zwang in diesem Augenblick notwendig war, sondern daß die Macht, die zu Boden lag, von den Organisationen, die die Kraft dazu hatten, aufgehoben wurde.
Er weiß aber auch, daß eine ganz große Zahl von denjenigen, die sich in den Dienst dieser Staatsform begeben haben, sie als Einrichtung auch von nationalem Standpunkte aus begrüßt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wenn die republikanische Staatsform uns etwas gebracht hat, so hat sie uns befreit von dem dynastischen Elend der Kleinstaaterei, in der das alte Reich versunken war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Ist der Partikularismus nicht viel stärker alswr 1918 )
Ich kann dem Zwischenruf nur insofern einen Kern von Richtigkeit zubilligen, als ich zugeben muß, daß der Partikularismus noch nicht verschwunden ist, daß er aber stärker geworden sei in Deutschland, möchte ich mit Ausnahme der Betrachtung der Verhältnisse eines einzelnen Landes, das ich hier, um keinen Streit zu erwecken, aber nicht besonders nennen will, nicht zugeben.
Und wenn Sie hinweisen wollen auf die Verhältnisse desjenigen Landes, in dem ich die Ehre hatte, an der Spitze der Regierung zu stehen, so kann ich nur sagen, daß Sie hier ein recht untaugliches Objekt für Ihre Beweisführung gefunden haben.
Denn wenn sich ein Land immer auf unitarischem Boden befunden hat und auch jetzt noch auf unitarischem Boden steht, so ist es Reichstag 1925.
64.
Sitzung.
Baden.
Ich kann nicht zugeben, daß sich bei uns die (oVerhältnisse gegenüber der Vorkriegszeit in irgendeinem Punkte geändert hätten.
(Zuruf: Wie ist es mit den anderen 20 )
—Herr Dr. Becker, die Dinge liegen doch so, daß sich heute das Verhältnis der Länder zum Reich in einer Art und Weise in der Öffentlichkeit abspielt, daß man heute auch Dinge sieht, die in der Vorkriegszeit nur in der oainora oaritatm behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie die alten Gesandtschaftsakten der Länder ausgraben, wozu ich wiederholt Anlaß hatte, und in die inneren Beziehungen der Länder zum Reich und zu Preußen hineingeblickt haben, so werden Sie nicht behaupten können, daß der Zug der Länder zum Reich in der Vorkriegszeit etwa unitarischer gewesen wäre als jetzt.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn ich mir überlege, was allein in den Gesandtschaftsberichten über die wichtigen politischen Schwierigkeiten enthalten ist, die durch persönliche Unstimmigkeiten 'rgendwelcher unter Umständen untergeordneter allerhöchster Persönlichkeiten erzielt worden sind, so muß ich schon sagen, derartige Dinge sind doch mindestens heute als Grund für schlechte Beziehungen zwischen Ländern und Preußen und dem Reich weggefallen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Trotzdem war der Zusammenhang früher stärker als heute!)
—Sie haben recht, daß in der Vorkriegszeit das Rationalbewußtsein im ganzen in Deutschland stärker war.
Es ist aber falsch, den heutigen Zustand etwa darauf (v, zurückzuführen, daß dieses Fehlen eines starken Nationalbewußtseins etwa auf die Staatsform zurückzuführen sei.
Wenn wir heute nicht das starke Einigkeitsgesühl haben, das eine große Nation haben sollte, so haben wir es deshalb nicht, weil unter der Flagge »nationales Interesse« die jetzige Staatsform von machtpolitischen Gruppen in einer so heftigen Weise bekämpft worden ist, daß dadurch allerdings das innere Zusammengehörigkeitsgefühl Not gelitten hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was nützt das überhaupt, daß man immer die staatlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse mit einer Art Leichenbittermiene betrachtet
Wir müssen uns endlich einmal auf den Standpunkt stellen, daß eine Zeit kommen muß und ich bin der Meinung, sie ist schon gekommen —, daß nur durch die Bejahung der gegenwärtigen Zustände wieder einmal die Garantie für einen Fortschritt gegeben ist.
Wann wollen wir uns denn einmal in bezug auf den Staat auf den Boden der Bejahung stellen
Ich schlage vor, wir wollen den gegebenen Augenblick dazu benutzen und einmal sagen: Die wichtigsten Dinge, die uns jetzt in Deutschland berühren, sind doch nicht der Streit über die Staatsform oder die Flagge, sondern das sind die Angelegenheiten, die aus dem Gebiet der Wirtschaftspolitik, der Reparations- und Kulturpolitik zu lösen sind.
Warum stellen wir nicht den Streit, den zu führen wir uns in einer späteren Zeit vielleicht den-Luxus leisten können, zurück, bis wir diese Lebensfragen der deutschen Ration gelöst haben
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
285 1980 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
(Dr. -Ing.
Hummel, Abgeordneter.)
(.
V) Denn schließlich werden Sie doch nicht behaupten wollen, daß der schlechte Gang unserer Wirtschaft von der republikanischen Staatsform abhängig ist.
Das sind doch alles Dinge, die aus anderen Ursachen hervorgehen.
Deshalb meine ich, es wäre nützlicher, statt unsere Zeit mit der Aufrollung einer Verfassungsreform zu verschwenden, dafür zu sorgen, daß unsere Wirtschaft und Handelspolitik möglichst bald in Ord nung kommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden deshalb das kann ich für meine Frak tion erklären der Aufrollung dieser Frage in einem besonderen Ausschuß im Reichstag den lebhaftesten Widerstand leisten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, es wird gar nichts Fruchtloseres geben, als diese Frage in einem besonderen Ausschuß aufzurollen.
Wir haben in Baden auch einmal den Versuch gemacht, das, was an der Verfassung reformbedürftig ist, zu ändern und die inzwischen getroffenen Änderungen in die Verfassung einzugliedern.
Man hat einen Versassungsausschuß gebildet, der, ich glaube, 70 Sitzungen im vergangenen Jahre gehabt hat mit dem Ergebnis, daß er die ganze Arbeit eingestellt hat, weil er eingesehen hat, daß die praktischen Schwierigkeiten, die beim Versuch einer prinzipiellen Neuordnung der Verfassung auftreten, so ungeheuer groß sind, daß sie in unserer Zeit noch nicht überwunden werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb sind wir der Meinung, daß man die Hände von einem solchen Versuch weglassen soll, der nur dazu beiträgt, innere Zwietracht zu stiften und nach außen hin lih wieder ein neues Mißtrauen gegen unsere Politik zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich nun im Zusammenhang mit der Stellung einiger Regierungsparteien zu Verfassungsfragen, mit der Stellung der Rechten zu der ganzen Charakterisierung und zum Geiste der Außenpolitik einiges sage, so muß ich zunächst betonen: bei aller Anwendung der Konsequenz und des guten Willens, den der Herr Außenminister in den letzten Jahren zur Durchführung einer Verständigungspolitik gezeigt hat, scheint uns die innere Verschiedenheit des Urteils über diese Dinge in den Regierungsparteien so groß zu sein, daß die Garantie einer Durchführung uns noch nicht in allen Punkten gegeben erscheint.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir uns deshalb bei der Abstimmung über das Mißtrauensvotum der Stimme enthalten, so bringen wir damit nur zum Ausdruck, daß uns bei der jetzigen Konstellation die Durchführung einer für Deutschland fruchtbaren Außenpolitik nicht gewährleistet erscheint.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete L-chröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (Ol )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Stellungnahme meiner politischen Freunde zur Außenpolitik des Herrn Stresemann hat Herr Graf zu Reventlow gestern eingehend dargelegt.
Ich will seine Ausführungen nur in einigen Punkten ergänzen.
Es ist das Wort hier gefallen, daß die Wirtschaftspolitik und Außenpolitik eng (0 zusammengehörten.
Dieses Wort ist durchaus richtig.
Ich glaube, daß eine unheilvolle Fehlerquelle, die uns immer in unserer Politik so viel geschadet hat, sich auch in diesem Augenblick wieder geltend macht.
Wir, die wir den Krieg mit erlebt haben, wissen, wie sehr es unserm Volke schädlich gewesen ist, daß unsere Regierung nie den Mut besessen hat, die reine Wahrheit zu sagen, das Volk darüber aufzuklären, was wirklich gespielt wurde, dem Volk zu sagen, wie verderblich, wie katastrophal unsere Lage schon war.
Ich habe die Überzeugung, daß genau dasselbe Spiel heute von der Regierung getrieben wird, besonders auf dem Gebiete unserer Wirtschaftspolitik.
Noch immer nicht ist uns und ist dem ganzen Volke klargemacht, wie erschreckend tief unsere Wirtschaft heute steht.
Noch immer nicht ist klargemacht, daß unsere Wirtschaftspolitik heute schon mitten drin in dem völligen Zusammenbruche steht.
Etwas, was hieran schuld Hat, ist dieses, daß genau so, wie die ganze auswärtige Politik des Herrn Stresemann von falschen Voraussetzungen ausgeht, es genau so auch in der Wirtschaftspolitik ist.
Wie es ein Grundfehler ist, wenn Herr Stresemann in der Außenpolitik sagt: der Angelpunkt der ganzen französischen Politik ist der Licherungspakt denn es ist unwahr, der Angelpunkt der französischen Politik ist der Erwerb des Rheins —, genau so, wie es falsch ist, wenn er sagt: für uns muß die Grundlage unserer Außenpolitik die Durchführung der Dawes-Gesetze sein, wo doch die Durchführung eines klavengesetzes nicht die Grundlage der Politik einer großen Nation sein kann, sondern Grundlage der Politik immer die Wahrung oder Wiedererringung deutscher Würde, deutscher Macht auf wirtschaftlichem (l)) und politischem Gebiete ist, genau so unwahr ist es, wenn Herr Stresemann sagte, es seien einige Länder dazu übergegangen, sich eigene nationale Wirtschaften zu begründen, und da müßten wir nun mit gutem Beispiel vorangehen und mit vollen Segeln in die Weltwirtschaft hinaussegelu.
Anscheinend existiert für Herrn Stresemann noch jener Traum des vorigen Jahrhunderts, wo man an Weltverbrüderung dachte und wo man an eine Weltwirtschaft in freihändlerischem Sinn dachte, wo jeder nur handeln und schalten wollte, wie eS ihm gerade beliebte, wie es seine Fähigkeiten ihm erlaubten.
Falsch ist diese Voraussetzung schon deshalb, weil nicht einige Länder geschlossene Wirtschaftskörper gebildet haben, sondern weil wir heute mitten darin stehen, wo dieser alte Weltwirtschaftstraum ausgeträumt ist und wo jede große Kulturnation sich eine eigene große Wirtschaft gegründet hat, die sie mit festen Schranken der Zollpolitik, der Handelsverträge usw.
umgibt, und daß die Weltwirtschaft nur insofern besteht, als diese geschlossenen nationalen Wirtschaftskörper miteinander verhandeln.
Und da wäre die Schlußfolgerung so furchtbar falsch, die Herr Stresemann zieht: darum wollen wir mit gutem Beispiel vorangehen, darum wollen wir uns wieder für die ganze Welt opfern und wollen wir ihnen die Weltverbrüderungsideen beibringen.
Nein, die Schlußfolgerung, die einzig und allein aus dieser Lage gezogen werden kann, ist die, daß auch wir uns mit aller Kraft eine eigene, eng umrahmte wirtschaftliche Selbständigkeit, eine nationale Wirtschaft gründen.
Wir begrüßen deshalb die Zollvorlage, die zum Teil diesen Weg beschreitet.
Aber es ist der Grundfehler, 1981 Reichstag.
64.
Sitzung.
(Schröder (Mecklenburgs Abgeordneter.)
(.
V) daß wir immer wieder glauben, wir könnten durch unsere Ausfuhr allein Herr unserer wirtschaftlichen Lage werden.
Wir haben gar keine Ausfuhr in Deutschland.
Denn das, was wir heute als Ausfuhr bezeichnen, ist eine fehlerhafte Ausfuhr, denn nur diejenige Ausfuhr ist wirtschaftlich richtig und prvduktionsfördernd, die in den Überschüssen besteht, die die deutsche Wirtschaft erzielen kann.
Heute, wo wir keine Überschüsse erzielen, wo wir auf Grund der Dawes-Gesetze ohne Bezahlung exportieren müssen, ist es eine zwiefach falsche Ausfuhr, eine Ausfuhr, die sich erstens einmal nicht aus den Überschüssen unserer Wirtschaft ergänzt und die zweitens nicht bezahlt wird, weil all das, was dagegen bezahlt wird, wieder in Reparationen auf Grund der Transferbestimmungen abgerechnet wird.
Also hier liegt eine ganz falsche Wirtschaftspolitik vor.
Es ist auch falsch, wenn Herr Dr. Stresemann sagt, daß in der Weltwirtschaftspolitik der Vorzug, den wir hätten, der wäre, daß wir der zweitgrößte Konsument seien.
Ganz gewiß wird unter Umständen der Abnehmer auf seinen Kaufmann, von dem er kauft, einen Einfluß haben der Kaufmann wird sich freuen, wenn er Kunden hat, aber doch nur über gute Kunden, mcht über faule Kunden.
Wenn wir unsere Wirtschaftspolitik so ruinieren, wie wir es heute tun, wird sich die Welt schön bedanken, uns als den Kunden zu haben, der nicht bezahlen kann.
Das einzige, was möglich ist, ist die Stärkung des inneren Marktes, die Intensivierung unserer ganzen Wirtschaft, vor allen Dingen der Landwirtschaft, und dann die Abgrenzung zu einer einigen, geschlossenen nationalen Wirtschaft.
(Lehr richtig!
bei den Völkischen.)
(8) Von den verschiedensten, beinahe von allen Seiten ist gesagt, die Kontinuität unserer Politik sei das wcsenilichste Erfordernis.
Das ist durchaus richtig und mit ein Grund, weshalb wir Gegner eines parlamentarischen Systems sind.
Gerade der Parlamentarismus hat naturnotwendig leicht zur Folge, daß die Politik sich ändert, umgebogen wird und nicht kontinuierlich fortgeführt werden kann, es sei denn, daß der Parlamentarismus in einem Lande herrscht, wo jeder Einzelne schon durch jahrhundertelange Erziehung im Volke nicht an Weltverbrüderungsideen, an internationale Sachen denkt, sondern nur an die Kraft und Macht seines eigenen Volkes, wie wir es in England sehen.
Aber wie steht es denn mit der Kontinuität unserer Außenpolitik
Von Kontinuität kann man doch nur reden, wenn gewisse große Ideen, gewisse große Ziele aufgesteckt sind, auf die eine Regierung immerfort kontinuierlich hinschreitet.
Es kann doch nicht Kontinuität bedeuten, wenn man sagt: wir wollen es kontinuierlich weiter so machen, daß wir dem Auslande recht geben und hinter ihm herlaufen.
Wo sind die großen Ideen in der Stresemannschen Politik
Wir wollen uns doch einmal seine Politik in ihrer historischen Entwicklung ansehen und prüfen, wo die Kontinuität geblieben ist.
Stresemann war zunächst ein Freund des Ruhrkampfes und der Ruhrpolitik.
Mit der ihm eigenen zündenden Beredsamkeit hat er über die Notwendigkeit des Ruhrkampfes gesprochen.
Kontinuität der Politik würde die Fortsetzung dieser Politik bedeuten.
Er aber war derjenige, der als erster von diesem Standpunkt abwich und diese Politik in ihr Gegenteil umkehrte.
Ich möchte Sie da an einen interessanten VorMittwoch den 20.
Mai 1925. gang erinnern.
Damals, als der Ruhrkampf auf sei- (o, nein Höhepunkt stand, schrieb der Direktor der Dresdner Bank, Herr Geheimrat Frisch, jenes Memorandum an Herrn Marburg, von dem nachher die »Deutsche Zeitung« berichtete, und das sich schon auf den Standpunkt stellte, es müßte jetzt irgendeine wirtschaftliche Vereinigung stattfinden, es müsse so etwas wie ein Paneuropa geschaffen werden, die Vereinigten Staaten Europas zunächst auf wirtschaftlichem Gebiete.
Die deutsche Industrie müsse sich einfach der französischen angliedern, die französische Industrie müsse naturgemäß die Führung haben.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es ist sehr interessant, daß dieses Memorandum lediglich in drei Exemplaren hergestellt wurde.
Ein Exemplar bekam das Haus Marburg, das zweite der Reichskanzler Enno, das dritte Herr Benesch aus der Tschechoslowakei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Woher wissen Sie das )
—Das weiß ich aus dem Munde des Herrn Marburg, der es mir auf meine Frage bei einem Prozeß erzählen und zugeben mußte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat Sie verkohlt!)
—Das hat er nicht getan bei Ihnen würde er es vielleicht wagen.
Ich traue selbst Herrn Warburg, der niein Gegner ist, nicht zu, daß er vor Gericht die Unwahrheit sagt.
Wenn Sie annehmen, daß er es tut, so mögen Sie es nach Ihren eigenen Erfahrungen beurteilen können ich nehme es nicht an.
Um jene Zeit wurde mit Mitteln des Hauses War- (i,) bürg jenes Institut bei der Hamburger Universität für Diplomatie gegründet, und der erste Akt dieses Institutes sollte nach einem Brief, den Herr Melchior in Firma Warburg an Herrn Frisch schrieb, sein, für diesen Plan weiter einzutreten.
Es müßte dann Herr Euno dazu bewogen werden, eine Act Interpellation im Reichstag zu inszenieren, und es müßte dann allmählich das deutsche Volk reif gemacht werden für diese Ideen.
Herr Euno war vernünftig und teilte Herrn Warburg mit, er mache den Schwindet nicht mit.
Er lehnte ab.
Das tat er, aber er war dann nicht mehr lange Kanzler, und dann kam Herr stresemann.
Diese Zusammenhänge muß man sich einmal klar machen.
Also erst Ruhrkampf, dann abbrechen damit, dann dieser Plan, der die Spitze gegen England hatte.
Und heute ist der Inspirator unseres Auswärtigen Amtes wiederum der Engländer.
Das ist die Kontinuität in der Politik des Herrn Stresemann.
Wie nun dieser Plan, der dann in anderer Form in dem DawesPlan uns vorgelegt wurde, hier zur Beratung stand, da rcdete es war der Tag, wo der Umfall der Deutschnationalen begann Herr Hoetzsch hier, und Herr Hoetzsch stellte seine fünf Punkte auf, von denen die Regierung unter keinen Umständen abweichen dürfe.
Herr Stresemann nickte dazu wir alle wissen das ja noch —und sagte: ganz unsere Ansicht.
Also mit dieser Ansicht, die Verhandlungen unter allen Umständen abzubrechen, wenn diese fünf Punkte nicht gewahrt würden, reiste Herr Stresemann nach London.
Er kam zurück und hatte die fünf Punkte vergessen.
Das nennt man Kontinuität in seiner Politik.
Damals las er uns dann hier den Brief von MacDonald vor, daß nun Frank285 19821Reichstag.
64.
Sitzung.
Schröder fMccklenburjch Abgeordneter) () reich doch etwas schneller räumen sollte, daß der alleräußerste Termin der 16.
August wäre.
Es ist ja nicht so, daß am 16.
August geräumt werden sollte, sondern es war der alleräußerste Termin.
Und Herr Stresemann sagte dann hier: es handelt sich nur um eine kurze Zeit, nicht um ein halbes Jahr oder um ein viertel Jahr, sondern das Äußerste wären drei Monate, dann wäre alles geräumt.
Und jeder Mensch erwartete nun selbstverständlich, wo immer noch keine Anstalten zu dieser Räumung gemacht wurden, daß Herr Stresemann in der Kontinuität der von ihm eingeschlagenen Politik eine Note nach der andern nach Frankreich schicken und sein Recht fordern würde, zu räumen, wie es versprochen sei, und daß er sich an MacDonald wenden würde, seinen Einfluß als stärkerer Bruder auf Frankreich geltend zu machen.
Das tat er nicht, sondern er tat etwas anderes.
Er schickte zunächst damals, wo er hier eine nationale Politik treiben wollte, seinen Busenfreund Breitscheid zu Verhandlungen nach Frankreich.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es war mir sehr interessant, daß gestern von verschiedenen Parteien, auch von den Regierungsparteien, dieses Verhalten des Herrn vr.
Breitscheid, das Verhalten der Sozialdemokratie, die da eine gewisse Nebenregierung mache, in schärfster Weise verurteilt wurde.
Was würden Sie nun aber erst sagen, meine Herren, wenn ich Ihnen aus einem Prozeß erzähle, wo Herr Breitscheid, von dem auch selbst seine Feinde hier nicht behaupten werden, daß er unter seinem Eid etwas Falsches sagt, auf eine Frage des Rechtsanwalts vr.
Alsberg ich war der Gegner —: Hat Sie damals Stresemann nach Paris geschickt
antwortete: »Der Plan der Reise (ü) nach Paris ging von meiner Partei und von mir aus, aber ich setzte mich dann mit Herrn Stresemann in Verbindung, und er billigte diese Reise, und er gab mir Aufträge für Paris, und als ich zurückkam, war das erste, was ich tat, daß ich mich zu Herrn Stresemann begab, ihm Bericht erstattete, und er bedankte sich und lobte mich.« iHört!
Hört!
bei den Völkischen.
Zurufe links: Was wollen sie damit beweisen )
Ich stelle nur die Tatsache fest, daß Herr Stresemann, der hier in nationalen Tönen redete, den paneuropäischen Phantasten und Völkerbundsträumer Breitscheid als den geeigneten Abgesandten nach Paris betrachtete.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wollten Sie hingehen )
Es sollte gar keiner hingehen.
Nun beachten Sie weiter die Kontinuität dieser Politik.
Damals versprach hier die Regierung und das war einer der Kaufpreise für die deutschnationalen Stimmen, und zwar der anständige Kaufpreis —, daß sofort die Schuldfrage aufgerollt werden sollte.
Herr Stresemann hat damals diesen Propagandapunkt aufgestellt: er wollte sofort die Frage aufrollen.
Die Kontinuität seiner Politik hat dann dazu geführt, daß er statt dessen den Sicherheitspakt anbot, in dem wir uns noch einmal wieder verpflichten wollen, die Grenzen des Versailler Vertrages in alle Ewigkeit anzuerkennen.
Darüber hinaus verpflichten wir uns sogar, da ja Deutschland gleichzeitig auch in den Völkerbund eintreten wird, eventuell mit Waffengewalt dafür einzutreten, daß diese Grenzen gewahrt werden.
Wir können Mittwoch den 20.
Mai l925.
nicht in die Zukunft blicken, aber wenn einmal die Zeit (0) kommen sollte, wo unser geknechtetes Brudervolk in Elsaß-Lothringen, dem man heute schon sein freies Religionsbekenntnis bestreitet, das man in jeder Weise knechtet, sich aufbäumen und einmal danach streben sollte, autonom zu werden, dann werden wir in die Lage gesetzt, eventuell mit dem Schwert in der Hand unsere Brüder zu zwingen, bei Frankreich zu bleiben.
Das ist die kontinuierliche Politik.
Weiter hat Herr vr.
Stresemann gesagt, nicht nur die Schuldfrage werde aufgerollt werden, sondern wir werden auch nicht rasten, bis die übrigen untragbaren Bestimmungen des Versailler Vertrages aufgehoben werden.
Und die kontinuierliche Fortsetzung dieser Politik
Das Gegenteil davon: Völkerbund mit dem Artikel 16 und Sicherheitspakt.
Der zweite Kaufpreis für die Stimmen der Deutschnationalen, gleich nachdem die Dawes-Gesetze angenommen waren, war das Versprechen der Einbringung der Zollvorlagen.
Es sollte über einen vorläufigen Zoll gesprochen werden.
Damals verließen die Sozialdemokraten mit den Kommunisten den Saal, und der Reichstag wurde beschlußunfähig.
So wurde die Sache hingezogen.
Die Regierung aber hatte damals gesagt: In einem halben Jahr kommt der 10.
Januar, der uns wieder die wirtschaftliche Freiheit gibt, und wenn wir dann in die Verhandlungen über Handelsverträge eintreten, dann müssen wir uns vorher selbst einen Rahmen für unsere Wirtschaft geschaffen haben, dann müssen wir unsere Zollpolitik in Ordnung haben.
Hat Herr Stresemann diese Politik, die richtig war, fortgeführt
Er hat sich gar nicht darum gekümmert.
Drei Vierteljahre sind hingegangen, wir haben keine Zollpolitik getrieben, wir haben uns keine festen Grundsätze gegeben, mit denen wir in die Handelsvertragsverhandlungen hätten eintreten können.
Es ist einfach darauflos verhandelt worden, und wir haben durch diese Verträge unsere Wirtschaft weiter ruiniert.
Herr Stresemann hat nicht das gehalten, was er damals versprochen hat.
Der Herr Kollege Curtius, der damals für die Deutsche Volkspartei redete, sagte mit Recht, die deutsche Regierung dürfe niemals auf die eigenen deutschen Bewohner verzichten.
Er wies auf das Beispiel hin, wie die Verhandlungen mit Napoleon 1808 schwebten, wie er zur Abdeckung der Schuld des preußischen Staates Schlesien haben wollte, wie damals Hardenberg dem König entgegenrief: »Sie haben kein Recht, auf Schlesien zu verzichten.
« Herr Stresemann drückte nachher Herrn Curtius die Hand, war also mit diesen Ausführungen einverstanden.
Und nun wollen wir für alle Ewigkeit auf die Brüder deutschen Stammes, die wir jetzt haben abtreten müssen, verzichten, wollen uns sogar verpflichten, indem wir dem Völkerbund beitreten und noch den Sicherheitspakt schließen, diese Brüder eventuell mit Waffengewalt zu zwingen, bei unseren Feinden zu bleiben
Ist das kontinuierliche Politik
Nein, die Politik des Herrn Stresemann ist keine kontinuierliche gewesen, sie ist eine Politik des Zickzackkurses gewesen: mal so, mal so.
Es war die Politik der großen nationalen Gesten, die dann ein feiges und ängstliches Zurückweichen zur Folge hatte.
Es war eine Politik, die der großen Würde entbehrte, die ein großes Kulturvolk wahren muß, selbst wenn es besiegt ist.
Kein 1983 Reichstag.
64.
Sitzung.
(Schröder Mecklenburg Abgeordneter.)
einziges großes Ziel, das dem Volke verständlich gemacht wurde, für das es sich begeistern konnte, auf das zu es ohne Unterbrechung marschieren konnte!
Es war die Politik des kleinen Krämers, der versucht, mal hier, mal dort einen kleinen Gewinn zu bekommen.
Und dabei war Stresemann noch nicht einmal ein geschickter diplomatischer Krämer.
Das Wort, das Marx gesprochen hat, er sei kein Diplomat, gilt in verstärktem Umfange auch von Herrn Stresemann.
Es war eine Politik der Phantasterei, wenn er glaubte, daß nun wirklich die neue Nra der Versöhnung gekommen sei.
Es war eine Politik der Träumerei von diesem Problem der freihändlerischen Weltwirtschaft und was es nicht noch alles weiter gibt.
Es war eine Politik, die unsere Wirtschaft vernichtet hat.
« Sehr richtig!)
Herr Stresemann hat in seine Politik der alten Methoden die geheimen Kabinette wieder eingeführt.
Denn er, der den Eid aus die Verfassung geleistet hat, in deren erstem Artikel steht, daß alle Gewalt vom Volk ausgeht, hat es nicht für nötig gehalten, Rechenschaft abzulegen und die Vertretung des Volkes zu fragen, wie sie über die Politik denkt.
Er hat den paneuropäischen Phantasten Dr. Breitscheid nach Paris geschickt, ohne die Volksvertretung zu fragen.
(Abgeordneter De.
Breitscheid: Das ist ein Schwindel, Herr Schröder!)
Ich habe das eben erst gesagt sie waren nicht hier.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht verstanden, was Sie sagten.
Es ist aber wahrscheinlich doch nur Unsinn gewesen.
Er hat damals, als die Entwaffnungsnote hier vorlag, als etwas von uns gefordert wurde, was jedem einzelnen nationalempfindenden Deutschen tief ins Herz stieß, mit List und Tücke erreicht, daß überhaupt nicht im Reichstag darüber gesprochen wurde.
So hat er die Würde des Reichstags immer verletzt.
Er hat das Völkerbundsangebot, er hat das Sicherheitspaktangebot gemacht, und niemals hat er die Volksvertretung hier gefragt.
Darum können wir aus allen diesen Gründen keinerlei Vertrauen zu einer Außenpolitik haben, die noch in Händen dieses Außenministers bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Darum hatten wir uns entschlossen, selber einen Mißtraucnsantrag gegen Herrn Stresemann einzubringen.
Wir hatten nicht die 15 Unterschriften, die erforderlich sind.
Da haben wir es für selbstverständlich gehalten, daß diejenigen Deutschnakionalen, die sich immer zu ihren Meinungsäußerungen der »Deutschen Zeitung« bedienten, freudig ihre Unterschrift mit leisten würden.
Das ist eine vergebliche Hoffnung gewesen.
Wir konnten daher diesen Antrag nicht einreichen und werden deshalb für den kommunistischen Mißtrauensantrag stimmen.
Es ist dann noch ein Mißtrauensantrag gegen den Herrn Reichskanzler eingebracht worden.
Der Herr Reichskanzler ist ganz gewiß nicht ein Mann nach unserem Wunsch.
Wir haben ganz erhebliche Bedenken gegen ihn.
Er wird bei uns immer damit belastet sein, daß er seinerzeit die Dawes-Gesetzgebung mitmachte und die Dritte Steuernotverordnung mit zur Welt brachte, die den Betrug heiligte und den Grundsatz von Treu und Glauben in Deutschland vernichtete, die unMittwoch den 20.
Mai l925.
endlich viele der treuesten Staatsbürger zum Hunger- (6) tod verurteilte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir haben auch Bedenken gegen ihn deshalb, weil auch er für diese würdelose Zickzackaußenpolitik Stresemanns die Verantwortung trägt.
Andererseits sind wir ja mit Kanzlern in Deutschland wahrlich nicht verwöhnt.
Wenn wir zurückdenken an die Zeiten, wo der tatsachenund politikfremde Philosoph Bethmann hier die Kanzlerschaft führte bis zu dem badischen Prinzen, der die deutsche Monarchie verriet, von dem Kanzler Müller, der nur durch den Wirrwarr der Revolution an die Oberfläche geschwemmt war, bis hinüber zu Fehrenbach, zu Wirth, der seinen Feind nur auf der rechten Seite dieses Hauses erblickte, bis hin zu Marx, der glaubte, seinem Vaterland am besten dadurch zu dienen, daß er das zerrüttete deutsche Volk und das Preußenvolk von einer Regierungskrisis zur anderen führte, wenn wir diese alle betrachten, dann sagen wir offen und ehrlich: Von allen, die vorher auf diesem Platz gesessen haben, auf dem einst die weltumspannende Größe eines Bismark saß, ist er doch noch der Beste.
Ein Zweites kommt noch hinzu.
Diesen Mißtrauensantrag hat die Sozialdemokratische Partei eingebracht, deren großer Außenpolitiker Breitscheid der Busenfreund des Herrn Stresemann ist, diese Sozialdemokratische Partei, die doch genau die gleiche Politik machen will, die Herr Stresemann immer schon geführt hat, aber eine Partei, die nicht aus solchen sachlichen Gründen diesen Antrag bringt, sondern die Hindenburg nach seiner Wahl so schnell wie möglich recht viele Schwierigkeiten machen möchte.
Diesen Gefallen tun wir Ihnen nicht, das machen wir nicht mit.
V) (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
So ist es.
Wie kann sonst Herr Breitscheid auftreten und die Politik des Herrn Stresemann loben, um nachher wie einen Schlag aus heiterem Himmel ein Mißtrauensvotum einzubringen
Nein, wir werden diese Politik nicht mitmachen.
Wir glauben aber auch, daß dem aufmerksamen Beobachter nicht entgangen sein kann, daß der Kanzler selber in der letzten Zeit in der Politik seines Außenministers ein Haar gefunden hat.
Wer genau beobachtet, hat gemerkt, daß man ihm die Zügel nicht mehr so schleifen läßt wie vorher, sondern daß er jetzt etwas auf Kandare geritten wird.
Es war ein erfreuliches Zeichen, wie vorgestern Herr Stresemann nicht mit dem Brustton seiner anerkennenswerten Beredsamkeit hier losredete, sondern ganz hübsch unter der Kontrolle seines Chefs Seite für Seite seines Konzepts verlas.
Es ist auch fraglich, ob es ganz sein Konzept war.
Denn man hatte manchmal das Gefühl, daß an der oder jener Stelle die streichende und bessernde Hand des Kanzlers bemerkbar war.
Wir haben die Hoffnung, daß der Kanzler in dieser Einsicht weiter fortschreiten und sich möglichst bald von seinem Außenpolitiker trennen wird, der unsere Politik auf falschen Wegen geleitet hat.
Das ist es, was wir von ihm erwarten, und weil wir diese Erwartung haben, werden wir noch nicht dem Mißtrauensantrag gegen ihn zustimmen.
(Beifall bei den Deutschvölkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
1984 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
() Dr. Frick M), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Namens der Gruppe der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei erkläre ich, daß wir die Erfüllungs- und Verzichtspolitik des Herrn Dr. Stresemann aufs allerschärfste bekämpfen und ablehnen, weil wir in ihr nicht den Weg zur Freiheit, sondern zu immer tieferer Sklaverei und Knechtschaft erblicken.
Wir werden deshalb auch dem Mißtrauensamrag gegen Herrn vr.
Stresemann zustimmen.
Im übrigen verweise ich zur näheren Begründung unserer Stellungnahme auf die Rede des Herrn Abgeordneten Straßer, der leider durch plötzliche Erkrankung verhindert ist, diese Rede hier zu halten, die ich aber im Druck habe verteilen lassen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Verteilung dieser Rede zugelassen, obgleich ich, wenn sie gehalten worden wäre, genötigt gewesen wäre, gegen einzelne Partien dieser Rede einzuschreiten aber ich wollte sie nicht ganz unterdrücken.
Die Debatte ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 kD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg) hat die Behauptung aufgestellt, ich sei im Auftrage des Herrn Außenministers Stresemann nach Paris gefahren.
Er hat an anderer Stelle gesagt, daß ich das selbst unter meinem Eide in einem Prozeß bekundet hätte.
Ich sehe mich genötigt, sdwohl mich selbst wie den Herrn Außenminister Dr. Stresemann gegen diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Schröder (Mecklenburg) zu verteidigen.
Ich bin niemals im Auftrage des Herrn Dr. Stresemann nach Paris gefahren.
Ich habe niemals in einem Prozeß ausgesagt, daß ich eine derartige Reise im Auftrage des Herrn Dr. Stresemann getan hätte.
Das einzige, was ich in dem Prozeß, den Herr Schröder als Anwalt unseres mit Recht verflossenen Kollegen Ahlemann geführt hat, (Heiterkeit) ausgesagt habe, ist folgendes.
Ich bin in Paris im Auftrage meiner Partei gewesen, habe vor meiner Abreise mit Herrn v. Maltzahn gesprochen und habe nach meiner Rückkehr allerdings auf Wunsch des Auswärtigen Amts sowohl Herrn Dr. Stresemann wie Herrn v. Maltzahn über meine Eindrücke Bericht erstattet.
Des weiteren und endlich hat mich der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg) einen Busenfreund des Herrn Dr. Stresemann genannt.
(Heiterkeit.)
Was mich betrifft, so fehlen mir dafür die seelischen und körperlichen Voraussetzungen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Platz zu nehmen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Unruhe.)
Ich möchte mit Rücksicht auf meine angegriffene Kehle um etwas Ruhe bitten.
Ich habe die Absicht, zunächst das Mißtrauensvotum Müller (Franken) und Genossen gegen die gesamte Regierung zur Abstimmung zu bringen.
Hierzu liegt ein (6 Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich werde dann die weiteren Mißtrauensvoten zur Abstimmung bringen, und zwar in der Reihenfolge der Etats, wie wir sie beraten haben, sodann die einzelnen Titel der Etats.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Reihenfolge einverstanden ist.
Auch zu dem gesonderten Mißtrauensantrag gegen den Herrn Neichsaußenminister liegt der Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich muß aber in beiden Fällen erst die Unterstützungsfrage stellen.
Diejenigen Damen und Herren, die für den Antrag Müller« Franken) und Genossen die namentliche Abstimmung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Sodann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche für den Mißtrauensantrag gegen den Herrn Reichsminister des Äußern die namentliche Abstimmung herbeiführen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Mißtrauensantrag Müller (Franken) und Genossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Mißtrauensantrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abgeben zu wollen.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, es hier beim Bureau zu tun.
(Pause.)
1 Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 368 Abgeordnete haben ihre Karten abgegeben, 25 haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 129 Abgeordnete mit Ja, 214 Abgeordnete mit Nein das Mißtrauensvotum ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die weiteren Mißtrauensvoten, und zwar zunächst über das der Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
912: Der Minister des Äußeren Dr. Stresemann besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag vor, diesen Antrag durch die Worte wegen der Führung der auswärtigen Politik« zu ergänzen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche diesen Zusatz beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem unveränderten Antrag: Der Minister des Äußeren Dr. Stresemann besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis L. Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
1985 (Präsident Löbe.)
(ä.)
Wir kommen zu dem weiteren Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichskanzler auf Drucksache Nr.
9 l: Der Reichskanzler Dr. Luther besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Auch hier liegt eine handschriftliche Abänderung vor, die die Worte »wegen der Innen- und Außenpolitik seines Kabinetts »hinzufügen will.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Obst, Abgeordneter: Da die Abstimmung keine namentliche ist, kommt nicht zum Ausdruck, daß wir uns dabei der Stimme enthalten.
Ick »stelle das hierdurch fest.
Präsident Löbe: 1 Zunächst bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die Abänderungsformel annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die unveränderte Nr.
911 annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die einzelnen Titel, und zwar möchte ich zunächst die drei Titel, die verbunden waren, zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben des Auswärtigen Amts genehmigen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe denselben Titel bei dem Haushalt der Reichskanzlei auf: Kapitell Titel 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Nunmehr kommen wir zu dem Kapitel 1 Titel 1 im Haushalt des Reichspräsidenten.
Hier liegt der Antrag Müller (Franken) auf Drucksache Nr.
920 vor, diesen Titel 1 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Titel in der Ausschußfassung nach Nr.
900 der Drucksachen annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir fahren nunmehr in der Beratung fort.
Ich rufe im Haushalt des A u s w ä r t i g e n A m t s auf Titel In erkläre ihn für angenommen, Titel 2 bleibt frei, Titel 3, Titel 4 nach den Beschlüssen des Ausschusses, Titel 5 nach den Beschlüssen des Ausschusses, Titel u, 6, a, 66, o, 6 cl, s, k, 7, a, 76, 8, a, 9, 1— a nach den Beschlüssen des Ausschusses, 10, 1— II, 12, 13.
Angenommen.
Ich rufe ans Kapitel 2 Titel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Eulen- (6 bürg.
Graf zu Eulenburg (DiM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren 'Bezüglich des Eisenbahnunglücks im Korridor haben wir einige Fragen zu stellen.
Zunächst einmal, was bei der Untersuchung des Unglücks herausgekommen ist ferner: wie es mit der Entschädigung für die Hinterbliebenen steht.
Es macht den Eindruck, als ob die polnische Regierung sich mit einem Attentat herausreden will.
Wir sind der Auffassung, daß, selbst wenn ein Attentat vorliegt, die polnische Regierung verantwortlich gemacht werden muß.
Ferner mochten wir für die Zukunft anregen, daß eine Sicherung eintritt, und die Frage stellen, ob die Regierung bereit ist, darauf hinzuwirken, daß die Deutsche Reichsbahngesellschaft zur verantwortlichen Mitunterhaltung des Oberbaues und der Kunstbauten herangezogen wird, damit derartige bedauerliche Unglücksfällc in Zukunft vermieden werden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Welche Schritte hat die deutsche Regierung durch die Gesandtschaft in Warschau unternommen, um die Sicherheit der deutschen Korridorzüge auf polnischem Staatsgebiet für die Zukunft zu gewährleisten
Welche Schritte hat sie ferner unternommen oder beabsichtigt sie, um die vollständige Aufklärung der Ursachen des Unglücks und die angemessene Entschädigung der Opfer in möglichster Kürze zu erreichen
1 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Herr Dr. v. Schubert.
Dr. v. Schubert, Staatssekretär des Auswärtigen Amts: Meine Herren!
Als Ursache des Unglücks, das sich in der Nacht vom 30.
April zum 1.
Mai abgespielt hat, haben die polnischen Behörden alsbald nach dem Unglück ein verbrecherisches Attentat bezeichnet.
Es soll festgestellt worden sein, daß die Laschen der Schienen von verbrecherischer Hand gelöst worden sind und daß das betreffende Gleis mit Hilfe einer Winde um einige Zentimeter seitlich verschoben worden ist, wodurch die Entgleisung verursacht sein soll.
Demgegenüber sind den Behörden des Deutschen Reichs eine Reihe von Mitteilungen zugegangen, in denen darauf hingewiesen wird, daß die durch den Korridor führenden Bahnstrecken, insbesondere die Durchgangsstrecke Firchau-Marienburg nicht in ordnungsmäßigem Zustand seien.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Insbesondere seien die Schwellen zum Teil vermorscht und nicht rechtzeitig erneuert worden.
(Hört!
Hört!)
Ebenso sei die Eisenbahnbrücke über die Weichsel bei Dirschau dadurch gefährdet, daß nach dem großen Hochwasser vom vorigen Jahre die abgeschwemmte Sicherung der Pfeilerfundamente nicht erneuert worden sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
19861Reichstag.
64.
Sitzung.
(Dl ', v. Schubert, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
j) Zur Nachprüfung der Ursache des Unglücks und zur Sicherung des weiteren hauptsächlich reichsdeutschen Bedürfnissen dienenden Transitverkehrs hat daraufhin die Reichsregierung sich an das Ständige Schiedsgericht gewandt, das nach Artikeln des am 21.
April 1921 unterzeichneten Abkommens zwischen Deutschland, Polen und der Freien Stadt Danzig über den Korridorverkehr über Streitigkeiten zu entscheiden hat, die die Auslegung oder die Durchführung dieses Abkommens betreffen.
Unter Hinweis auf die Meinungsverschiedenheiten über die Ursache des Eisenbahnunglücks hat die Reichsregierung bei dem genannten Schiedsgericht beantragt, eine sofortige Beweiserhebung über die Ursachen des Unglücks unter Zuziehung von Sachverständigen und Zeugen herbeizuführen, sowie festzustellen, daß die polnische Negierung durch mangelhafte Unterhaltung der Durchgangsstrecke Firchau-Marienburg die Eisenbahntransporte ge fährdet und damit die ihr nach den Artikeln 8 und 25 des Deutsch-Polnisch-Danziger Abkommens obliegende Pflicht zur ordnungsmäßigen Unterhaltung der Durchgangsstrecken verletzt habe.
Das Ständige Schiedsgericht in Danzig hat in seiner Sitzung vom 11.
1 Mai beschlossen, eine Besichtigung der Unglücksstelle unter Zuziehung beiderseitiger Sachverständiger vorzunehmen.
Auf Grund dieser Besichtigung, die am 12.
1 Mai erfolgte, hat das Schiedsgericht am 13.
Mai die vorläufige Entscheidung gefällt, daß der Zustand der Strecke an der Unfallstelle, soweit es sich jetzt noch übersehen läßt, für den Unfall nicht verantwortlich gemacht werden könne.
Der weitergehende deutsche Antrag auf Prüfung des Zustandes der gesamten Durchgangsstrecke ist gleichzeitig auf den Weg des normalen (8) Verfahrens vor dem Schiedsgericht verwiesen worden.
Auf diesem Wege wird das Verfahren weiter betrieben werden, wobei auch das in deutschem Besitz befindliche weitere Material über die Ursache des Unglücks verwertet werden wird.

Ferner wird die Reichsregierung bei den gegenwärtig stattfindenden deutsch-polnischen Verhandlungen über Abänderungen des Korridorabkommens neue Bestimmungen vorschlagen, die eine erhöhte Sicherheit des Durchgangsverkehrs zu gewährleisten geeignet sind.
Insbesondere wird von deutscher Seite verlangt werden, daß der Vorsitzende des Schiedsgerichts auf Antrag eine Besichtigung der Strecken zu veranlassen hat.
Was endlich die Entschädigungspflicht anbetrifft, so bestimmt Artikel 36 des Korridorabkommens in seinem ersten Paragraphen folgendes: Für die Haftung bei Unfällen im Eisenbahnbetrieb sind die Gesetze, Verordnungen und Bestimmungen maßgebend, die für die Eisenbahn dort Geltung haben, wo sich der Unfall ereignet hat.
Ferner heißt es im § 8 desselben Artikels: Unbeschadet der bestehenden Rückgriffsrechte übernimmt die betriebsführende Verwaltung die Haftung gegenüber Personen, die durch einen Betriebsunfall Schaden erlitten haben.
Damit ist die Rechtslage in der Hinsicht klargestellt, daß die durch das Unglück betroffenen Personen oder ihre Hinterbliebenen ihre Entschädigungsansprüche an den polnischen Eisenbahnfiskus zu richten haben, da sich das Unglück auf polnischem Gebiet ereignet hat.
Wegen der Schwierigkeit für einzelne Personen, sich in dieser Frage an polnische Dienststellen zu wenden, hat sich das Mittwoch den 20.
Mai 1925.
Reichsverkehrsministerium bereit erklärt, diese An- (6) spräche zu sammeln und der polnischen Staatsbahnverwaltung vorzulegen.
Von polnischer Seite ist offiziell unter anderem durch den polnischen Eisenbahnminister im polnischen Seijm der Standpunkt vertreten worden, Polen sei zu einer Schadensersatzleistung deswegen nicht verpflichtet, weil das Unglück durch höhere Gewalt herbeigeführt worden sei und eilt Verschulden der polnischen Bahnen nicht vorliege.
Ein endgültiges Urteil des Danziger Schiedsgerichts über die Ursachen des Unglücks liegt, wie bereits dargelegt worden ist, noch nicht vor.
Aber selbst wenn das Vorliegen eines Attentats sich mit Sicherheit weder beweisen noch bestreiten läßt, erscheint die Auffassung der polnischen Regierung anfechtbar.
Die Reichs regierung behält sich weitere Schritte in dieser Angelegenheit vor.
In jedem Falle aber wird sie die In tereffen der geschädigten deutschen Reichsangehörigen in gebührender Weise vertreten.
Nach Lage der Umstände ist aber anzunehmen, daß es für die Geschädigten schwer sein wird, ihre Schadensersatzansprüche, sei es unmittelbar gegen die polnischen Behörden, sei es durch Vermittlung der Reichsregierung, in Kürze durchzusetzen.
Die Reichsregierung ist jedoch überzeugt, daß den Opfern dieses Unglücks, soweit ein Notstand vorliegt, schnell geholfen werden muß.
Das Reichsfinanzministerium hat von diesem Gesichtspunkt aus einen gewissen Betrag bewilligt, dessen Verwaltung dem Reichsverkehrsministerium übertragen worden ist.
Unterstützungen, die dergestalt aus Reichsmitteln gewährt werden würden, würden als Vorschuß auf die von Polen zu zahlenden Entschädigungen anzusehen sein.
M) Präsident Lobe: Die Aussprache ist geschlossen.
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, daß da, wo der Ausschuß die einzelnen Titel der Regierungsvorlage geändert hat, selbstverständlich die Titel des Ausschusses als angenommen gelten.
Die Entschließungen kommen erst in der dritten Lesung zur Abstimmung.
Ich kann den Titel 1 des Kapitel 2 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Titel 2 bis 5, u, 56, 6 bis 9, 10.
Kapitel 3 Titel 1, 2, 3, 4, 5, 5-,, 6, 7, 8.
Angenommen.
Zu Titel a hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Hoetzsch, das Wort.
Dr. Hoetzsch (O lV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es ist in dem Bericht ein Versehen zu diesem Titel a richtigzustellen, der, wie ich gestern schon in dem Bericht hervorzuheben mir erlaubte, die Einführung von Sprachenzulagen in Aussicht nimmt im Betrag von 14 000 Mark.
Wie der gedruckt vorliegende Bericht des Haushaltsausschusses 18.
Sitzung, vom 17.
Februar, Seite 4 ergibt, ist im Ausschuß ein Beschluß angenommen worden, die Titelsumme von 14 000 auf 100 000 Reichsmark zu erhöhen.
Durch ein Versehen ist das nicht in den Bericht hineingekommen.
Ich darf bitten, das richtigzustellen.
Präsident Lobe: Der Ausschuß hat die Summe von 14 000 Mark bei Titel a auf 100 000 Mark erhöht.
Ich nehiüe diese Summe als angenommen an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
1987 (Präsident Löbe.)
() Ich rufe auf Titel 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Zu Titel 15 liegt auf Nummer 895 der Drucksachen ein Antrag Dr. Matz vor, die Summe um 50 000 Mark zu erhöhen.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter 1) r. Hoetzsch.
vr.
Hoetzsch (DidlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich erlaube mir den Vorschlag, da der Haushaltsausschuß und der Unterausschuß diesen Antrag noch nicht beraten haben, ihn zur dritten Lesung zurückzustellen, wo er im Zusammenhang mit dem Ergänzungsetat weiter zu berücksicbtigen ist.
Präsident Löbe: Die Antragstellerin ist damit einverstanden.
Titel 15 wird also vorläufig in der Ausschußfassung genehmigt.
Ich rufe auf Titel 15d, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Ich rufe weiter auf Kapitel 4 Titel 1, Titel 2 und 3 fallen fort, Titel 4 bis 16.
Ich rufe auf die Einmaligen Ausgaben Kapitel 1 Titel 1.
Zu Titel 2 der Einmaligen Ausgaben hat das Wort der Herr Berichterstatter.
I r.
Hoetzsch (1 MV), Abgeordneter, Berichterstatter: Dazu liegt ein Antrag Nr.
916 vor, der beantragt, diesen Zuschuß von 25 000 Reichsmark auf 50 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich stelle denselben Antrag wie vorhin, den Antrag zur weiteren Beratung den: Unterausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Ich nehme an, daß der Antragstcller, Herr Abgeordneter Graf v. Bernstorff, damit einverstanden ist.
Der Titel ist also vorläufig in der Ausschußfassung genehmigt.
Ich rufe auf Titel 3 bis 9.
Ich rufe weiter auf die Einnahme, Kapitel 1 Titel 1 bis 4, Kapitel 2 Titel 1 und 2.
Der Ausschuß beantragt ferner, den Haushalt für 1924 für angenommen zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der R e i ch s k a n z l e i. Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben war erledigt.
Titel 2 fällt weg.
Ich rufe auf Titel 3 bis 6, '— o, 7, n, 8
9, a, 10, 10n, 11, 11o, 12 bis 16.
Angenommen.
Kapitel 2 Titel 1.
Titel 2 fällt fort.
Titel 3 bis 5, n, 6, a, 7, a, b, o, 8, a, 9, 10, 11.
Ich rufe auf die Einmaligen Ausgaben Kapitel 1 Titel 1.
Die Einnahme Kapitel 1 Titel 1.
Auch hier beantragt der Ausschuß, den Haushalt für 1924 für angenommen zu erklären.
Das Haus tritt diesem Vorschlag bei.
Ick rufe auf den Haushalt des Reichspräsidenten.
Kapitell Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben war erledigt.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 1 bis 13.
Einnahme Kapitel 1 Titel 1.
Auch hier wird beantragt, den Haushaltsentwurf für 1924 für angenommen zu erklären.
Auch diesem Beschluß des Ausschusses tritt das Haus bei.
Reichstag 1925.
64.
Sitzung.
Die mit der Beratung verbundenen Inter- (0) pellationen sind durch die Besprechung erledigt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir nachher noch eine Entscheidung wegen der Tagesordnung für die nächste Sitzung zu treffen haben.
Ich rufe aber zunächst den dritten Gegenstand der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Schütz, Iadasch, Stoecker und Genossen, betreffend Einsetzung eines Ausschusses zur Untersuchung der Ursachen der Grubenunfälle (Nr.
779 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dittmann, Fehrenbach, Erkelenz, Lang und Genossen, betreffend Untersuchung der Ursachen des Grubenunglücks auf der Zeche Dorstfeld (Nr.
921 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir auch hier die Bitte erlauben, da wir noch Interpellationen zu dem gleichen Gegenstand haben, sich auf die geschäftliche Behandlung zu beschränken und nicht das Grubenunglück selbst in diesem Augenblick zu besprechen, da das Haus darüber ja noch keine Auskünfte von der Regierung erlangen kann.
Es ist das natürlich nur eine Bitte, ich muß es den Rednern anheimstellen, ob sie ihr nachkommen wollen oder nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, dem Wunsche des Herrn Prä- (v) sidenten nicht nachkommen zu können.
Wir haben einen Antrag gestellt, der im wesentlichen derselbe Antrag ist, wie wir ihn seinerzeit nach dem Grubenunglück auf der Zeche »Minister Stein« in Dortmund gestellt haben, und da dieser Antrag seinerzeit abgelehnt worden ist, wird es notwendig sein, das Unglück selbst doch in seinen Einzelheiten etwas zu besprechen, vor allen Dingen auf die Ursachen einzugehen, die zu diesem Unglück führten und die noch zu weiteren Unglücken führen müssen.
In einer furchtbaren Weise hat sich das bewahrheitet, was wir an dieser Stelle anläßlich des Unglückes auf »Minister Stein« erklärt haben: sorgt man nicht dafür, daß das Mordsystem in den Gruben beseitigt wird, dann werden neue Unglücke in der Gefolgschaft des Unglücks auf »Minister Stein« kommen.
Und so, wie wir es vorausgesagt haben, ist es eingetreten.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, Sie können noch etwas lauter brüllen, ich werde Ihre Schande ebenso laut ins Land hinausschreien.
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Rädel (KD), Abgeordneter: Wir haben hier anläßlich des Unglücks auf »Minister Stein« verlangt, daß man sofort in eine Untersuchung darüber eintreten soll, (fortdauernde Unruhe und Zurufe.
Abgeordneter Remmele: Halten Sie das Maul da drüben.
Glocke.)
286 1988 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Remmele, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Koenen: Unverschämtheit!)
Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung.
(Abgeordneter Remmele: Schaffen Sie hier Ordnung, daß der Redner sprechen kann!)
Herr Abgeordneter Remmele, ich bitte Sie, eine Kritik des Präsidenten zu unterlassen.
Sie wissen, daß ich mir Mühe gebe, jedem Redner Ruhe zu verschaffen.
Ich habe eben darum gebeten.
Machen Sie nicht immer solche Vorwürfe!
Rädel (T )
Abgeordneter: Wir haben, als das Unglück auf »Minister L tein« geschehen war, an dieser Stelle beantragt, eine eingehende Untersuchung der Ursachen vorzunehmen.
Man hat unseren Antrag abgelehnt.
Wir haben jetzt nach dem Unglück auf der!
Zeche Dorstfeld einen ebensolchen Antrag gestellt, und I wenn das Haus daran interessiert wäre, die Ursachen restlos aufzuklären, dann müßte dieser Antrag schon erledigt sein.
Dann kommt aber der Nenommierarbeiter der Deutschen Vvlkspartei, der Abgeordnete Winnefeld, und verteidigt an dieser Stelle das Zechentapital.
Und was sagt er
Im wesentlichen dasselbe, was gesagt worden ist nach dem Unglück auf »Minister Stein- '.
Höhere Gewalten, niemand kann etwas dafür!
Und dann Einspruch gegen unseren Antrag, so daß er nicht behandelt werden kann.
Ja, meine Herren, wenn es wirklich so ist, wie Winnefeld sagt, dann dürften Sie doch kein Interesse daran haben, die Untersuchungsmöglichkeiten zu behindern.
(8) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Ich bitte noch einmal die Damen und Herren, die Zwiegespräche leiser zu führen.
Rädel lKP), Abgeordneter.
Sie wollen die Tarsachen verdunkeln, die zu diesen fortgesetzten Unglücken führen, weiter nichts.
Wir stellen Sie heute konkret vor neue Anträge.
Hier sollen Sie sich heute entscheiden, ob Sie wirklich ernsthaft etwas tun wollen für die Bergarbeiter oder ob Sie sich auf einige warme Worte beschränken wollen, die den Arbeitern einen Teufel nützen.
Wir haben gerade am Sonnabend einige Nachrichten über die mangelnden Schutzvorrichtungen in den Gruben des Ruhrgebiets bekommen, so daß wir uns entschlossen, eine Interpellation an die Regierung zu richten.
In derselben Stunde erreichte uns die Nachricht von dem neuen Unglück.
Ich will Ihnen nicht vorenthalten, in welch leichtsinniger und schändlicher Weise die Grubenherren vorgehen, wie gering das Arbeiterleben von ihnen eingeschätzt wird.
Vielleicht treten Sie dann unseren Anträgen näher.
Nach dem Unglück auf der Zeche »Matthias Stinnes« forderten die dortigen Betriebsräte schon, daß endlich die halbstündige Förderzeit wiedereingeführt wird.
Man hat die Förderzeit auf die Hälfte reduziert.
Dies und die mangelhafte Nachprüfung der Seilanlagen hat dazu geführt, daß auf der Zecbe »Matthias Stinnes« infolge Seilbruchs das Maffenunglück geschehen ist.
Zur Abhilfe ist nichts geschehen.
Ich bringe Ihnen einige Nachrichten von Betriebsräten der Zeche »Achenbach«, um zu beweisen, welches Ausbeutungssystem, welches Mordsystem gegenwärtig (O in den deutschen Kohlengruben herrscht: Täglich hängen ungefähr 25 bis 30 Kumpel am schwarzen Brett aus, bestraft mit 2, 3 und mehr Mark, teils wegen unreiner Kohle, teils wegen nicht genügender Leistung usw.
Wie sieht es mit dem Gedinge aus
Tariflohn kommt weniger in Frage.
Es sind auf »Minister Achenbach« Kameradschaften, die sage und schreibe 5, 60 Mark, 5, 80 Mark und 6 Mark verdienen trotz allem Schuften und Wühlen.
Die Vorsichtsmaßnahmen werden weniger beachtet.
Man wühlt darauf los, um nur einigermaßen zu Lohn zu kommen.


Kommt die Zeit des Schichtmachens heran, dann kommen je nachdem Steiger, Obersteiger oder Betriebsführer, und der Kumpel bekommt alsdann für seine Schufterei die goldenen Worte zu hören: »Was, mehr Kohlen sind nicht gefallen
Sie werden bestraft wegen nicht genügender Leistung!
Sie können Ihre Papiere mitnehmen!
« Die Kohlenjagd ist so groß, daß die Bergpolizeivorschriften wenig oder gar nicht beachtet werden.
Man findet dort weder ein vorschriftsmäßiges Staubverfahren noch ein vorschriftsmäßiges Berieselungsverfahren.
Ganze Strecken sind vorhanden, in denen überhaupt keine Wasserleitung vorhanden ist.
In Revier 13, Flöz 21, Ort 4 und 5, stand am 29.
April so viel Feuer, daß beim Ableuchten von Wettern die Lampe ausschlug.
Als der Betriebsführer Norkus davon in Kenntnis gesetzt wurde und man ihm sagte, hier müsse unbedingt sofort eine Sondrrbewetterung angebracht, i , werden, da gab Norkus sofort barsch zur Antwort: »Das mache ich ja, wie ich will.
« Die Ilnglücksziffer ist auf »Minister Achenbach« auch ziemlich hoch.
Seit 1.
April bis heute haben sich täglich prozentual zwei Mann verkröppt, von diesen wöchentlich ein Toter.
Das sind Unglücke, die niemals in die Öffentlichkeit kommen, obwohl es auch hier um das Leben der Arbeiter geht, ebenso wie bei den großen Unglücken, die die Öffentlichkeit aufschrecken und hin und wieder einmal das Parlament zu einige« warmen Worten veranlassen.
Ich will Ihnen aber noch zeigen, wie die Zechenkapitalisten mit den Opfern ihrer Raubgier umgehen.
Da heißt es in dem Bericht: Manchmal sind es der Verunglückten so viele, daß das Zechensuhrwcrk allein den Transport der Kumpels vom Zechenplatz bis zum Brüderkrankenhaus in Dortmund nicht bewältigen kann, so daß dann das Auto der freiwilligen Feuerwehr Dortmund mit eingreift.
So geschah es, daß drei Kumpels die traurige Feststellung machen mußten, daß sie für den Transport je 36 Mark bezahlen sollten.
Von ihrem Lohn sollten sie noch den Transport von der Zeche ins Krankenhaus bezahlen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Namen der Bergleute sind angeführt.
Ich will sie nennen.
Es handelt sich um die Bergleute Ewald Strube, Brambauer, Aloys Thiele, Lünen und Heinrich schacht.
Das ist die Wahrheit, wie es in den Grubenbetrieben zugeht.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
1989 (Rädel, Abgeordneter.)
M Wenn von dieser Stelle aus immer wieder die Bereitwilligkeit betont wird, etwas zu tun, so bedeutet das nichts.
Wir klagen an das Zechenkapital, daß es seiner Ausbeutungssucht und Profitgier unsere Klassengenossen, daß es die Kraft des Volkes opfert.
Wir klagen an die Regierung, die nichts unternimmt, um dem Vorgehen des Zechenkapitals Einhalt zu tun.
Wir klagen an diesen Reichstag, der bei jeder Gelegenheit eine ernste Durchführung der Schutzmaßnahmen verhindert, indem er unsere Anträge ablehnt.
Wenn wir über das zu entscheiden hätten, was mit den Schuldigen zu geschehen hat, dann sagten wir: in die Gruben hinein, um dort zu arbeiten, wo unsere Genossen gearbeitet haben, die der Profitsucht der Unternehmer zum Opfer gefallen sind.
Das wäre die beste Strafe.
Wir erinnern Sie an die Worte, die aus dem Grabe von -Minister Stein« herausgeschallt sind: Nicht umsonst soll der Ruf an die Arbeiterschaft ergangen sein.
Wenn unsere Genossen, die dort zerschmettert und bei lebendigem Leibe begraben wurden, an die Balken der Verzimmerung schreiben, wir sind verloren, rächt uns an unseren Mördern, so geloben wir in dieser Stunde, alles zu tun, daß diesem Ruf Erfüllung wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nippel.
Nippel (1 MV), Abgeordneter: Ich glaube, wer den traurigen Unglücksfall, seinen Ursachen und seinen Folgen entgegentreten will, hat nichts anderes zu tun, als in diesem Augenblick lange Debatten zu unterlassen und dafür zu sorgen, daß die Organe geschaffen werden, die an Ort und Stelle mit den dazu berufenen Instanzen die Dinge feststellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde werden daher den Antrag der Herren Schütz, Iadasch, Stoecker und Genossen ablehnen, dagegen den Antrag der Herren Dittmann, Fehrenbach, Erkelenz und Genossen annehmen mit der Maßgabe, daß wir so verfahren wie bei dem letzten Fall, daß die Parteien dem preußischen Grubensicherheitsausschuß zugegliedert werden, die bisher noch nickt darin vertreten sind.
Wir müssen bei dieser Gelegenheit feststellen, daß von gewissen Seiten natürlich außerhalb des Hauses solche sehr bedauerlichen Unglücksfälle benutzt werden zur politiscken Leichenfledderei.
Dem wollen wir nicht Vorschub leisten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
(Zuruf bei den Kommunisten: Agent von Stinnes!
Gegenrufe und Unruhe bei den Kommunisten.)
Sie haben sich doch eben darüber beschwert, daß während der Rede Ihres Herrn Abgeordneten keine Ruhe war.
Nun halten Sie doch gefälligst jetzt Ruhe!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld MV), Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde stimmen dem Antrag Dittmann, Fehrenbach, Erkelenz und Genossen zu.
Wir haben nichts dagegen einzuwenden, daß die preußische Grubensicherheitskommission um vier Mitglieder erweitert wird.
Wir wehren uns aber gegen jede Erweiterung über diese vier Mitglieder hinaus und lehnen deshalb den.
6) kommunistischen Antrag ab.
Wir halten cs für selbstverständlich, daß bei dieser Untersuchung die zuständige Bergbehörde und Zechenverwaltung ebenfalls herangezogen wird.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Ich komme der Bitte des Herrn Präsidenten nach, zur Sache nichts weiter zu sagen.
Nur das eine will ich sagen.
Der Herr Abgeordnete Rädel hat von dem volksparteilichen Renommierarbeiter gesprochen.
Herr Abgeordneter Rädel, ich bin 1878 geboren und habe 282 Jahre Lohnarbeit verrichtet.
Sie, Herr Rädel, sind 1893 geboren.
AIs ich Arbeit verrichtete, trugen Sie noch kurze Hosen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ianschek.
Janschek (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Wir werden selbstverständlich dem Antrag zustimmen, der von meiner Fraktion mit den anderen Fraktionen zusammen gestellt worden ist.
Einige Worte muß ich aber zu dem Antrag und den Ausführungen der Herren Kommunisten sagen.
Es ist so dargestellt worden, als wenn die Absicht vorliege, irgend etwas zu verschleiern.
Ich glaube, damit würde man dem Fraktionskollegen der Kommunisten im Preußischen Landtag, dem Abgeordneten Sabotka, Unrecht tun, der bei der Untersuchung auf -Minister Stein« eingehend mitwirkte.
Er hat unsere Unterstützung in allen Fällen gefunden, wo wir glaubten, daß es nötig wäre, etwas im Interesse der Arbeiter zu.
schaffen.
Das eine aber müssen wir uns sagen: Nicht die Häufigkeit der Untersuchungen i ) bringt es, sondern nur die Gründlichkeit.
Die Gründlichkeit aber wird gefährdet durch Leute, die vielleicht nicht objektiv die Sache untersuchen, sondern aus anderen Gründen vorgehen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Neubauer (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben tatsächlich nichts anderes erwartet, als daß sich die Sozialdemokraten mit Herrn Winnefeld auf eine gemeinsame Linie einigen.
Wenn ein Sozialdemokrat schon preist, daß er manchmal den kommunistischen Vertreter der Bergarbeiter unterstützt hat, so beweist er, wie sehr die Sozialdemokraten die Wahrnehmung der Interessen der Arbeiterschaft vergessen hat.
(Zuruf rechts: Von welchen Arbeitern sprechen Sie )
Ich spreche von den Arbeitern, die im Ruhrgebiet'mit der sozialdemokratischen Vertretung der Bergarbeiterinteressen ihre Erfahrungen gemacht haben.
Ich spreche von den Arbeitern, die mir in jeder Versammlung im Ruhrgebiet stürmischen Beifall gezollt haben, wenn ich den Namen Ihres Parteifreundes Melig genannt habe, der sich bei allen Ruhrarbeitern als Räuber des Achtstundentages den schlimmsten Namen erworben hat, der im Dienste der Grubenbarone mehr geleistet hat als irgendein anderer Agent.
Seine Parteifreunde sagen hier: Wir sind doch gar nicht so schlecht, wir haben doch manchmal zugestimmt, was die Kommunisten sagten.
Die Sozialdemokraten vergessen aber dabei, daß sie die Hauptschuld an dem Mordsystem haben, das 286 IM) Reichstag.
04.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
(vi-.
Neubauer, Abgeordneter.)
() heute in den Gruben eingeführt worden ist, indem sie erst durch die Oberschichten, dann durch die Schiedssprüche, dann durch das Abwürgen jedes Kampfes der Bergarbeiter die Einführung dieser L-klaverei in den Gruben ermöglicht haben.
Die Bergarbeiter fühlen sich jetzt unter der Peitsche ihrer Sklavenhalter.
(Zuruf rechts.)
Was wissen Sie denn davon
Sie haben nie gehört, was die Bergarbeiter sagen.
Sie würden sich scheuen, zu Bergarbeitern zu reden, weil Sie Angst haben, von diesen Leuten die Wahrheit zu hören.
Lakaien des Kapitals wie Sie kennen keine andere Aufgabe, als alle Maßnahmen zum Schutze der Arbeiterschaft unmöglich zu machen.
Wir haben heute aber Gelegenheit, wieder einmal festzustellen, daß die Sozialdemokraten mit ihren Zentrums- und demokratischen Brüdern wohl einen ganz schwammigen Antrag, aber keine wirkliche Untersuchung haben wollen.
Wir haben den Antrag, daß der Reichstag eine Untersuchungskommission einsetzen soll, gestellt, weil wir in dieser Untersuchungskommission den Herren dort (nach rechts), die alles ableugnen und alles ablügen werden, wenn es noch so wahr ist, Gelegenheit geben wollen, sich davon zu überzeugen, wie die Dinge liegen, und zwar deswegen, weil der Reichstag ein Interesse daran haben sollte, Maßnahmen für das ganze Reich zu ergreifen, nicht bloß für die preußischen Kohlenbezirke, sondern auch für die sächsischen, Maßnahmen, die allen Bergarbeitern das sichern, worauf sie ein Anrecht haben, nämlich ihr nacktes Leben.
(Zuruf rechts: So, nun ist es gut!)
Es ist noch nicht gut!
Wenn Sie heute wiederum (N, diesen Antrag ablehnen, dann bekunden Sie vor der ganzen Bergarbeiterschaft des Ruhrgebiets, die durch das neue Unglück abermals wachgerüttelt ist und ihre Rechte fordert, daß Sie kein Interesse daran haben, für ihre Rechte etwas zu tun, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß Sie sich alle mehr oder weniger offen schützend vor die Profitinteressen des Grubenkapitals stellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Herr Husemann weiß ganz genau, daß er sich stets das große Lob der rheinisch-westfälischen, der gesamten kapitalistischen Zeitungen verdient hat.
Herr Husemann, dessen Ukase in allen bürgerlichen Zeitungen des Ruhrgebiets abgedruckt werden, weiß, daß er sich das Lob der Kapitalisten dadurch verdient hat, daß er in jeder entscheidenden Situation die Interessen der Bergarbeiter glatt verriet.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wo waren Sie am I. März
Wo waren Sie am 1.
April
Als am 1.
März das Arbeitszeitabkommen der Bergarbeiter ablief, sind Sie vier, fünf Tage vorher den Bergarbeitern in den Rücken gefallen und haben ihnen gesagt: Ihr dürft nicht kämpfen, Ihr sollt nicht kämpfen, laßt Euch nicht von den Kommunisten verführen!
Die Bergarbeiter, die um ihre Siebenstundenschicht kämpfen wollten, wurden vom Kampfe zurückgehalten.
Wo waren Sie, als am 1.
April das Lohnabkommen der Bergarbeiter ablief
Sie haben die Einheit der Bergarbeiter zerschlagen!
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch und Rufe bei den Sozialdemokraten: Sie!)
Zn allen Schächten des Ruhrgebiets, die gemeinsame (v) Interessen haben, wäre der Kampf aufgenommen worden, wenn Sie den Bergarbeitern nickn in den Rücken gefallen wären.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sitzen heute mit den Grubenbaronen zusammen auf ein und derselben Anklagebank.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Darum wollen Sie es auch heute ablehnen, für die Bergarbeiter etwas zu tun.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Debatte ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben dem Reichstag heute einen weiteren Antrag zugehen lassen.
Er liegt leider noch nickt gedruckt vor.
Der Antrag lautet wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen, folgendem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
(Zurufe: Der Antrag liegt schon vor!)
Gut, wenn er vorliegt, dann beantrage ich, daß über diesen Antrag in Zusammenhang mit der jetzt vorzunehmenden Abstimmung entschieden wird.
Ich gestatte mir, noch zu bemerkeg, daß bei jeder Gelegenheit, wo ein Abgeordneter unserer Partei eine Unglücksstelle aufsuchen wollte, er zurückgewiesen wurde, so seinerzeit bei der Explosionskatastrvphe in Rheinsdorf sowie auch neuerdings auf Zeche »Dorstfeld«.
Es (v) handelt sich hier um unseren Parteifreund Schwan.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über die beiden Anträge, die auf der Tagesordnung stellen.
Nackber haben wir dann noch die anderen Anträge zur Erledigung zu bringen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Schütz, Iadasch, Stoccker und Genossen, Nr.
779, auf Einsetzung einer besonderen Untersuchungskvmmissivn.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist die Einheitsfront!)
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den Antrag Dictmann, Fehrenbach, Erkelenz, Lang und Genossen, Nr.
921, eine Abordnung von vier Mitgliedern des Reichstags in die preußische Grubensicherheitskommmission zu entsenden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nun beantragen die Abgeordneten Rädel und Genossen, den Antrag auf Nr.
924, einen Gesetzentwurf, heute noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Dagegen wird kein Widerspruch erhoben.
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Reichstag.
04.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Mai 1925.
199 t (Präsident Löbe) (4) Wird auch die zweite Beratung heute gewünscht, oder ist eine Ausschußberatung nötig
(Zurufe.)
Dann schlage ich vor, den Gesetzentwurf an den Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
(Widerspruch.)
Sie sind also damit einverstanden, daß der Antrag gleich erledigt wird.
(Zustimmung.
Abgeordneter Komm: Ich beantrage, den Antrag an den Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.)
Dann bitte ich zunächst diejenigen, welche den Antrag an den Sozialpolitischen Ausschuß verweisen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr treten wir in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf 8 1 und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe auf Z 2 und bitte diejenigen, die ihn annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls abgelehnt.
Z 3 ebenso abgelehnt.
Einleitung und Überschrift gleichfalls abgelehnt.
Da alle Teile des Gesetzentwurfs abgelehnt sind, kann eine dritte Beratung nicht stattfinden.

g. Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nun mehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 25.
Mai, nachmittags 2 Uhr.
Es war ursprünglich die Absicht, an diesem Tage den spanischen Handelsvertrag zu beraten.
Ich bin heute gebeten worden, diese Beratung bis auf den Mittwoch der nächsten Woche wegen noch schwebender Verhandlungen zu vertagen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich würde dann folgende Tagesordnung vorschlagen: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wechsel- und Scheckzinsen 3.
1 erste Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1924, in Verbindung mit der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925 4.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederaufnahme des Verfahrens gegenüber Urteilen der bayerischen Dolksgerichte 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt 0.
Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925: Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags bezw.
für die Kriegslasten.
Ich würde dann für die Dienstagsitzung den Wehretat vorschlagen.
Aber darüber beschließen wir ja erst am Montag.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (OO), Abgeordneter: 1 Der spanische Handelsvertrag scheint die besondere Eigenschaft zu haben, daß er sich immer mehr verflüchtigt, je länger er dem Reichstag vorliegt er wird immer weiter in die Zukunft hineingeschoben.
Nachdem sich der Ältestenrat in langen und vielfachen Beratungen darauf geeinigt hatte, den spanischen Handelsvertrag am Montag zu verhandeln, und nachdem ausgiebig Zeit gewesen ist, daß die Regierungsparteien sich darüber einigen konnten, haben wir unsere Dispositionen so getroffen, daß eine Reihe unserer Kollegen am Mittwoch nicht hier sein können, und zwar gerade mit Rücksicht auf die Beratungen im Ältestenrat, und da ich vermute, daß dieselben Abhaltungsgründe auch für Mitglieder anderer Fraktionen gelten, so besteht die Gefahr, daß eine Reihe von Kollegen, die an der Abstimmung teilnehmen wollen, nicht anwesend sein können.
Wir beantragen also, den spanischen Handelsvertrag am Montag als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
1 Fehrenbach (2), Abgeordneter: Die Sorge, daß gewisse Abgeordnete nicht zugegen sein können, wird wahrscheinlich für den Montag die gleiche sein wie für den Mittwoch.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie haben sich auf Montag eingerichtet!)
Gewiß, wir wissen auch von Interessenten, die sich auf Montag eingerichtet haben.
Heute ist erst Mittwoch.
Denen kann noch reichlich mitgeteilt werden, daß diese Verhandlungen erst nächsten Mittwoch stattfinden und nicht am Montag.
Ich glaube, wir haben noch reichlich Zeit, die Angelegenheit zu ordnen.
Es handelt sich nicht darum, Herr Kollege Erkelenz, die Sache nck eulonckus 6 rneeus hinauszuschieben.
Das ist nicht möglich.
Es muß in der nächsten Woche erledigt werden.
Der Handelsvertrag muß vor den Pfingstferien erledigt sein wegen der Lage in Spanien ist das notwendig.
Nachdem die Regierung den dringenden Wunsch hat, den Vertrag am Montag nicht zur Verhandlung zu bringen, und nachdem sich diesem Wunsche eine Anzahl von Parteien anschließen, ist es doch sonst llbung des Hauses gewesen, einer solchen Anregung Folge zu leisten, und ich möchte deshalb bitten, es bei der Tagesordnung des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident Löbe: Mir wird auch mitgeteilt, daß sich der Herr Berichterstatter für diese Frage für Montag und Dienstag bereits hat beurlauben kaffen, daß er also den Bericht nicht erstatten könnte.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1925.
199211 (Präsident Löbe.)
ä) Ich bitte, zunächst zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Erkelenz beantragt, den spanischen Handelsvertrag am Montag auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Mir ist weiter die Anregung gegeben worden, den fünften Gegenstand »Beratung der Deutschen Rentenkreditanstalt« vor den vierten zu setzen, und zwar mit der Versicherung, daß es ein größere Debatte nicht geben wird.
Ich glaube, gegen diese Umstellung erhebt sich wohl kein Einwand.
Dann wäre wohl die Tagesordnung für Montag erledigt.
Aber wir haben noch etwas nachzuholen in bezug auf die eben eingesetzte Kommission zur Untersuchung des Bergunglücks.
Der Reichstag müßte vier Mitglieder bestimmen.
Ich würde mir den Vorschlag erlauben, dieselben vier Mitglieder wieder zu ernennen, die wir bei dem letzten großen Unglück betraut haben.
(Abgeordneter Nippel: Es kann doch aber der Fraktion vorbehalten bleiben, auszutauschen )
Ja, wenn die Fraktion rechtzeitig eine Änderung anmeldet.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.