Die Sitzung ist eröffnet.
Es suchen für längereZeit um Urlaub nach die Abgeordneten Biester, Emminger, v. Kemnitz und Frau Schilling für je 14 Tage wegen Krankheit, Beier (Dresden) und Meyer (Berlin) für 31Wochen wegen Krankheit, Borrmann, Geisler, Frau Dr. Matz für 41Wochen wegen Krankheit, Seibert für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
47 l Reichstag 1925 98.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 24.
Fuli 1925.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
3824 (Präsident Löbe.)
W E n (schuldigt ist das Mitglied des Reichstags, der Herr Abgeordnete Wissell.
Wir treten indieTagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags (Nr.
1206 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordnete Fehrenbach, Schmidt (Hirschberg), Dr. Rosenfeld, Rauch (München), Dr. Frick.
Der Geschäftsordnungsausschuß beantragt auf Drucksache 1206: s.) in den Fällen 1, 2 und 4 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen, b) im Fall 5 den Antrag (Nr.
1119 der Drucksachen) anzunehmen, e) im Fall 3: Das unter dem Aktenzeichen 133 0 82725 eingeleitete, nunmehr unter 133 0 23925 betriebene Strafverfahren wird ebenfalls für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode eingestellt.
Das Haus stimmt den Anträgen zu.
Meine Damen und Herren!
Der Blumenstrauß erinnert uns daran, daß eins der ältesten Mitglieder des Hauses, der Herr Abgeordnete Herold, gestern seinen 77.
Geburtstag beging.
(Das Haus erhebt sich.)
Ich gratuliere ihm namens des Hauses und wünsche, (v) daß er noch lange in unserer Mitte weilen möge.
(Bravo!)
Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deuschland und Frankreich vom 11.
Juli 1925 über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengebiet (Nr.
1212 der Drucksachen).
Es wird sich Wohl hier empfehlen, wie bei den Handelsverträgen zu verfahren und die Vorlage dem Auswärtigen und dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in den dritten Gegenstand der Tagesordnung ein: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes und anderer Vers sorgungsgesetze (Nr.
1097 der Drucksachen).
Bericht des 17.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) auf Nr.
1217 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Loibl.
Ich eröffne die Beratung über Artikel I Ziffer 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Loibl.
Loibl 13V), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Ihnen liegt zu dem Gesetzentwuf der gedruckte Bericht des 17.
Ausschusses in der Nr.
1217 der Drucksachen vor.
Ich glaube, nur einige wenige Ergänzungen zu diesem Bericht anfügen zu müssen.
Die Anträge der verschiedenen Fraktionen des Hauses zur Verbesserung der Lage der Kriegsbeschädigten und ihrer Hinterbliebenen, welche dem Ausschuß zur Beratung überwiesen worden sind, sind auf Seite 16 des gedruckten Berichtes ausgeführt.
Sie sind nach dem Ausschußbeschluß durch die Annahme des Gesetzes als erledigt zu betrachten, soweit sie sich auf das Reichsversorgungsgesetz und das Offizierpenstonsgesetz von 1906 beziehen, nicht erledigt aber, insoweit sie sich auf andere Gesetze bei Artikel III und IV des Entwurfs beziehen.
Deren Erledigung hätte die Beratung so belastet, daß das Gesetz wohl vor den Sommerferien nicht mehr hätte durchgeführt werden können.
Unter diesen Anträgen ist auch der Antrag Nr.
600 der kommunistischen Fraktion.
Dieser Antrag ist dem Ausschuß formell nicht überwiesen worden, ist aber dort mitberaten worden ich möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, das Haus zu befragen, ob es damit einverstanden ist, daß dieser Antrag heute und hier mitbehandelt werden darf.
Schon bei den Ausschuß- und den darauffolgenden Plenarberatungen des Reichstags in der zweiten Wahlperiode 1924 wurde die Vorlage einer Novelle für eine künftige Session damals nach den Sommerferien verlangt.
Die Reichstagsauflösung kam dazwischen, und dadurch hat sich die Vorlage der Novelle und die Beratung hinausgeschoben.
Der neue Reichstag setzte sich zur Beratung der vorliegenden Anträge sofort zusammen.
Den Verlauf der vielen Ausschußverhandlungen finden die Herren in dem angeführten Bericht unter Nr.
1217 der Drucksachen.
Der Ausschußbericht enthält eine Anzahl von Regierungserklärungen zu verschiedenen Paragraphen des neuen Gesetzes, die als bindend und grundlegend für die -r Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetze zu betrachten sind.
Hier möchte ich den Bericht durch folgende Darlegungen ergänzen.
Bei den Ausschußberatungen ist auch die Frage der Einwirkung des Rechnungshofes behandelt worden.
Die Parteien haben zahlreiche Klagen darüber vorgebracht, daß der Rechnungshof einen strengeren Maßstab an die Auslegung des Gesetzes anlegt als das Reichsarbeitsministerium.
Es wurde allgemein hervorgehoben, daß draußen bei den Kriegsbeschädigten dadurch eine starke Beunruhigung eingetreten ist.
Im Ausschuß war man einstimmig der Meinung, daß die Nachprüfung der Renten, insbesondere derjenigen der Kriegseltern es handelt sich etwa um 300 000 Fälle —, vom Rechnungshof mit einer Härte vorgenommen wurde, die den früher abgegebenen Erklärungen der Reichsregierung und auch der Absicht des Reichsarbeitsministeriums nicht entsprach.
Auch wurde durch wiederholt angedrohte Regresse gegenüber den verantwortlichen Beamten die soziale Einstellung dieser Beamten und Versorgungsämter stark beeinträchtigt.
Diese Fragen waren auch Gegenstand der Verhandlungen bei Beratung des Etats des Rechnungshofs im Haushaltungsausschuß und in der Vollsitzung des Reichstags.
Der Regierungsvertreter hat hierzu bei verschiedenen Anlässen zugegeben, daß gewisse Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Reichsarbeitsministerium und dem Rechnungshof bestanden haben.
Diese Meinungsverschiedenheiten seien aber durch die inzwischen erfolgte Aussprache als erledigt zu betrachten.
Der Anlaß zu den Beanstandungen sei behoben.
Insbesondere habe der Rechnungshof ausdrücklich erklärt, daß er sich bei der Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag öen l.
Juli 1925.
8325 '(Loibl, Berichterstatter.)
Überprüfung der Versorgungsämter die im Reichstag abgegebenen Erklärungen der Regierung bei Auslegung dieses Gesetzes zur Grundlage nehmen werde.
Der Ausschuß hat sich zunächst mit dieser Erklärung des Vertreters des Reichsarbeitsministeriums zufriedengegeben, aber er hat deutlich zu erkennen gegeben, daß man ein scharfes Augenmerk darauf zu richten habe, ob die offenbar vorhandenen Mißstände in dieser Hinsicht nun tatsächlich verschwinden oder nicht.
Der Bericht enthält zwei Anlagen.
Auf Anlage 1 wird die Höhe der Versorgungsgebührnisse nach dem alten Mannschaftsversorgungsgesetz 1906, Militärhinterbliebenengesetz 1907 und Offizierspensionsgesetz 1906 einerseits und die nach der Ihnen vorliegenden Novelle andererseits gegenübergestellt.
Das Studium der acht Tabellen in dieser Anlage 1 möchte ich den Herren ganz besonders empfehlen.
Es wird geeignet sein, viele Vorurteile zu zerstreuen.
Die Anlage 2 enthält eine Zusammenstellung der Regierungsvorlage nach Drucksache Nr.
1097 und die Beschlüsse des Ausschusses zu diesem Regierungsentwurf.
Auf Einzelheiten in den Verhandlungen einzugehen, erübrigt sich auf Grund des vorliegenden Berichts, der, wenn auch in gedrängter Kürze, doch alle wichtigen Merkmale enthält.
Allgemein war die Meinung, daß auch dieses Gesetz kein Schlußstein für die Frage der Versorgung der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen ist.
Aber die Mehrheit stand auf dem Standpunkt, daß innerhalb der finanziellen Grenzen, die durch die wiederholten Erklärungen der Reichsregierung, insbesondere des Herrn Neichsfinanzministers, gegeben waren, das mögliche geschehen ist.
Eine Minderheit allerdings drängte auf wesentlich weitergehende Beschlusse, die aber die Mehrheit mangels finanzieller Deckung nicht glaubte annehmen zu können.
Einhellig war der Ausschuß der Meinung, daß dieses Gesetz möglichst bald verabschiedet sein müsse, damit die darin entbaltenen Verbesserungen wenigstens möglichst bald den Beteiligten zugute tämen.
In den Ausschußberatungen waren auch Anträge über die Ehrenzulagen zu Kriegsauszeichnungen Gegenstand der Verbandlungen.
Es find dies die An träge 17, 3, 73, 5, 159, 203, 3, 315 und 527, 1.
Sie haben ihre Erledigung gefunden durch eine Entschließung des Reichsarbeitsministeriums, betreffend »Ehrenzülagen für Inhaber von Orden und Ehrenzeichen, Nr.
61 im Reichsverordnungsblatt Nr.
11 vom 25.
April 1925.
Durch diese Entschließung ist verfügt, daß den Inhabern des Eisernen Kreuzes vom Jahre 187071, des Preußischen Militärverdiensttreuzes, des Preußischen Militärehrenzeichens sowie für Inhaber von Ehrenzeichen, die von nichtpreußischen Staaten verliehen und den vorstehend genannten Auszeichnungen gleichzuachten sind darunter insbesondere die Ehrenzulagen für den Bayerischen Militär-MaxIoseph-Orden, für die Bayerische Militär-MaxIoseph-Medaillc in Gold und in Silber, gewöhnlich genannt die Goldene und Silberne Tapferkeitsmedaille, und für den Militärsanitätsorden I und II.
Klasse Zulagen gezahlt werden.
Die Wiederzahlbarmachung erfolgt ab 1.
April 1925, und zwar, soweit die Zulage den Betrag von 120 Mark nicht überstiegen hat, im vollen Betrag.
Auch die Erhöhung der Beteranenbeihilfe von 120 Mark, gegenwärtig 150 Mark, an bedürftige Kriegsteilnehmer von 187071 und früheren Kriegen war Gegenstand der Beratung.
Sowohl im 17.
Aus- (0) schuß als auch im 5.
Haushalts-) Ausschuß lagen Anträge auf Erhöhung dieser Reichsbeihilfe vor.
Im Haushaltsausschuß kam beim Etat des Finanzministeriums die Frage zur Behandlung.
Es wurde dort der Beschluß gefaßt, diese monatliche Unterstützung von 12, 50 Mark auf 30 Mark zu erhöhen.
Das Plenum des Reichstags wird Beschluß erst bei der dritten Lesung des Etats des Finanzministeriums fassen tonnen.
Es liegt aber im Interesse der in Frage kommenden 110 000 Mann, die die Beihilfe gegenwärtig erhalten, daß die Beschlußfassung hierüber möglichst bald erfolgt.
Ich schließe diese meine Ergänzungen zu meinem Bericht und glaube, im Namen des Ausschusses die Bitte aussprechen zu dürfen, daß im Hause die Beratungen so beschleunigt werden, daß das Gesetz möglichst bald in Vollzug gesetzt werden kann.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Ich glaube, das Haus wird dem Berichterstatter beistimmen, daß wir den Antrag Nr.
600 hiermit verbinden und die erste Lesung desselben als erledigt erklären: das ist der Antrag Weber (Düsseldorf), Rädel und Genossen, den der Ausschuß ja schon gemeinsam mit dem Gesetzentwurf behandelt hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
RoHmann (Württemberg) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf, der Ihnen heute zur Verabschiedung vorliegt, berührt unmittelbar das Interesse von 2, 5 Millionen Menschen, die in Deutschland durch den Krieg in schwerste ideelle und materielle Bedrängnis geraten sind.
Die Regierung war zum erstenmal seit Kriegsausbruch in der Lage, dem Ausschuß an Hand genauesten statistischen Materials die ganze Größe des sozialen Problems aufzuzeigen, das der Krieg über alle am Krieg beteiligten Staaten gebracht hat.
2 055 000 Tote, 4 248 000 Verwundungen, 1 537 000 Kriegsbeschädigte, 600 000 Witwen und über eine Million Waisen, das, meine Damen und Herren, ist die blutige und erschütternde Bilanz des Krieges für Deutschland.
(Hört!
Hört!
links.)
Und die Tragik dieser Zahlen wird erheblich verstärkt, wenn wir aus dem statistischen Material der Regierung entnehmen, daß eine Million Kriegsteilnehmer ihr Leben lasten mußten in dem blühenden Alter von 15 bis 25 Jahren, und diese Tragik wird weiterhin verschärft durch die Feststellung, daß 800 000 deutsche Männer ihr Leben für das Vaterland lasten mußten nach der Eröffnung des unbeschränkten Unterseebootkriegs und nach dem Eintritt Amerikas in den Krieg, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der so leichtfertig von unseren Nationalisten und Annexionisten beurteilt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Die 1 075 000 000 Reichsmark, die nach der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs für die Versorgung der deutschen Kriegsopfer notwendig werden, ist die finanzielle Bilanz auf diesem Gebiet.
Ich möchte die 471 3326 Reichstag.
98.
Ätzung.
(Rotzmauu Württembergs Abgeordneter.)
Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um angesichts dieser schweren Last, die das deutsche Volk für die Versorgung der Kriegsopfer auf sich nehmen muß, deutlich zu unterstreichen, daß sie wesentlich leichter sein und der Effekt für den einzelnen erheblich verstärkt werden könnte, wenn nicht in den Jahren 1916 und 1917 hoffnungsvolle Friedensmöglichkeiten zugrunde gerichtet worden wären.
tSehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wir hätten die Hälfte der Kriegsbeschädigten weniger, wenn der Krieg nicht vier Jahre lang bis zur Erschöpfung der Kräfte des deutschen Volkes fortgeführt worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren (nach rechts)!
Diese Feststellungen mögen Ihnen sehr unbequem sein aber sie sind notwendig, weil der Vertreter des Herrn Finanzministers uns im Ausschuß zu wiederholten Malen zu verstehen gegeben hat, es sei bei der großen Zahl von Kriegsopfern beim besten Willen nicht möglich, so zu helfen, wie man gern wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Damen und Herren, wir würden es außerordentlich begrüßen, wenn es einige hunderttausend Kriegsbeschädigte weniger in Deutschland gebe, ja, wenn wir dieses Elend gar nicht über uns hätten hereinbrechen lassen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Ich sage das, weil der Herr Finanzminister, namentlich dann, wenn er nach außen verkündet, daß das Reich 40 Prozent seiner laufenden Ausgaben für die Kriegsversorgung aufzuwenden habe, immer bedenken möge, welch große Zahl von Kriegsteilnehmern unter den Begriff der Kriegsversorgung fällt.
Trotz des hohen Aufwands muß ich auch heute wieder feststellen, daß die Versorgung der deutschen Kriegsopfer durchaus notdürftig genannt werden muß, wenigstens für wesentliche Teile von ihnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen alle, daß die Grundlage dieser Versorgung jenes Gesetz ist, das wir heute durch eine Novelle ergänzen wollen.
Der Aufbau dieses Gesetzes, vielleicht abgesehen von dem System der Ausgleichszulage und von dem System der Zusatzrente, ist im allgemeinen ein durchaus guter, und er ist seinerzeit auch von meinen politischen Freunden gebilligt worden.
Die Regierung ist außerordentlich stolz auf dieses Werk.
Das Reichsversorgungsgesetz ist seinerzeit in einer Atmosphäre allgemeinen Vertrauens zur Regierung bei der Regelung dieser Frage geschaffen worden.
Nach meiner festen Aberzeugung zehrt die Regierung heute noch zu Unrecht von dem Vertrauen, das ihr damals in dieser Frage entgegengebracht worden ist.
Die Regierung rühmt sich des systematischen Aufbaus des Reichsversorgungsgesetzes nach sozialen Grundsätzen.
Die Regierung ist außerordentlich empfindlich gegen jede Kritik gegenüber diesem Gesetz und insbesondere empfindlich gegen Versuchedas Gesetz in seinem ganzen Umfang zu reformieren. '
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 21.
Juli 1925.
Dennoch ist diese Gesamtreform des Reichsversorgungs- ') gesetzes das darf ich auch aus dem Bericht des Berichterstatters herauslesen unbedingt notwendig, und wenn die Regierung sagt, wir können doch ein Gesetz in seinem ganzen Inhalt nicht reformieren, das erst fünf Jahre alt ist, so bitte ich Sie, doch zu bedenken, was für fünf Jahre es gewesen sind, seit dieses Gesetz ergangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einschneidenden Erfahrungen dieser letzten fünf Jahre haben fast keinen Paragraphen dieses Gesetzes unberührt gelassen.
Meine Damen und Herren!
Ich muß auch in einer anderen Beziehung Ihr Gedächtnis wachrufen.
Das Reichsversorgungsgesetz ist seinerzeit unter zwei grundsätzlichen Voraussetzungen erlassen worden.
Die erste war: man wollte gegenüber dem Wust von Vorschriften und tricgsministeriellen Erlassen endlich ein klares, eindeutiges, jedermann verständliches Recht schaffen und zweitens: es sollte beim Erlaß des Reichsversorgungsgesetzes jede Verschlechterung gegenüber dem alten Recht vermieden werden.
Ich muß zu meinem Bedauern feststellen, daß keine der beiden Voraussetzungen heute mehr bejaht werden kann.
Die Regierung erkennt zwar die Mängel auf dem Gebiete der Reichsversorgung an, aber sie sträubt sich fast in jedem einzelnen Falle, diese Mängel durch unzweideutiges Recht abzustellen.
Die Regierung kennt die große Abneigung aller Kriegsbeschädigtenorganisationen vom Internationalen Bund bis zum Deutschen Offiziersbund gegen die Einfügung von sogenannten Kann-Vorschriften in das Reichsversorgungsgesetz.
Dieser Abneigung versucht sie auszuweichen.
Sie hat daher für alle Wunden und alle Schmerzen, die auf diesem Gebiete ihr gegenüber offenbar werden, sozusagen ein Allheilmittel gefunden.
Dieses Allheilmittel ist der §113 des Reichsversorgungsgesetzes, der vom Härteausgleich spricht und in dem es heißt: Sofern in einzelnen Fällen aus den Vorschriften dieses Gesetzes sich besondere Härten ergeben, kann der Reichsarbeitsminister im Einvernehmen mit dem Reichsminister der Finanzen einen Ausgleich gewähren.
Dieser Härteausgleich ist das Allheilmittel für alle Schwächen des Reichsversorgungsgesetzes geworden.
Er ist ungefähr das in der Reichsversorgungsgesetzgebung, was die Aspirintablette in der Medizin ist.
Es ist eine wunderbare Einrichtung.
Man braucht keine Parlamentsbeschlüsse, man kann alles hübsch auf dem Wege der Verwaltung machen.
Mit diesem Härteparagraphen können sogar Inhalt und Fronten ganzer Gesetze verändert werden, wie wir das bei der Offiziersversorgungsgebung im Laufe der Jahre deutlich genug erfahren haben.
Was aber ist die Folge dieser übertriebenen Anwendung des Härteparagraphen auf allen möglichen Gebieten, die durch Rechtsvorschriften geregelt werden sollten
Es ist ein Wirrwar im Bersorgungsrecht entstanden, der heute größer ist als bei Beendigung des Krieges im alten Versorgungsrecht.
Die weitere Folge ist, daß in der Praxis Kriegsbeschädigte in vielen Fällen statt auf ihr gutes Recht auf die Brosamen angewiesen sind, die vom Tische der allmächtigen Bürokratie fallen.
1 Reichstag.
98.
Sitzung. '
(Rosmarin Württemberg Abgeordneter.)
Das ist eine Entwicklung, die nicht nur in den Kreisen der ehemaligen Unterklassen des alten Heeres, sondern auch bei den Offizieren auf die Dauer als überaus unerwünscht empfunden wird.
Ich mache die Regierung allen Ernstes und mit aller Sorge darauf aufmerksam, daß, wenn die Entwicklung des Versorgungsrechts in dieser Weise fortgetrieben wird, sie dann eines Tages einer höchst unerwünschten Radikalisierung der gesamten Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenenbewegung gegenüberstehen wird.
Die Versorgung der Kriegsbeschädigten ist aber seit 1920 auch gegenüber dem alten Recht ständig verschlechtert worden.
Man hat uns im Kriegsbeschädigtenausschuß diese Kritik sehr übel genommen.
Aber ich kann mich in der Beziehung auf prominent Sachverständige in den Kreisen der Regierungsparteien berufen.
So hat der Herr Kollege Thiel von der Deutschen Bolkspartei, ein sehr eifriges Mitglied unseres 17.
Ausschusses, Ehrenvorsitzender des von den Herren Ltegerwald und Behrens seinerzeit ins Leben gerufenen Zentralverbandes deutscher Kriegsbeschädigter, einen Artikel in der deutschen Presse erscheinen lassen, in dem er unter anderem sagt der Herr Präsident möge gestatten, daß ich einige Sätze daraus vorlese —: Das Volk, das nach einem so unerhört schweren Ringen um seine Freiheit in dem Vordergrund des Kampfes gestandenen und dort zu Schaden gekommenen Volksgenossen gegenüber so rücksichtslos bleiben würde wie seither gegenüber Hunderttausenden von Kriegsbeschädigten, das hätte kein Recht mehr auf den Aufwand und die Lebensansprüche, die in weiten Kreisen und vielfach sogar bei amtlichen Stellen sozusagen für eine 8) Selbstverständlichkeit gehalten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.

Und weiter sagt der Herr Kollege Thiel ich will auch diesen Satz noch verlesen, weil er charakteristisch ist für die Haltung der bürgerlichen Parteien in dieser Frage: Wer nicht absichtlich vergessen hat, wie laut nach Ausbruch des Krieges den ausziehenden Kameraden nachgerufen wurde:« Der Dank des Vaterlandes ist Euch gewiß!
« oder: »Nach diesem Kriege soll eine bessere Versorgung stattfinden, als sie den Kriegsbeschädigten von 187071 gewährt worden ist«, dem treibt es die Schamröte ins Gesicht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn er sieht, wie unerhört weit die festen Rechtsansprüche, deren Gewährung nicht vom Nachweis einer Bedürftigkeit abhängig ist, zurückgeblieben sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemotraten.)
Ich muß aber zu meinem lebhaften Bedauern feststellen, daß der Herr Kollege Thiel im 17.
Ausschuß seine natürliche Gesichtsfarbe sehr rasch wiedergewonnen hat.
fSehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Artikel war noch keine Woche alt, als der Herr Kollege Thiel im Namen seiner Partei im 17.
Ausschuß gegenüber den Verbesserungsanträgen meiner Partei erklärte: »Meine Partei, die Deutsche Volkspartei, wird über jede Forderung, die einen Mehraufwand über die Vorschläge der Regierung verDienstag den 21.
Juli 1925.
13327 ursacht, gar nicht mehr reden, sondern sie einfach ab- (G lehnen«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang verdient überhaupt das Verhalten der Regierungsparteien gegenüber den 214 Millionen Kriegsopfern noch eine kleine Beleuchtung.
Sie erinnern sich alle, wie gerade von seiten der Regierungsparteien in den verflossenen Wahlkämpfen diesen Leuten geradezu das Paradies auf Erden versprochen worden ist, und die Hoffnungen, die man in ihnen genährt hat, hat man weiter gefördert durch die Flut von Anträgen, mit denen das Haus bei seinem Zusammentritt beglückt worden ist, Von den 60 bis 70 Anträgen, die heute mit als erledigt erklärt werden sollen, stammt der größte Teil von der Deutschnationalen Volkspartei und von der Deutschen Volkspartei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung dieser Parteien hat uns im Ausschuß, um diesem Antragseifer niit etwas kalter Dusche zubegegnen, eine offizielle Berechnung darüber aufgemacht, was die Erfüllung dieser Anträge kosten würde.
Dabei erlebten wir die wunderbare Erscheinung, daß sich niemand so stark in den Forderungen für die Kriegsbeschädigten übernommen hat wie die Deutschnationale Vollspartei und die Deutsche Volkspartei.
Die Verwirklichung der Anträge der Deutschnationalen Volkspartei würde nach dem offiziellen Material der Regierung einen laufenden Mehraufwand von 633 Millionen Mark und einen einmaligen Aufwand von 461 Millionen Mark verursachen, zusammen also in diesem Jahre einen Mehraufwand von 1094 Mil-, lionen Mark.
Der Aufwand, den die Anträge der Deutschen Volkspartei verursachen würden, beläuft sich auf 645 Millionen.
Demgegenüber sind die Anträge, die meine Partei gestellt hat, ja, sogar die Anträge, die die Kommunistische Partei gestellt hat, geradezu ein Musterbeispiel oppositioneller Bescheidenheit und Zurückhaltung.
Und was, meine Damen und Herren, ist in den von mir erwähnten Anträgen von der Deutschnationalen Volkspartei und von der Deutschen Volkspartei alles versprochen worden
Rechtsanspruch für die Kriegshinterbliebenen auf Heilbehandlung, Rechtsanspruch auf Heilbehandlung für das Pflegepersonal der Blinden und der Schwerstbeschädigten, Krankengeld für die nicht versicherten Kriegsbeschädigten, Erhöhung der Grundrenten mindestens ick dem Ausmaß des Mannschaftsversorgungsgesetzes von 1906, Vereinfachung der Kapitalabfindungsvorschriften, Erweiterung der Zusatzrenten und dazu, wie der schöne Ausdruck heißt, den wir ja allmählich auswendig kennen, eine Treu und Glauben entsprechende Aufwertung der abgesunkenen 20prozentigen Kriegsbeschädigten.
Diese Forderungen wollte die Deutschnationale Volkspartei nicht etwa verwirklichen, wenn der größte Teil der jetzt lebenden Kriegsopfer gestorben ist, sondern, wie es in den Anträgen heißt, »schleunigst« sollte die Regierung eine Novelle vorlegen, in der diese Forderungen realisiert werden.
Alle diese Forderungen haben die Regierungsparteien im Ausschuß nicht nur sang- und klanglos verschwinden lassen, sondern haben uns, die wir einen Teil dieser Forderungen realisieren wollten, den Vorwurf der Demagogie und der unverantwortlichen Opposition gemacht, haben davon gesprochen, daß wir als Oppo33281Reichstag.
98.
Sitzung.
(RoßNUMN Württemberg Abgeordneter.)
sitionspartei es leicht hätten, unerfüllbare Anträge nach innen und außen zu stellen.
Das, meine Damen und Herren, veranlaßt mich, auch hier im Plenum und vor aller Öffentlichkeit an die Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei die Frage zu richten: Was haben Sie mit Ihren Anträgen beabsichtigt
Ist es wirklich so, wie der Herr Kollege Budjuhn eines Tages im Ausschuß auf diesen Zuruf erklärte: »Ja, bedenken sie doch, meine Herren, daß alle diese Anträge von uns gestellt worden sind zu einer Zeit, wo noch kein Mensch daran dachte, daß eine Regierungskoalition unter Beteiligung der Deutschnationalen Volkspartei zustande kommen würde!
« '(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Budjuhn, ich bewundere tatsächlich den Mut, mit dem Sie es fertigbringen, diese unzweideutige Äußerung im Ausschuß in der Öffentlichkeit als nicht geschehen hinzustellen.
Ich rufe die Mitglieder des 17.
Ausschusses zu Zeugen dafür auf, daß das, was ich hier dem Herrn Budjuhn in den Mund gelegt habe, Wort für Wort gesagt worden ist.
(Zuruf des Abgeordneten Budjuhn.)
Ich erinnere daran, daß es in Ihrer Abwesenheit, Herr Budjuhn, einmal eine Debatte über diese Äußerung gegeben hat, in der der Herr Abgeordnete Loibl einem Ihrer Parteifreunde, der Sie verteidigen wollte, zugerufen hat: Zurück, du rettest den Freund nicht mehr, so rette das eigene Leben!
Später allerdings, Herr Budjuhn, haben Sie einen Rückzug angetreten.
Sie haben auf eine weitere Frage im Ausschuß erklärt, es sei immer die Gepflogenheit der Deutschnationalen (dl Volkspartei gewesen, beim Zusammentritt des Reichstags die Wünsche der Kriegsopfer in Antragsform wiederzugeben.
(Hört!
Hört!
links.
Sehr wahr!
rechts.)
Herr Budjuhn, das haben Sie gesagt.
Hätten Sie nur so etwas auch in den Wahlversammlungen gesagt und hätten Sie den Kriegsbeschädigten erklärt, daß Sie auf diese Weise die Wünsche der Kriegsbeschädigten erfüllen wollen.
Meine Damen und Herren!
Don der Gepflogenheit, ihre Wünsche in Antragsform wiederzugeben, werden die 2 Millionen Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen in Deutschland wahrhaftig nicht satt.
Nach diesem Beispiel aus dem Ausschuß kann ich es ruhig dem Urteil der Öffentlichkeit überlassen, wo Demagogie und Unverantwortlichkeit in diesem Hause zu Hause sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wäre auf diese Frage nicht eingegangen, wenn ich nicht wiederholt im 17.
Ausschuß das Schauspiel erleben mußte, daß uns unverantwortliche Opposition und Demagogie gerade von jenen Seiten vorgeworfen wurde, die diese zum Teil sehr weitgehenden Anträge gestellt haben, obwohl sie von vornherein wußten, daß sie sie nicht erfüllen würden.
Trotz meiner kritischen Einstellung zu der vorliegenden Novelle will ich gern anerkennen, daß sie in einer Reihe von Punkten Fortschritte gegenüber dem bestehenden Recht aufzeigt.
Das gilt insbesondere hinsichtlich der Besserung für die erwerbsfähigen Witwen.
Das gilt gegenüber der Einführung der Elternbeihilfe und der Gewährung der vollen Zusatzrente an die Eltern künftig in jedem Fall.
Das gilt gegenüber der BeseitiDienstag den 21.
Juli 1925. gung der Beschränkung der Elternrenten auf 70 Pro- g-, zent der Vollrente des Erwerbsbeschränkten.
Das gilt hinsichtlich der Verlängerung der Fristen für die Antragstellung auf Elternrente und schließlich auch für die Beseitigung jeder Rentenkürzung auf dem Gebiete des privaten Einkommens.
Ich begrüße auch, daß eine Reihe wichtiger Erklärungen, die der Herr Regierungsvertreter im Ausschuß auf das Drängen meiner Freunde abgegeben hat, dazu führen können, daß in manchen Punkten eine soziale und entgegenkommende Auslegung des Reichsversorgungsgesetzes in Zukunft Platz greift.
In allen Hauptfragen jedoch bedeutet die Novelle für die Kriegsbeschädigten eine schwere Enttäuschung, sie folgt in der Gestaltung der Renten durchaus den Spuren, die bei dem Reichsversorgungsrecht seit 1920 eingeschlagen worden sind.
Bisher hat man die Schwerbeschädigten und Hinterbliebenen gegen die Leichtbeschädigten ausgespielt.
Jetzt geschieht es umgekehrt.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Wir werden in der Spezialberatung nachher noch auf diese Dinge zu sprechen kommen.
Uns ist die Kriegsbeschädigtenversorgung wichtig genug, daß auch im Plenum einmal eingehend darüber gesprochen wird.
Die Tendenz der Novelle, die bisher gegenüber dem alten Recht stark vernachlässigten sogenannten Leichtbeschädigten aufzubessern, findet durchaus die Billigung meiner Fraktion.
Die Regierung geht im Gegenteil in der Besserung der Renten der Leichtbeschädigten nicht weit genug.
Denn sie verweist diese 543 000 Kriegsbeschädigten mit einer Erwerbsbeschränkung von 30 bis 50 Prozent, die wir in Deutschland haben, nach Annahme dieser Novelle immer noch auf zwei Drittel bis auf die Hälfte der Bezüge, die sie nach dem Mannschaftsversorgungsgesetz von 1906 zu beanspruchen gehabt hätten.
(Hört!
Hört!
links.)
Was wir jedoch mißbilligen, ist, daß diese Besserstellung zu einem erheblichen Teil erfolgt auf Kosten der Schwerbeschädigten und der kinderreichen Witwen.
Die Vorlage steht zwar eine allgemeine Erhöhung der Grundrente um 50 Prozent vor, verkürzt aber zugleich die Schwerbeschädigtenzulage und die Zusatzrente.
Die Schwerbeschädigtenzulage ist aber für die Hälfte aller Kriegsbeschädigten von sehr erheblicher Bedeutung.
Die Zusatzrente ist für drei Viertel aller Hinterbliebenen geradezu von ausschlaggebender Bedeutung.
In welcher Weise diese beiden zusätzlichen Renten verkürzt werden, dafür nur zwei Beispiele.
Die.
Schwerbcschädigtenzulage für einen 100 Prozent erwerbsbeschränkten Kriegsbeschädigten wird von 212 Mark im Jahre auf 159 Mark im Jahre herabgesetzt.
Die Zusatzrente für eine Witwe Mit Kindern wird von 383 Mark im Jahre auf 354 Mark im Jahre zurückgesetzt.
Ich will den Einzelberatungen nicht vorgreifen, sondern nur allgemein andeuten, daß diese Tendenz, die Schwerbeschädigten und die Witwen mit Kindern bei dieser Reform des Reichsversorgungsgesetzes fast leer ausgehen zu lassen eine Halbwaise bekommt z.
B. nach Annahme dieses Gesetzes im Monat 70 Pfennig mehr in der Sonderklasse, eine Kriegermutter monatliche 85 Pfennig mehr —, bei aller Würdigung der Reichstag.
98.
Sitzung.
(Roßmann Württemberg), Abgeordneter.)
Vorlage, die den leichter Beschädigten helfen will, angesichts eines Index von beinahe 140, angesichts der Tatsache, daß Sie die Lebenshaltung durch den Zollwucher ganz erheblich verteuern wollen, daß eine Mietssteigerung bevorsteht, für diese Kreise eine sehr starke Zumutung ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat zwar erklärt, die Familien der Hinterbliebenen stünden heute zu einem Teil wesentlich besser, als wenn der Mann gesund aus dem Felde zurückgekehrt wäre und in Arbeit stünde.
Ich will das nicht näher untersuchen.
Die Regierung sagt: Wir haben dies soziale Ergebnis gewollt und billigen es, aber an irgendeinem Punkte muß Schluß gemacht werden.
Das erinnert mich doch sehr an das Wort, das einst von allerhöchster Stelle gegenüber der deutschen Sozialpolitik gefallen ist: Die Kompottschüssel ist nun voll.
Die Konsequenz dieser Auffassung, daß an einem Punkte Schluß gemacht werden müsse, ist merkwürdigerweise immer zu Ende, wenn es sich um die Verbesserung der Bezüge der ehemaligen Oberklassen handelt.
Wenn ich von den geringfügigen Änderungen absehe, die auf dem Gebiete der Pflegezulage, der Kosten für den Blindenhund und dadurch eingetreten sind, daß keine Rückwirkung der erfolgten Verschlechterungen stattfinden soll, so ist der Ausschuß bzw.
sind die Regierungsparteien nur bei der Erhöhung der Verstümmelungszulage für die Offiziere über die Vorlage hinausgegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum.)
—Ich habe die Ausnahmen ja aufgezählt.
(Erneuter Zuruf.)
—Sie kommen ja nachher zum Wort und können mich widerlegen.
Wir wollen uns doch einmal ganz leidenschaftlos über die Versorgung der Offiziere unterhalten.
Die Regierung hatte vorgeschlagen, daß die einfache Verstümmelungszulage für die Offiziere, die gegenwärtig 180 Mark im Jahre beträgt, auf 240 Mark erhöht werden soll.
Wir waren bereit, uns mit dieser Erhöhung abzufinden.
Den Regierungsparteien war das aber nicht genug.
Sie haben über diese 240 Mark hinaus eine Erhöhung auf 300 Mark beschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der erhöhten Verstümmelungszulage, die jetzt 540 Mark im Jahre beträgt, wollte die Regierung auf 720 Mark gehen.
Die Regierungsparteien begnügten sich nicht damit, sondern gingen auf 900 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch mit unserer Partei wäre Einmütigkeit zu erzielen gewesen, wenn Sie sich in diesen Punkten wenigstens ebenso wie in den anderen wichtigen Punkten, wo es sich um die Unterklassen handelt, an die Vorschläge der Regierung gehalten hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu und will das um der Gerechtigkeit willen ruhig aussprechen —, daß die finanzielle Bedeutung dieser Beschlüsse nicht sehr erheblich ist.
(Zuruf rechts: Na also!)
—Warten Sie nur ab!
(Wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 21.
Juli 4925.
1 3328 —Ich kann warten, bis wieder Ruhe im Hause ist.
(6, Meine Damen und Herren, ich sage: ich gebe zu, daß die finanzielle Bedeutung dieser Beschlüsse nicht sehr erheblich ist.
Auch wir Sozialdemokraten könnten uns mit der Regierungsvorlage und mit den Ausschußbeschlüssen aussöhnen angesichts der Tatsache, daß die Zuwendungen Offizieren zugute kommen sollen, die sehr'schwer beschädigt sind und die große Opfer für das Vaterland gebracht haben.
Aber das ganze Vorgehen ist symptomatisch für den Geist, in dem diese Gesetze gemacht werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Vorgehen war so symptomatisch, daß sogar der völkische Herr Kollege im Ausschuß, dem Sie ganz gewiß Voreingenommenheit gegen die Offiziere nicht werden vorwerfen können, erklärte: »Wirklich kameradschaftlich denkende Offiziere würden es verstehen, wenn ich gegen diese Erhöhung stimmen würde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar angesichts der Zurückgebliebenheit der allgemeinen Versorgung für die Unterklassen«.
Er hat sich sogar vorbehalten, für die Erhöhung erst dann endgültig zu stimmen, wenn auch zugleich auf anderen Gebieten eine gewisse Ergänzung im Neichsversorgungsgesetz vorgenommen wird.
(Abgeordneter Loibl: Inzwischen hat seine Fraktion in einem Antrag die Tropenzulage verlangt!)
—Herr Kollege Loibl, bei aller Würdigung der Tatsache, daß diese Bezüge schwer verstümmelten Offizieren zugute kommen, darf man doch nicht übersehen, daß diese Bezüge an Offiziere neben einer Pension von mehreren hundert Mark im Monat gewährt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Loibl: Dazu wird jetzt von den Völkischen die Tropenzulage gefordert!)
—Herr Kollege Loibl, eine gleiche Weitherzigkeit wird den Unterklassen vorenthalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir bei den Unterklassen immer und immer wieder auf die schweren Verstümmelungen hinweism, hören wir stets den Einwand, der an sich, rein objektiv betrachtet, sogar richtig ist, daß bei den Unterklassen das Versorgungsrecht gegenüber dem Mannschaftsversorgungsgesetz von 1906 eine ganz andere Gestaltung erfahren habe und daß in dieser anderen Gestaltung an die Stelle der früheren Verstümmelungszulage die Pflegezulage und die Schwerbeschädigtenzulage getreten seien.
Mit dieser Argumentation könnten wir uns einverstanden erklären, wmn die Pflegezulage und die Schwerbeschädigtenzulage auch nur annähernd unter den gleichen Voraussetzungen gewährt würden wie früher die Verstümmelungszulage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber nicht der Fall.
Ich habe schon im Ausschuß zwei Beispiele zum Beweis dieser Tatsache vorgebracht, und ich will diese Beispiele, weil sie nach meiner Auffassung eine schwere Lücke im Gesetz aufzeigen, auch hier wiederholen.
Mir ist der Fall eines Kriegsbeschädigten bekannt, dem ein Auge ausgeschossen ist, während das andere Auge so schwer gelitten hat, daß es auf ein Dreißigstel der Sehschärfe zurückgegangen ist.
Der Mann hat fast das ganze Gebiß ringe333011 Reichstag.
98.
Sitzung.
(Rotzmann Württembergs Abgeordneter.)
V. büßt, und es sind ihm außerdem beide Füße abgeschossen worden.
Diesem Manne ist sogar im Wege des Härteausgleichs die Pflegezulage vorenthalten worden, (lebhafte Ruse bei den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
weil er im Sinne des Gesetzes nicht so hilflos ist, daß die Pflegezulage gewährt werden kann.
Die Pflegezulage mußte ihm nach dem Wortlaut des Gesetzes und der dazu ergangenen Ausführungsbestimmungen vorenthalten werden.
Die Verwaltungsbehörden und das Reichsarbeitsministerium haben in diesem Fall ganz korrekt gehandelt sie trifft gar kein Vorwurf.
Aber der Vorwurf trifft das Gesetz, das so etwas möglich macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun denken Sie: dieser Mann bekommt mit einem Kinde bei dieser schweren Beschädigung in Ortsklasse gegenwärtig eine Rente und Zusatzrente von 77, 70 Mark.
(Abgeordneter Loibl: Wer hat das Gesetz gemacht )
—Sie dürfen nicht fragen, wer das Gesetz gemacht hat, sondern Sie müssen fragen, warum es trotz dieser Erfahrungen jetzt nicht so gründlich abgeändert wird, daß solche Härten ausgeschlossen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus der Mitte.)
—Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
—Wäre er als Major in gleichem Zustande, so würde er neben einer monatlichen Pension bei 25 Dienstjahren und das ist ein niedriges Pensionsdienstalter für einen Major, das möchte ich angesichts der Beilage zum Ausschußbericht auch einmal feststellen—von 497 Mark auch eine Verstümmelungszulage von 75 Mark im Monat extra bekommen, während der gemeine Mann im ganzen mit etwa 80 Mark abgefunden wird.
Das sind 572 Mark, zusammen 80 Prozent früherer Gebührnisse des Majors.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abg.
Loibl: Was kriegen Sie )
—Das steht ja gar nicht zur Debatte.
Wenn es nach Ihnen ginge, würde ich, wenn ich pensioniert würde, überhaupt nichts bekommen.
Darüber wäre ich auch nicht unglücklich ich würde mich trotzdem durchs Leben zu schlagen wissen.
Es ist bezeichnend, daß Sie solche persönlichen Momente in eine sachliche Debatte hineinbringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Wortwechsel zwischen dem Abgeordneten Loibl und den Sozialdemokraten.)
Nehmen Sie einen doppelt Amputierten an, der beide Oberschenkel zum erheblichen Teil, aber nicht ganz oder nicht so erheblich verloren hat, daß die Voraussetzungen der Verstümmelungszulage vorliegen!
Dieser Mann erhält heute eine Rente von 60 Mark.
Hätte er die beiden Füße, die beiden Oberschenkel als Offizier verloren, so würde er neben seiner Pension eine Vertümmelungszulage von 50 Mark bekommen.
Das md doch Erscheinungen, die dazu führen müßten, die Voraussetzung für die Gewährung der Pflegezulage ganz erheblich zu mildern.
Aber die Versuche meiner Fraktion, in dieser Beziehung Milderungen im Gesetz durchzusetzen, sind an dem einmütigen Widerstand der Regierungsparteien gescheitert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 21.
Juli 1925.
Meine Damen und Herren!
Sie haben sich im Aus- (6 schuß gesagt, daß Sie früher diese Gesetzgebung immer einmütig auch mit uns gemacht hätten, auch jene Parteien, die in der Opposition waren, hätten sich mit den Regierungsparteien geeinigt.
Gewiß, alles hat aber einmal seine Grenze.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Wir haben jetzt 5 Jahre Erfahrungen auf diesem Gebiete hinter uns, und wir können nicht zusehen, daß diese Erfahrungen beim neuen Gesetzgebungswerk so unbeachtet bleiben, wie es in diesem Falle Tatsache geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ablehnung einer Erweiterung der Voraussetzungen für die Pflegezulage trifft insbesondere auch die Blinden, denen man nach wie vor die volle Pflegezulage verweigert.
Gerade den Blinden gegenüber wäre eine weitherzige und generöse Regelung des ganzen Versorgungsproblems mindestens so leicht möglich wie bei den Offizieren.
Wir haben im Reich nur etwa 2500 Blinde, ein erheblicher finanzieller Effekt kommt hier so wenig in Betracht wie bei den verstümmelten Offizieren.
Diese symptomatische Behandlung dieser Fragen hat ja auch dazu geführt, daß die Regierung jenes Generalsurteil des Reichsversorgungsgerichts angenommen hat, das den Offizieren durchweg Pensionen aus einer höheren Gruppe zuweist als den Beamten, ferner dazu, daß wir den Offizieren 80 Prozent ihrer früheren Gebührnisse im Bedürfnisfall garantieren.
Sie haben damit den Zustand geschaffen, daß Sie eine erwerbs- fähige Witwe unter 45 Jahren jetzt mit einer Rente von monatlich 17, 55 Mark in Ortsklasse L abspeisen, daß sie aber der Witwe eines Leutnants der Reserve durch diesen Härteausgleich die Möglichkeit ich sage die Möglichkeit eröffnen, eine monatliche Rente von 133 Mark monatlich zu beziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache alle diese Feststellungen nicht aus Abneigung gegen die Offiziere als Stand.
Ich möchte dies hier ausdrücklich gegenüber einer Pressefehde bemerken, die im Anschluß an eine frühere Rede von mir entstanden ist.
Ich mache sie aus sozialem Gewissen heraus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre, daß auch die Offiziere, wenn sie nicht weitere Einnahmen haben, niit ihren Bezügen nur ein Leben in engeren Grenzen gegenüber früher führen können.
Das bleibt uns durchaus nicht verborgen.
Wir erkennen es auch gern an, daß weite Kreise der Offiziere sich in eine bescheidene Lebensweise durchaus gefunden haben.
Es fehlt in meiner Partei das sage ich auch gegenüber Debatten, die in letzter Zeit in diesem Hause viel« sturm und Aufregung verursacht haben durchaus nicht an Verständnis für die große Tragödie, die infolge des Kriegsausgangs und des Friedensschlusses über den Stand der Offiziere hereingebrochen ist.
Es ist aber nicht unsere Schuld, wenn das Verständnis für diese Trägödie in den breiten Massen, insbesondere des arbeitenden Volkes, nicht tiefer Wurzel geschlagen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
3331 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
(Roßmann Württemberg, Abgeordneter.)
l. v. Das Volk fühlt instinktiv: in diesem Lager sitzen die unverständigsten Gegner der republikanischen, demokratischen Staatsform, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Gegner, die vielfach nicht einmal anerkennen wollen, welche Mühe es dem zusammengebrochenen Staate verursacht, ihnen im Pensionsstande wenigstens ein Leben von schlichter Bürgerlichkeit zu gewährleisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat mir meine Kritik am Reichsversorgungsgesetz sehr verübelt, und die Vertreter der Regierungsparteien haben mir vorhin Zwischenrufe gemacht.
Ja, Herr Kollege Brüninghaus, haben Sie nicht selbst die Novelle im Ausschuß als kümmerliches Machwerk bezeichnet
(Abgeordneter Brüninghaus: Das tue ich auch jetzt noch!)
Ich konstatiere das, daß Sie die Novelle als kümmerliches Machwerk bezeichnen.
Und hat nicht Herr Kollege Loibl, der sich vorhin so aufgeregt hat, erklärt, das Neichsversorgungsgesetz beziehungsweise diese Novelle werde nach der Verabschiedung Stück- und Flickwerk bleiben
(Abgeordneter Loibl: Sehr richtig!)
»Sehr richtig!
« rufen Sie, Herr Kollege.
Dann begreife ich Ihre Aufregung über unsere Kritik in der Opposition doch wahrhaftig nicht.
Was wollen Sie denn
Ich bin jedenfalls im äußeren Ausdruck gegenüber dieser Novelle viel zurückhaltender gewesen als Sie.
Aber Ihnen kommt es auf den äußeren Ausdruck an, auf Ihre Reden zum Fenster hinaus, aber nicht auf die praktische Gestaltung.
(Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Das Lachen haben Sie ganz umsonst.
Gehen Sie nur in die Kriegsbeschädigtenversammlungen!
Da wird Ihnen das Lachen vergehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Erklärung für diese Haltung der Regierungsparteien ist sehr leicht gegeben Die neueste Nummer des Verbandsblatts des Zentralverbandes der deutschen Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, also jener Organisation, in der der Herr Kollege Thiel Ehrenvorsitzenedr ist und die von den Abgeordneten Stegerwald und Behrends vor Jahren gegründet worden ist, schreibt: Das ganze Vorgehen bei dieser Novelle zeigt, wie sicher sich die Regierung fühlt, daß dieser Entwurf unverändert angenommen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichsfinanzminister hat den Entwurf in das Prokrustesbett der 150 Millionen laufender Ausgaben gespannt, und umdiesesProkrustesbetthaben die Regierungsparteien ihre Tänze aufgeführt unter dem Motto: Nach dem Minister der Finanzen muß alles tanzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Herr Kollege Thiel, in demselben Artikel, den ich vorhin schon zitierte, haben Sie geschrieben: Die Parteien müssen sich der schweren Aufgabe unterziehen, zu prüfen, ob nicht an anderer Stelle gespart oder nicht andere Steuerquellen erschlossen werden können, die eine anständige Versorgung der Kriegsopfer ermöglichen.
Reichstag 1925.
98.
Sitzung.
Im Ausschuß haben Sie eine noch eingehendere und (6) viel präzisere Erklärung abgegeben, und ich wiederhole die Frage an den Vertreter der Deutschen Volkspartei: Was haben Sie getan, um diese Erklärung in die Praxis zu übersetzen
Es ist eine bequeme Methode, schöne Anträge zu stellen und Artikel zu schreiben, aber sich hinterher bei jeder Gelegenheit hinter den Finanzminister zu verkriechen (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokratm.)
Dreimal haben Sie den Finanzminister in den Ausschuß zitiert, und dreimal hat der Jinanzminister sein Nein ausgesprochen.
Der Herr Finanzminister ich bedauere, daß er nicht am Platze ist denn bei einem Gesetz von so großer finanzieller Tragweite gehört er an seinen Platz ist im Ausschuß sogar so weit gegangen, daß er meine Partei indirekt der unsachlichen Arbeit im Steuerausschuß beschuldigte.
Er hat mir gesagt: 1 »Herr Roßmann, die erste Partei, die Sie bei Ihrem Versuche, mehr Mittel für die Kriegsbeschädigten herauszuholen, im Stiche ließe, wäre Ihre eigene Partei.
Wenn es nach der Sozialdemokratischen Partei ginge, könnte ich mein Geschäft überhaupt schließen.
« Das hat der Herr Finanzminister in Abwesenheit der Mitglieder des Steuerausschusses gesagt.
Ob er im Steuerausschuß auch so gesprochen hätte, das möchte ich doch füglich bezweifeln.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind aber keinesfalls gewillt, einen solchen Vorwurf von T.
Millionen Kriegsopfern hinzunehmen.
Noch ist es Zeit.
Der Steuerausschuß steht in der zweiten Lesung seiner Entwürfe.
Sie könnm alles noch erfüllen, und dann werden wir Sie daran er- innern, daß in Deutschland die Erbschaften lächerlich gering besteuert werden, daß durch den Ausschluß der Ehegatten von der Besteuerung dem Reiche Hunderte von Millionen Mark vorenthalten werden, daß unter dieser Steuergesetzgebung jener bekannte und berüchtigte Fall Stinnes möglich gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die Vermögenszuwachssteuer beseitigt, Sie haben die Vermögenssteuer und Einkommensteuer bei ganz großen Einkommen herabgesetzt, und Sie haben eine Steuer der Jnflationsgewinne verweigert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die in der Dritten Steuernotverordnung in Aussicht genommene Besteuerung des unbebauten Grundbesitzes nicht durchgeführt.
Sie sind im Begriff, den bebauten Grundbesitz auf Kosten der Mieter ganz wesentlich zu entlasten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Differenz zwischen'der Abwertung der Hypotheken und dem Zuwachs an Mietssteigerungen wird auf 40 Milliarden Mark errechnet, und diese 40 Milliarden neuer Gewinne wollen Sie vollkommen unbesteuert lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben das Reich mit Milliarden Mark im voraus zugunsten der Spekulation auf Kriegsanleihe belastet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie könnten durch Beseitigung der Wirtschaft beim Branntweinmonopol dem Reiche Hunderte von Milli472 333211 Reichstag.
98.
Sitzung.
(Rohmann Württemberg, Abgeordneter.)
onen Mark zuführen Sie könnten die Buchprüfungen verstärken, wie wir es beantragt haben, und Sie könnten durch Auslegung der Steuerlisten, was Sie bisher 'abgelehnt haben, Steuermoral und Steuererträgnisse in Deutschland wesentlich heben, wenigstens so, daß noch erhebliche Millionen für diesen sozialen Zweck zur Verfügung gestellt werden könnten.
Das wollten Sie aber nicht, lllber die Vorwürfe, die in steuerlicher Beziehung im Kriegsbeschädigtenausschuß gegen meine Partei erhoben worden sind, wird im Steuerausschuß und hier im Plenum mit dem Herrn Finanzminister noch ein Wörtchen geredet werden.
Wollen Sie uns doch nicht weismachen, meine Damen und Herren, daß Sie keine Mittel und keinen Weg mehr fänden, um dieses Gesetz zu erweitern!
Ich komme zum Schluß.
Die Kriegsopfer draußen beherrscht das bittere.
Gefühl: solange wir draußen waren, in Dreck und Schlamm standen, hat man uns alle Versprechungen und alle Hoffnungen gemacht jetzt aber, wo wir zu Hause sind, werden diese Versprechungen nicht erfüllt jetzt herrscht nichts weiter als der Rechenstift des Finanzministers.
Zu dieser bitteren Überzeugung gesellt sich das Gefühl, das auch heute wieder ein Mitglied der Deutschen Volkspartei in einem Briefe an den Herrn Abgeordneten Thiel, den ich ihm persönlich übergeben soll, ausgedrückt hat: wenn die Regierungsparteien durch das Entgegenkommen der Entente Gelegenheit hätten, ein stehendes Heer von 600 000 Mann aufzustellen, binnen weniger Wochen würden sie Mittel und Wege zum Unterhalt dieses Heeres finden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (N) Mittel und Wege, die sie nicht finden können, wenn cs sich darum handelt, die zusammengeschossene Armee des alten Kaiserreichs in allen Teilen würdig zu versorgen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Parteien, die sich hinter die Regierung gestellt haben, haben auch diesmal wie in früheren Jahren versucht, auf Grund der Mittel, die durch den Haushaltsplan zur Verfügung stehen, eine Einigung der Parteien im Kriegsbeschädigtenausschuß herbeizuführen.
Soweit diese Parteien heute hinter der Regierung stehen, ist es auch diesmal gelungen.
Nicht gelungen ist es im Gegensatz zu früheren Erfahrungen, die Oppositionsparteien auf eine gemeinsame Basis zu bringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Parteien, die heute hinter der Regierung stehen, und zwar die deutschnationale Fraktion, die Fraktion der Deutschen Volkspartei, der Bayerischen Volkspartei, der Wirtschaftlichen Vereinigung und des Zentrums, haben sich im Ausschuß geeinigt und lassen deshalb durch meinen Mund zu dem vorliegenden Gesetzentwurf und zu den Ausführungen des Herrn Vorredners hier kurz Stellung nehmen.
Die Entrüstung des Herrn Vorredners war meines Erachtens schlecht angebracht, (sehr wahr!
im Zentrum Widerspruch bei den Sozialdemokraten) Dienstag den l.
Juli 1925. und die Lehren, die er nach anderen Parteien hin erteilt hat, kann er ebensogut sich selbst erteilen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte an dieser Stelle der geschichtlichen Wahrheit willen feststellen, daß wir im vorigen Jahre ja auch in ähnlicher finanzieller Lage wie heute uns mit einer Fülle von Wünschen der Kriegsopfer zu beschäftigen hatten.
Auch damals war es nur möglich, eine begrenzte Summe über den Betrag, der bereits im Etat vorgesehen war, von der Regierung zu erhalten.
Wir haben uns bemüht, innerhalb dieser Summe einen Ausgleich zu finden.
Damals waren die Parteien hinter der Regierung anders gruppiert.
Die Partei des Herrn Roßmann gehörte damals mit zum Konzern der Parteien, die die damalige Regierung stützten, (Zurufe links.)
und die damaligen Oppositionsparteien, insbesondere auch die Deutschnationale Partei das muß ich zur Ehre ihrer Vertreter im 17.
Ausschuß anerkennen —, haben sich damals bereit gefunden, von ähnlichen Wegen, wie sie Herr Roßmann in neuerer Zeit be schreitet, abzusehen und sich mit den Parteien, die hinter der Regierung standen, auf einen gemeinsamen Vorschlag zu einigen.
Jedenfalls haben damals die Herren um Herrn Budjuhn, von denen vorhin soviel die Rede war, ihre Wünsche zurückgestellt und haben damit bekundet, daß sie die Sache der Kriegsbeschädigten nicht zur Parteisache machen wollen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben Herrn Roßmann auch im Ausschuß rechtzeitig darauf aufmerksam gemacht und es war auch der demokratische Kollege Ziegler, der darauf hingewiesen hat —, daß verhandelt werden müsse in der Form wie früher, daß zunächst versucht werde, einen höheren Betrag im Haushalt zu bekommen und man dann zusammensitzen müsse, um diesen Betrag möglichst gerecht zu verteilen.
Diesem Weg ist man nicht allseitig gefolgt.
Man ist ihm im vorigen Jahre und in früheren Jahren gefolgt, und zwar immer einheitlich seitens aller Parteien mit Ausnahme der Kommunisten und der Völkischen.
Aber diesmal war es das erstemal, daß eine große Partei aus dieser gemeinsamen Front herairsgebrochen ist, und zwar zugestandenermaßen, wie eins ihrer Mitglieder im Ausschuß sagte, weil man die Kriegsbeschädigtenfrage zur Parteifrage machen müsse.
(Rufe rechts: Aha!
Widerspruch links.)
Noch ein Wort zu den Behauptungen des Herrn Roßmann, die vorhin eine so große Entrüstung hier hervorgerufen haben.
In der Frage der Verstümmeltenzulage sollen wir einen Weg beschritten haben, der symptomatisch für die Behandlung der gesamten Vorlage sei, indem wir gegenüber den verstümmelten Offizieren über die Regierungsvorlage hinausgegangen seien, für die Pflegezulage aber nichts übrig hätten, weil diese ja in der Hauptsache für die armen Blinden in Frage käme.
Wie ist es in Wirklichkeit
Herr Roßmann hat im Ausschuß einen Antrag gestellt, die Pflegezulage in Höhe von 550, 660 oder 840 Mark im Höchstfälle festzusetzen.
Wir haben, und zwar die Regierungsparteien gemeinsam, einschließlich der Demokraten, vorgeschlagen, 432, 576 und 720 plus den 18 Prozent, die für die Besoldung der Beamten in 3333 Reichstag.
98.
Sitzung.
(Gerig, Abgeordneter.)
G Frage kommen, so daß wir damit über den Antrag des Herrn Noßmann hinauskommen, short!
hört!
rechts) der ja diese 18 Prozent bei seinen Vorschlägen mit eingerechnet hatte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Tatsache ist also, daß wir eine höhere Pflegezulage über die Novelle hinaus erreicht haben als Herr Roßmann in seinem Antrage forderte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn hier von symptomatischer Bedeutung gesprochen wird, dann möchte ich die Herren, die hier vorhin so entrüstete Zwischenrufe machten, doch bitten, sich auch einmal das Material auf Seite 17 und folgenden der heutigen DrucksacheNr.
1217 anzusehen und dabei einmal folgendes zu vergleichen: ein Kriegsblinder bezog nach altem Recht vor dem Kriege 114 Mark monatlich, ebenso ein Schwersiecher, der ohne Pflege nicht auskommt.
Dieselben Beschädigten erhalten nach der Novelle, mit der wir uns jetzt zu beschäftigen haben, wenn sie keine Zusatzrente bekommen, also nicht bedürftig sind, als Unverheiratete ohne Kinder 108 bzw.
136 Mark, sind sie verheiratet und haben zwei Kinder, l40 oder 169 Mark mit der Zusatzrente aber 157 und 186 Mark, wenn sie ledig sind wenn sie verheiratet sind und zwei Kinder haben, aber 209 oder 237 Mark gegen 114 Mark nach dem alten Recht.
Und was bekommen die Leute, deren Verstümmelungszulage wir um monatlich 5 und 15 Mark erhöht haben
Diese Offiziere bekommen heute als einfache Verstümmeluugszulage 300 Mark, während ihnen nach dem alten Recht (ly 1200 Mark Kriegszulage und 900 Mark Verstümmelungszulage, also 2100 Mark, nämlich das Siebenfache dessen zustand, was sie heute durch die Novelle bekommen.
(Hört!
Hört!)
Und die andern, die 900 bekommen, denen wir eine monatliche Zulage von 15 bewilligt haben, haben für dasselbe nach dem alten Recht 3000 zu beanspruchen.
Auch hier handelt es sich um Blinde und Sieche.
Fm einen Falle kommen wir also bei den kriegsblinden Mannschaften mit zwei Kindern auf das Doppelte ihrer Bezüge nach dem neuen Recht gegenüber dem alten Recht, während wir hier bei dem blinden Offizier nur ein Siebentel dessen gewähren, was er nach dem alten Recht bekommen hätte, bei dem andern nicht ganz ein Drittel.
Das ist »symptomatisch« nach den Äußerungen des Herrn Roßmann.
Ich möchte die eifrigen Zwischenrufer doch bitten, sich die Dinge etwas genauer anzusehen, bevor sie derartige Zwischenrufe machen.
Herr Roßmann hat dann besonders die ganzen Grundlagen des Reichsversorgnungsgesetzes kritisiert.
Ich bin der Meinung, daß die Grundlagen des Reichsversorgnngsgesetzes, die doch übereinstimmend von den Parteien von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen vor fünf Jahren geschaffen worden sind, durchaus richtig sind.
Sic sind nämlich deswegen richtig, weil für sie gegenüber den alten Versorgungsgesetzen ganz andere Erfahrungen in dieser Materie vorlagen als damals.
Die Versorgungsgesetze von 1906 und 1907 haben als Maßstäbe für die Versorgten die Ausmaße der Kriege von 1864, 1866, 187071 zur Verfügung gehabt.
Niemand wird beDienstag den 21.
Juli 1926.
Häupten wollen, daß der Weltkrieg von 1914 bis 1918 sch sich mit jenen Kriegen irgendwie vergleichen läßt und demzufolge auch die Folgen dieser Kriege nicht.
Wenn Sie sich das alte Recht und vor allen Dingen seine Auswirkung auch im Etat des alten Reichs ansehen, dann werden Sie gleich ein anderes Bild von den Dingen bekommen.
Damals war das Recht einerseits auf den Dienstgrad aufgebaut, andererseits auf dem Grade der Verstümmelung.
Innere Leiden, die sich der einzelne während des Krieges zugezogen hat, fielen überhaupt nicht unter die Versorgung.
Im neuen Recht dagegen sind alle Beschädigungen, gleichgültig, auf welche Weise sie entstanden sind, der Ver- sorgung unterstellt.
Während wir im Etat für 1913 aus den Folgen des Krieges von 187071 einschließlich der Expedition nach Ostasien und einschließlich der Kriege vor 187071 etwa 203 000 Mann in der Versorgung hatten, die 46, 4 Millionen beanspruchten, haben wir heute etwa 2, 5 Millionen Köpfe in der Versorgung, die heute nach dem allgemeinen Pensionsfonds, dessen Höhe Ihnen allen bekannt ist, nahezu 1, 5 Milliarden beanspruchen.
Wenn Sie vergleichen, was, im Durchschnitt gerechnet, auf den Kopf entfällt, so werden Sie feststellen, daß heute der Durchschnitt wesentlich höher ist als damals, daß insbesondere auch das Verhältnis der Versorgung von Mannschaften zu Offizieren ein wesentlich günstigeres ist, als es damals war.
Denn die Pensionsgebührnisse für dieselbe Zeit betrugen 1913 für 20 794 Offiziere und ihre Hinterbliebenen über 70 Millionen Mark, während für 203 000 Mannschaften nur 46, 5 Millionen ausgewiesen waren.
Sie sehen, daß auch hier die Dinge sich wesentlich zugunsten der Mannschaften verschoben haben.
Das soll man doch nicht übersehen, wenn man hier polemisieren will.
Herr Roßmann hat aber zugegeben, daß im Verlauf der Verhandlungen die Regierung eine Reihe von Erklärungen abgegeben hat, die cs den Versorgungsbehörden draußen ermöglichen, in weitem Umfange Härten auszugleichen und sich den Verhältnissen des einzelnen Kriegsbeschädigten anzupassen.
Nur darin hat er nicht recht, daß die Erklärungen auf seine und seiner Freunde Drängen erfolgt seien, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) sondern die Dinge liegen in Wirklichkeit so, daß diese Erklärungen auf Grund der Forderungen der Regierungsparteien jeweils im einzelnen Falle abgegeben worden sind.
(Zustimmung in der Mitte.
Abgeordneter Roßmann (Württembergs Darüber gibt das Protokoll Auskunft!)
Da werden Sie nämlich feststellen, daß die meisten Erklärungen der Berichterstatter Herr Loibl provoziert hat.
Diese Erklärungen werden deswegen sehr segensreich wirken, weil das ganze Versorgungsgesetz auf einer anderen Grundlage aufgebaut ist, nämlich auf der Grundlage, den sozialen Bedürfnissen des einzelnen nach Möglichkeit gerecht zu werden.
Deshalb muß auch in einem solchen Gesetz, das so individuell wirken will, weil es mangels ausreichender Mittel nicht generell wirken kann, eine Reihe von Kannvorschriften vorhanden sein für Bezüge, die dann nicht notwendig sind, wenn der einzelne ausreichend zum Leben hat, die 472 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
8334 (Gerig, Abgeordneter.)
() aber dann in verstärktem Maße gegeben werden müssen, wenn sich der einzelne in einer Notlage befindet.
Ich sagte schon, daß das alte Recht im wesentlichen auf Dienstgrad und Verstümmelung aufgebaut ist.
Das neue Recht nimmt keine Rücksicht aus den Dienstgrad, sondern ist aufgebaut auf oie soziale Stellung des Beschädigten, auf seinen Familienstand und hat demzufolge eine viel sozialere Struktur als die früheren Versorgungsgesetze.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
An dieser Struktur hat die Partei des Herrn Roßmann genau so mitgearbeitet wie alle anderen, und wenn man diese Struktur anerkennt, dann muß man daraus auch die Konsequenzen ziehen.
Aber ebenso muß man auch die Konsequenzen aus seinem sonstigen Politischen Verhalten ziehen.
Es ist nun einmal Tatsache, daß dieser Krieg ungeheure Folgen zurückgelassen hat, daß wir heute auch nach dem Ausscheiden der 10- und 20prozentig Beschädigten noch etwa 2 Millionen zu Versorgende haben, und daß dafür heute bereits über 1 Milliarde aufgebracht werden muß.
Es sind, glaube ich, nach Verabschiedung dieser Novelle etwa 1, 2 Milliarden.
Wenn nun auf der anderen Leite die gesamten Reichsausgaben sich im Jahre 1925, soweit sie sich bis jetzt übersehen lassen, im ordentlichen Etat auf 4 Milliarden belaufen, so steht fest, daß ein Viertel aller Einnahmen, die dem Reiche zur Verfügung stehen, allein für die Kriegsbeschädigten aufgewendet wird.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Das ist immerhin eine ganz erhebliche Leistung des 00 deutschen Volkes und eine gewaltige Gesetzgebungsarbeit des Deutschen Reichstags.
Wenn wir 1, 2 Milliarden Mark für die Kriegsbeschädigten ausbringen, so halten wir doch demgegenüber die Steuerquellen vor Augen, die dem deutschen Volke zur Verfügung stehen.
Soviel ich weiß, wird nach der Behandlung der Steuergesetze im Steuerausschuß damit gerechnet, daß die Einkommensteuer und zwar Lohnsteuer etwa 1, 2 Milliarden, Veranlagungssteuer etwa 700 Millionen, Körperschaftssteuer 300 Millionen insgesamt 2, 2 Milliarden beträgt, wovon also mehr als die Hälfte allein für die Kriegsbeschädigten gebraucht wird, soweit sie unter das Versorgungsgesetz fallen.
Die Offiziere des aktiven Standes und ein Teil der beurlaubten Offiziere fallen bekanntlich nicht darunter.
Ja, meine Herren, dann ist es allerdings sehr bequem, obwohl man diese Zahlen kennt, zu verlangen, daß das deutsche Volk mehr für seine Kriegsbeschädigten tut, wenn man nicht gleichzeitig sagt, aus welchen Quellen dieses deutsche Volk schöpfen kann.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.
Zurufe links.)
Die Klagen über zu großen Steuerdruck stehen ja nicht nur in der bürgerlichen Presse, sondern die konnte man im letzten Jahre und in den letzten Jahren auch in der sozialistischen Presse lesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist wahr, wir seufzen unter einem gewaltigen Steuerdruck, und wenn die ergiebigste Steuer gerade ausreicht, um diese Kriegslast, die Versorgung der Kriegsbeschädigten, zu decken, dann ist es doch klar, daß hier mit kleinen Mittelchen nicht geholfen werden kann.
OO Es wird kein Mensch im Hause sein, der bereit wäre, die Einkommensteuer für alle Klassen der Bevölkerung einfach zu verdoppeln, was notwendig wäre, wenn man alle sozialistischen Anträge erfüllen wollte, die heute wieder genau wie im Ausschuß wiederkehren.
Der Vorwurf des Herrn Kollegen Roßmann, den er anderen Parteien gemacht hat, weil ihre Anträge eine Verdoppelung der bisherigen Ausgaben für die Kriegsbeschädigten ausmachen würden, trifft ihn selbst denn seine eigenen Anträge, die wortwörtlich mit allen Druckfehlern aus deni Ausschuß ins Plenum übernommen sind, beanspruchen genau dasselbe wie jene Anträge, Ich darf aber wenigstens lehne ich das für meine Person ab niemandem einen Vorwurf wegen Handlungen machen, die ich nachher selber begehe.
Da muß ich konsequent sein und mich selbst davon freihalten, ähnliche Wege zu beschreiten.
Nun läßt sich nicht leugnen, daß die vorliegende Novelle eine ganze Reihe von nicht unerheblichen Verbesserungen bringt.
Zunächst einmal ist eine allgemeine Rentenerhöhung vorgesehen, die allein über 90 Millionen Mark laufende Mehrausgaben ausmacht.
Die Rentenerhöhungen machen 50 bis zu 12 Prozent der bisherigen Bezüge aus, und die Darstellung des Herrn Kollegen Roßmann, daß Kürzungen der Schwerbeschädigtenzulagen und Zusatzrenten vorgenommen worden seien, trifft in den Folgen, die er hier angedeutet hat, nicht zu.
Es ist lediglich eine andere Kurve eingeführt worden, indem die Kurve, die bisher von den 30prozentigen angefangen bis zu den lOOprozentigen sehr unregelmäßig, zunächst sehr stach und nach oben sehr stark steigend verlief, in etwas ausgebuchtet worden ist.
Das entsprach der Grundtendenz all der Reden, lkO die wir bisher von Herrn Roßmann im Ausschuß in diesem und im vorigen Reichstag gehört haben.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Ich persönlich bin immer für eine andere Regelung eingetreten, ausgehend davon, daß die leichter Beschädigten, für die ja die Rente neben ihrem Einkommen nur ein Zuschuß bedeutet, eher mit einer niedrigen Rente auskommen können als diejenigen, die im wesentlichen in ihrem Lebensunterhalt auf die Rente angewiesen sind.
Aber gerade Herr Roßmann hat mit besonderem Nachdruck die Interessen der Leichtbeschädigten vertreten, und nur deshalb hat die Vorlage dieses andere Gesicht bekommen.
Man hat diese Ausbuchtung vorgenommen mit einer stufenweisen Erhöhung der Renten, beginnend mit den 30- und 40prozentigen, die um 50 Prozent erhöht wurden und steigend bis zu den Höchstbeschädigten, die eine Zulage von 122 Prozent bekommen.
In keinem einzigen Falle tritt, wie es nach den Ausführungen des Herrn Roßmann den Anschein haben könnte er hat sich ja selbst gehütet, diesen Satz entsprechend seiner vorangegangenen Behauptung zu begründen —, eine Kürzung um nur einen Pfennig ein.
Das ist im Ausschuß nachgewiesen worden, trotzdem Herr Roßmann dort mit einigen Berechnungen gekommen ist, die sich als nicht zutreffend erwiesen.
Dann ist weiter die Versorgung der Kriegseltern sehr erheblich gebessert worden.
Es war ja einer der wundesten Punkte der bisherigen Versorgung, daß die Kriegseltern außerordentlich schlecht wegkamen, weil das Einkommen, das bei der Grenze der Bedürftigkeit Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag deu 21.
Jnll 1925.
3335 (Gerig, Abgeordneter.)
l. u angenommen worden war, außerordentlich niedrig gezogen war.
Diese Einkommensgrenze ist erhöht worden, und es ist darüber hinaus die Einführung einer Elternbeihilfe beschlossen worden, so daß in Zukunft ein erheblich größerer Kreis von Eltern die Elternrente beziehen wird, die im Falle der Bedürftigkeit erweitert werden kann.
Auch hier haben wir eine Kannbestimmung, weil eben die Verhältnisse im einzelnen nachgeprüft werden sollen.
Um in den Fällen, wo Not ist, etwas geben zu können, muß man die Möglichkeit haben, es dort verweigern zu können, wo die Not nicht vorhanden ist.
Außerdem ist die Einkommensgrenze beim Bezug der Zusatzrente erheblich erhöht worden.
Diese Erhöhung macht allein eine Mehrausgabe von jährlich 30 Millionen Mark aus.
Bei den Elternrenten waren es 20 Millionen.
Dann hat Herr Roßmann die Abfindung der Zwanzigprozentigen hier behandelt.
Hierfür ist ein Betrag von 18 Millionen vorgesehen an nachträglichen Entschädigungen für die damals mit Papiermark Abgefundenen, und ein Betrag von einer halben Million für die Witwen, die infolge Wiederverheiratung damals in Papiermark abgefunden worden sind.
Ferner sind 5 Millionen Mark neu vorgesehen für die Rückgabe des Versorgungsscheins, weiterhin 5, 8 Millionen für den Härteausgleich.
Herr Roßmann weiß ganz gut er hat es ja selbst unterstrichen —, daß der Härteausgleich von den davon Betroffenen zum Teil selbst bekämpft wird, weil sie gern an Stelle der Bewilligung gewisser Bezüge und darunter fallen auch die 80 Prozent der Offizierspensionen einen Rechtsanspruch hätten.
Wenn wir aber nur über begrenzte Mittel verfügen und nicht von heute auf morgen Hunderte von Millionen, ja, wie es nötig wäre, wenn alle Wünsche befriedigt werden sollten, mehr als eine Milliarde aus dem Boden stampfen können, dann müssen wir auch hier dem geben, der in Not ist, und den bitten, darauf zu verzichten, der nicht in Not ist.
Nach der Grundtendenz der gesamten Versorgungsgesetzgebung, wie sie jetzt ist, sollen die sozialen Verhältnisse berücksichtigt werden.
Wenn wir nun nicht mehr ein reiches Volk sind und nicht mit vollen Händen ausgeben können, dann müssen wir mit den Mitteln, die uns hierzu zur Verfügung stehen und sie sind erheblich —, so umgehen, daß wir den größten Teil dort verwenden, wo die Not am größten ist, und dort sparen, wo die Folgen des Krieges wirtschaftlich weniger stark in die Erscheinung treten.
Mit diesem Grundsatz kann sich, glaube ich, jede Partei, auch die deutsche Regierung und der Deutsche Reichstag, vor dem Volk sehen lassen.
Im übrigen haben wir ja festgestellt, daß wir in Deutschland für unsere Kriegsbeschädigten das Menschenmögliche tun.
Wenn wir Vergleiche mit dem Ausland anstellen wollten, sei es mit den Siegerstaaten, sei es mit unseren ehemaligen Bundesgenossen, können wir uns im Vergleich mit jenen Ländern mit unserer Kriegsversorgung durchaus sehen lassen.
In Zukunft werden wohl die Kriegsbeschädigtenorganisationen gut tun, ihr Hauptaugenmerk daraus zu richten, daß in den einzelnen Fällen, wo Not vorhanden ist, die Möglichkeiten, die durch die Regierungserklärungen und durch die zahlreichen Kannbestimmungen geschaffen worden sind, ausgenutzt werden.
Dadurch werden sie dem einzelnen Leidtragenden aus dem Kriege erheblich dienen können.
Für die ersten Jahre werden sie jedenfalls davon absehen (6) müssen, ähnliche Forderungen zu stellen, wie sie sich in den Anträgen Roßmann widerspiegeln, die einfach undurchführbar sind, solange sich unsere Finanzlage nicht erheblich bessert.
Wenn das Reich von seinen gesamten Noheinnahmen, die ihm als Reich verbleiben, über ein Viertel allein für die Kriegsbeschädigten ausgibt, dann kann sich das Reich und der Reichstag mit einer solchen Arbeit meines Erachtens durchaus vor dem deutschen Volk und auch vor den Kriegsbeschädigten sehen lasten.
Ich bin fest überzeugt, daß alle die Kriegsbeschädigten, die die Zusammenhänge sehen, die sehen, über welche Steuerquellen das Reich verfügt, die wissen, wie diese ausgeschöpft sind, und die weiter sehen, wie die Gesamtmittel des Reichs gestaltet sind und was für sie davon verwandt wird, einsehen werden, daß im Augenblick einfach nicht mehr geschehen kann, so gern natürlich jeder einzelne, wenn er könnte, feinem Herzen folgen und mehr geben möchte.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der erste Herr Redner aus dem Hause hat gemeint, die Regierung sei außerordentlich empfindlich gegen jede Kritik.
Ich möchte durch die Beschränkung in meinen folgenden Ausführungen beweisen, daß dieser Vorwurf nicht zutrifft.
Aber an einem hat die Regierung ein Interesse, nämlich daran, den wahren Tatbestand gegenüber irgendwelchen unbegründeten Kritiken festzustellen.
Das gilt insbesondere auch gegenüber dem Vergleich, der sowohl außerhalb dieses Hauses wie auch in diesem Hause und bei der heutigen Sitzung wiederum gezogen worden ist, nämlich gegenüber dem Vergleich zwischen dem alten und dem neuen Recht.
Indem man diese Gegenüberstellung macht, will man feststellen, daß sich die Regierung gegenüber den alten Rechtsbestimmungen entlastet habe.
Das ist falsch, und der Vergleich ist für den Zweck, wofür er herangezogen wird, nicht beweiskräftig, wie es die folgenden Zahlen beweisen werden.
Das Mannschaftsversorgungsgesetz von 1906 und das Militärhinterbliebenengesetz von 1907 beruhen auf einer ganz anderen Grundlage als das Reichsversorgungsgesetz.
Es ergibt sich das, wenn wir feststellen, was die Versorgung nach den alten Gesetzen heute kosten würde und was wir nach dem neuen Gesetz heute tatsächlich ausgeben.
Die Ausgaben nach dem neuen Gesetz belaufen sich nach Abzug der Ausgaben für Kapitalabfindung und Kapitulantenversorgung auf rund eine Milliarde.
Davon entfallen auf die Versorgung der Beschädigten einschließlich der Zusatzrenten rund 320 Millionen, auf die Versorgung der Hinterbliebenen einschließlich der Zusatzrenten rund 680 Millionen, zusammen also rund eine Milliarde.
Wie steht es nach dem alten Recht
Nach dem Mannschaftsversorgungsgesetz hätten wir heute an Beschädigte einschließlich der 10- und 20prozentigen zu zahlen 560 Millionen gegenüber den eben angeführten 320 Millionen.
Aber nach dem Militärhinterbliebenengesetz von 1907 hätten wir an die Hinterbliebenen nicht 680 Millionen wie jetzt, sondern -100 Millionen zu zahlen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
333611Reichstag.
98.
Sitzung.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
l) Die Gesamtsumme nach 'dem alten Recht würde also nicht eine Milliarde, sondern 960 Millionen betragen.
Die gesamten Versorgungsausgaben für Beschädigte und Hinterbliebene sind also heute in ihrem Nominalbetrag höher, als sie es nach dem alten Recht sein würden.
(Zuruf links: Dieser Vergleich ist hinkend!)
Weniger hinkend als der andere, der eben gemacht wurde.
(Heiterkeit.)
Es zeigt sich hier also mit größter Deutlichkeit, daß die Einsparungen, die die neue Versorgungsgesetzgebung gemacht hat, den Hinterbliebenen und, was sich im einzelnen ebenso klarstellen läßt, den erwerbsunfähigen Schwerbeschädigten zugute kommen.
Neben die Rentengewährung tritt nach wie vor die Arbeits- und Berufsfürsorge zugunsten der Kriegsbeschädigten, die bei uns besonders wirksam angewandt worden ist, sich bewährt hat und für andere Staaten und Völker vorbildlich geworden ist.
Man muß zur gerechten Würdigung unseres Dersorgungswesens beide Zweige der Versorgung in Rechnung stellen.
Jeder Teil hält der Kritik stand und erst recht die Fürsorge in der Gesamtheit.
Es ist richtig, daß die Nichtschwerbeschädigten nach dem neuen Recht eine geringere Rente erhalten das gebe ich der Kritik von links zu —, als sie nach den Lätzen des alten Recbts beziehen würden.
Umgekehrt aber liegt die Sache bei den Schwerbeschädigten und bei den Hinterbliebenen.
Hier ist das neue Recht günstiger als das alte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht viel!)
Sehr viel.
Das ist Ihnen ja eben von Herrn Gerig in einzelnen Zahlen nachgewiesen worden.
Soviel, daß es in ganz eklatanten Fällen das Doppelte der früheren Sätze ausmacht.
Meine Damen und Herren!
Die Rente ist meines Erachtens nicht Selbstzweck, sondern sie hat den Zweck, der Fürsorge für die Notleidenden zu dienen.
Je größer die Not ist, desto größer soll demnach auch die Fürsorge sein.
Das ist der Grundsatz, von dem wir uns in der Gestaltung der Gesetzgebung haben leiten lassen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hatte nicht die Absicht, zu diesem Gegenstand besonders das Wort zu nehmen, nachdem sich die Parteien, die hinter der Regierung stehen, darüber einig waren, daß wir nur!
durch den Mund eines Redners unsere Meinungen zum j Ausdruck bringen wollten.
Aber die maßlosen Angriffe des Herrn Abgeordneten Roßmann (Württemberg) nötigen mich doch, bier einiges zu der Lache zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Noßmann hat wiederum, wie das leider früher schon so häufig durch andere Abgeordnete der Linken von dieser Stelle aus geschehen ist, den Versuch gemacht, diese reine Volkssache zu einer Parteisache zu stempeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dienstag den l.
Juli 1925.
11 Wir verbitten uns, daß aus dieser Sache eine Partei- (G fache gemacht wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß offen sagen: ich bewundere den Mut, mit dem man solche Dinge, die doch viel ernster aufzufassen sind, zu einer Partei fache zu stempeln sucht.
Ich werde den Herrschaften nachher klarmachen, wie sic früher über diese Dinge selbst gedacht haben.
Herr Roßmann sprach von einer Pressemeute, die losgegängen ist.
Es ist aber Herrn Roßmann selbst vorbehalten geblieben, diese Preffemeute gegen die Parteien der Rechten in Szene zu setzen.
Früher Wales nicht üblich, daß man von einem Ausschuß, bei dem eine stenographische Aufnahme der Verhandlungen nicht erfolgte, selber solche stenographischen Aufnahmen machte, wie das jetzt Herr Noßmann tut, diese in die Zeitungen lanciert, dabei aber vergißt, seine eigene Äußerung zu bringen, die Herr Roßmann am 26.
Mai 1925 in Gegenwart des Herrn Neichsfinanzministers getan hat.
Ich habe mir sie damals notiert, um wörtlich zu zitieren.
Herr Roßmann sagte damals: So optimistisch war ich nie, daß alle Anträge realisiert werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Roßmann (Württemberg): Wir haben auch nicht auf alle Anträge zurückgegriffen, die Lie gestellt haben!)
Alle Anträge, die gestellt worden sind, haben im Ausschuß mehr oder weniger die gerechte Würdigung erfahren.
Wir haben uns genau so Verhalten wie Sie, meine Verehrten von der Linken.
Als das Reichsversvrgungsgesetz eingebracht wurde, hat Ihr Minister Schlicke das Gesetz mit einigen einleitenden Worten begleitet.
Er hat in der 174.
Sitzung der Nationalversammlung am 28.
April 1920 ausgeführt: Es wird darauf hingewiesen, daß stets seitens der Regierung und auch der gesetzgebenden Körperschaften in Aussicht gestellt worden ist, daß man die Kriegsbeschädigten und die Kriegshinterbliebenen nicht vergessen will.
Namentlich zuzeiten des Krieges sind sehr weitgehende Hoffnungen erweckt worden.
Ich möchte sagen, von einem reichen Vaterland, die nun ein armes Vaterland einlösen soll.
Herr Schlicke sagte dann am Schluß: Ich bin der Meinung, daß hier das Volk und das Vaterland getan haben, was sie nach den Verhältnissen zu tun in der Lage sind.
Durch den verlorenen Krieg ist uns allen die Decke zu kurz geworden, und wir müssen uns alle nach der Decke strecken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Als die Herrschaften damals die Gesetzgebung in der Hand hatten, mußten sie sich nach der Decke strecken.
Wenn wir nun heute sehen, wie die Finanzlage unseres Reichs ist, wie ein Neichsfinanzminister sich nach Kräften müht, seinen Etat in Ordnung zu bringen, dann muß man sich doch fragen: Ist das nun Agitation der Linken, oder ist es wahrer Wille, dm Beschädigten zu helfen
Meine Damen und Herren, Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
3337 (Budjuhn, Abgeordneter).
(.
u ich spreche es hier ganz offen aus: es ist lediglich Agitation, die von der linken Seite getrieben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der Herr Kollege Meier (Sachsen), den ich sehr schätze und mit dem ich im 17.
Ausschuß nebenbei bemerkt sehr gern zusammen gearbeitet habe, sagte in derselben Sitzung am 28.
April 1920: Soweit die Anträge von links und rechts zu dem Gesetz gestellt worden sind, wird sich bei der Spezialberatung noch Gelegenheit finden, darauf einzugehen.
Aber so viel darf dazu bemerkt werden, daß die Herren von rechts und links es allerdings leichter haben als wir, indem sie Anträge stellen können, unbekümmert um die finanziellen Folgen, die sie mit sich bringen.
Das Rad hat sich inzwischen gedreht.
(Heiterkeit rechts.)
Diejenigen, die früher »unbekümmert um die finanziellen Folgen« Anträge stellten, hatten wenigstens das Bestreben, wenn sie wußten, daß das Reich nur soundso viele Millionen zur Verfügung stellen konnte, ihre Anträge in diesen Rahmen einzustellen.
Heute aber ist die Sache umgekehrt.
Heute stellen die Links Parteien unbekümmert um die finanziellen Folgen ihre Anträge.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Fa, Herr Noßmann, ich stelle Anträge und halte Anträge aufrecht nur dann, wenn ich weiß, daß sie realisierbar sind.
Genau das gleiche sagen Sie ja in der vorhin zitierten Stelle auch.
(G (Zurufe von den Sozialdemokraten: Es handelt sich heute um Anträge, die Sie damals gestellt haben!)
Ich kann, um die Herrschaften von links zu beruhigen, ergebenst darauf aufmerksam machen, daß wir auch in der Folgezeit gleiche Anträge einbringen werden denn wir wissen sehr wohl, daß alle die Anträge, die von den Kriegsbeschädigtenorganisationen eingebracht worden sind, durchaus ihre innere Berechtigung haben.
Aber diese Anträge müssen ihr Ziel da finden, wo der Reichssäckel nicht mehr ausreicht.
(Zustimmung rechts.)
Da kann ich auch wieder einen Zeugen anführen, der Ihnen (zu den Sozialdemokraten) sehr nahe steht, nämlich den Herrn Abgeordneten Hoch.
Ich bedauere, daß er nicht da ist.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat in der Sitzung vom 18.
Dezember 1920 bei der zweiten und dritten Beratung des Pensionsergänzungsgesetzes folgendes ganz richtig gesagt: Was würden wir unter diesen Umständen erreichen, wenn wir die Ruhegehälter und Wartegelder weiter erhöhen würden, wobei ich annehme, nur in den Grenzen des wirklich unbedingten Bedarfes, nur in den Grenzen um das schöne Wort zu gebrauchen des sogenannten Existenzminimums
Das würde sehr leicht zu machen sein, wenn unsere Volkswirtschaft auf der Höhe stände, gesund wäre, sich gut entwickelte, wenn der Reichtum unseres Volkes zunehmen würde.
Er sagte dann etwas weiter: Aber die Herren Antragsteller wissen genau wie wir: das gerade ist das schwierige unserer Lage, daß unser Wirtschaftsleben nicht in seiner Kraft dasteht, daß wir auch hier mit den Folgen des Krieges und der Verlängerung des Krieges bis zur völligen Erschöpfung unserer Volkskraft zu rechnen haben.
Wnn wir jetzt ohne jede Rücksicht auf die tatsächlichen Verhältnisse immer neue Ausgaben bewilligen, was erreichen wir damit
Mit unseren wirtschaftlichen Verhältnissen wird es immer schlimmer, und wir schädigen schließlich auch die Kreise, die mindestens ebenso hilfsbedürftig sind, vielleicht noch hilfsbedürftiger als die, für die wir die neuen Ausgaben bewilligen.
Nun, meine Damen und Herren von links, was der Herr Abgeordnete Hoch damals gesagt hat, trifft auch für die heutige Zeit vollkommen zu.
Unsere Wirtschaft ist ruiniert, sie weiß nicht, wie sie sich neu entwickeln soll.
Und da sollen wir, die wir die Verpflichtung übernommen haben, die Regierungsgeschäfte zu stützen, so unvernünftig sein, Summen zu bewilligen, für die keine Deckung vorhanden ist.
Nein, meine Damen und Herren von links, das mag Ihnen vorbehalten sein, die Sie ja jetzt so schön Opposition treiben wollen.
(Zustimmung rechts.)
Wir werden immer, ob wir Regierungspartei sind oder Oppositionspartei, nur für Forderungen eintreten, für die wir uns auch voll und ganz einsetzen können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie können Sie die Stirn haben, so etwas zu sagen!)
Ich weiß, daß Ihnen das sehr unangenehm ist aber um so mehr sage ich es.
Nun möchte ich noch eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Meier (Sachsen) aus der Reichstagssitzung vom 4.
Februar 1921 zitieren, wo es sich um die Erhöhung der Teuerungszulagen auf Grund des Z 87 des Reichsversorgungsgesetzes handelte.
Der Herr Abgeordnete Meier (Sachsen) sagte damals wörtlich: Ich habe bereits bei Schaffung des Reichsversvrgungsgesetzes seinerzeit gesagt, und ich wiederhole es hier: es ist eine falsche Auffassung, daß das Gesetz ein Entschädigungsgesetz sein könne.
Das Reich ist leider nicht in der Lage, den Schaden voll zu ersetzen, den die einzelnen im Kriege erlitten haben.
Es soll ein Fürsorgegesetz sein zur Hilfe für diejenigen, die wirtschaftlich am schlechtesten stehen.
In diesem Sinn ist das Reichsversorgungsgesetz aufgebaut worden, und so soll es durchgeführt werden.
Jawohl, meine Damen und Herren von der Linken, das ist der Zweck, für den auch wir eintreten, für dm auch wir arbeiten.
Es soll ein Fürsorgegesetz sein in dem Rahmen, wie die staatlichen Mittel ausreichen, diese Fürsorge in Erscheinung treten zu lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Roßmann es für richtig befunden, über die so weitgehenden Anträge zu sprechen, die im Januar von uns gestellt worden sind.
Er hat die kühne Behauptung aufgestellt, wir ständen gar nicht zu unseren Anträgen.
Ich erkläre ganz offen und feierlich, daß meine Fraktion hinter diesen Anträgen steht, daß sie diese Anträge zur gegebenen Zeit wieder aufnehmen und für sie eintreten wird, wenn diese Forderungen realisiert werden können.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ferner möchte ich ich weiß, es ist Ihnen sehr unangenehm, aber es stört mich nicht auf die Aus3338 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
(Budjuhn, Abgeordneter.)
t) fühtungen zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Roßmann in bezug auf die Berstümmelungszulage machte.
Er sagte, man hätte die Verstümmelungszulage nur für Offiziere erhöht.
Es ist ihm zugerufen worden, daß diese Erhöhung der Verstümmelungszulage für Offiziere, wie es auch im gedruckten Bericht steht, die Summe von 100 000 bis 120 000 Mark ausmache er hat aber verschwiegen, daß die Erhöhung der Pflegezulage für Mannschaften 500 000 bis 600 000 Mark ausmacht.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich doch die Frage auswerfen: Wem ist mehr gegeben, den Offizieren oder den Mannschaften
Wenn Sie Gerechtigkeitsgefühl hätten, müßten Sie dafür eintreten, daß die Kriegszulage, die Tropenzulage, die Luftdienstzulage, die Seefahrtszulage, der Kampfzuschlag, alle diese Zulagen, die früher gewährt wurden, in vollem Umfang wiederhergestellt würden.
Aber für jene Kreise, die Sie so gern als Bürger zweiter Klasse ansehen, haben Sie nie gekämpft Ihre berühmte Gleichmacherei möchte alles über einen Kamm scheren.
Dagegen wehren wir uns.
Wir sind sehr dankbar, daß es gelungen ist, in dieser Novelle doch sehr wichtige Verbesserungen einzuführen, die mein verehrter Herr Vorredner des näheren schon beleuchtet hat.
Vor allen Dingen möchte ich aber seinen Ausführungen noch hinzufügen, daß allein durch den Artikel VII, wonach gewisse Bestimmungen der Novelle schon am 1.
April 1925 in Kraft treten sollen, schon 8 bis 10 Millionen Ausgaben gerade für die Mannschaften gemacht werden, während die Ausgaben für die Offiziere nur einen fast lächerlich zu nennenden.
Bruchteil von dem ausmachen, was im großen und ganzen bewilligt wird.
Auch wir wissen, daß durch diese Novelle berechtigte Ansprüche vollkommen unbefriedigt sind.
Ich will es mir versagen, auf die einzelnen Kategorien einzugehen.
Ich will besonders auch nicht, wie der Herr Vorredner, einzelne Tatsachen anführen, wie auch den Offizieren und den Hinterbliebenen des Beurlaubtenstandes nach wie vor so tiefes Unrecht geschieht.
Ich will auch nicht darüber reden, daß heute noch beispielsweise der Unterschied zwischen Gehalt empfangenden und Löhnung empfangenden Kapitulanten vorhanden ist, eine Ungerechtigkeit, die meines Erachtens ausgeräumt werden muß.
Ich will über alle diese Dinge nicht reden, habe aber das Vertrauen zu dem Reichsarbeitsministerium, daß es in seiner Tätigkeit gerade auf dem Gebiet der Verbesserung der Versorgung nicht stillstehen, sondern weiter diesen Weg gehen wird.
Wir werden dem Reichsarbeitsministerium die Gefolgschaft dabei nicht versagen.
Aber eines kann ich wohl sagen.
Wenn hier von der linken Seite immer mit Emphase betont wird, daß die Linke allein der Retter des Volkes und der Kriegsbeschädigten sei, so muß ich den Kriegsbeschädigten zurufen: Wehe dem Kriegsbeschädigten, wenn er sich auf die Linke verläßt!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (Lk), Abgeordneter: Ich glaube feststellen zu können, daß die Weiße Weste des Herrn Budjuhn draußen bei den Kriegsbeschädigten nicht so weiß aussehen, sondern ziemlich ins Dunkle Hinüberschimmern wird.
Wenn er ausführt, daß die Kriegsbeschädigtenfrage nicht zur Parteisache werden sollte, sondern eine Angelegenheit des gesamten Volkes sein müßte, so würde das stimmen, wenn die Partei des Herrn Budjuhn zu ihren Anträgen stände.
Das Reichsarbeitsministerium hat ausgerechnet, daß zur Durchführung der deutschnationalen Anträge eine Summe von 1, 1 Milliarden nötig wäre.
Sie gehen also mit Ihren Anträgen weit über das hinaus, was die Kriegsbeschädigten in ihrem gemeinsamen Entwurf gefordert haben.
Aber es ist Ihnen nicht ernst mit Ihren Anträgen es ist nur elende Demagogie, nur Stimmenfang und Wahlmache.
Wir hören immer von Herrn Budjuhn und von den anderen Rednern der bürgerlichen Parteien, daß die Wünsche der Kriegsbeschädigten eine innere Berechtigung haben, daß sie nicht über das Maß dessen hinausgehen, was dringend notwendig ist.
Aber in diesem Punkt bricht die ganze Argumentation ab, und es folgt immer das große Aber, und so kommt man in der Praxis in diesen Fragen nicht weiter.
Es ist schon ganz richtig, was Herr Kollege Roßmann ausgeführt hat: in dem Moment, wo man es der deutschen Bourgeoisie freistellte, ihr Militär über das heutige Maß hinaus unendlich zu vermehren, würden die Gelder dafür sofort vorhanden sein.
Aber hier, wo es sich darum handelt, denjenigen, die sich für das Interesse des Kapitals aufgeopfert haben, die zerschossen und zerschunden worden sind, zu helfen, hat man kein Geld übrig.
Ich kann allerdings dem Herrn Kollegen Roßmann nicht beipflichten, wenn er behauptet, daß in den Jahren 1916 und 1917 die Möglichkeit bestanden hätte, zu einem annehmbareren Frieden zu kommen, als ihn der Friedensvertrag von Versailles geschaffen hat.
Dem entgegne ich folgendes: hätten im Jahre 1914 die Sozialdemokraten die Kriegskredite nicht bewilligt, wären sie nicht Durchhaltepolitiker gewesen, hätten sie, wie der Spartakusbund »Krieg dem Kriege«, den Bürgerkrieg organisiert, dann hätte das viel weniger Opfer gekostet, wir stünden heute auf einem anderen Standpunkt und hätten nicht Millionen von Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache müssen wir ohne weiteres feststellen.
Ich erinnere die sozialdemokratischen Führer daran, daß sie 1918 beim Munitionsarbeiterstreik mit dem bewußten Vorsatz in die Streikleitung hineingegangen sind, den Streik abzuwürgen.
Damit hat die Sozialdemokratie auch wieder dazu beigetragen, den Krieg zu verlängern infolgedessen sind noch Tausende abgeschlachtet und verstümmelt worden, und wir haben Tausende von Kriegerwitwen bekommen.
Aus dem Grunde kann ich zwischen den Sozialdemokraten und den bürgerlichen Parteien bis zur Rechten keinen Unterschied machen.
Hier liegt dieselbe Politik vor und dieselbe Auswirkung dieser Politik.
Deshalb muß ich die Worte des Abgeordneten Roßmann zurückweisen, wenn er sagt: wir würden es begrüßen, wenn es keine Kriegsbeschädigten gäbe.
Die Sozialdemokratie hat dazu beigetragen, daß die Zahl der Kriegsopfer vermehrt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und wie liegen heute die Verhältnisse
Die Sozialdemokratie tritt dafür ein, daß Deutschland in den 3339 Dienstag den 2 i. Juli 1925.
Reichstag.
98.
Sitzung.
(Weber Düsseldorfs Abgeordneter.)
Völkerbund eintreten soll.
Die Sozialdemokratie ist auch bereit, den Sicherheilspakt abzuschließen.
Wie ist was können wir vom Völkerbund erwarten
Wie ist im Saargebiet, wo der Völkerbund regiert, die Kriegsbeschädigtenversorgung geregelt
Ich erhalte hierzu eine Zuschrift vom 20.
Juli, in der es heißt: Nach der k'lberuahme des Saargebiets durch den Völkerbund wurden die Renten in Mark wie im Deutschen Reiche ausbezahlt.
Jede vom Deutschen Reich eingeführte Erhöhung wurde selten oder nur mit mvnatelanger Verspätung eingeführt.
Es ist selbstverständlich, daß die systematische Entwertung dadurch noch viel krasser sich bei den saarländischen Kriegsopfern allswirkte.
Hierzu kommt noch, daß der damals stabile Franken als inoffizielles Zahlungsmittel schon eine allgemeine Rolle auf dem saarländischen Wirtschaftsmarkt spielte.
Die 72 000 Bergarbeiter erhielten im Jahre 1923 Frankenlöhne, bald darauf auch die Eisenbahnarbeiter.
Alle anderen Arbeiter wurden in Mark entlohnt.
Die Kriegsopfer aber wurden dadurch immer mehr und mehr in einen unerträglichen Zustand gesetzt, und zwar erstens durch die dauernde Entwertung der Mark lind zweitens durch den immer mehr als offizielles Zahlungsmittel geltenden Franken.
Ganz die gleiche Darstellung wird in einem anderen Schreiben vom selben Datum gegeben: Als man sich mit dem Kommissar in Verbindung gesetzt und verhandelt hat, wurde dort erklärt, für die deutschen Kriegsopfer hätte man überhaupt kein Verständnis.
Der Präsident Raoul hat bei einer Verhandlung den Vertretern der Kriegsopfer wörtlich erklärt: Meine Herren, Sie haben sich ja nicht für uns verstümmeln lassen, sondern für die deutsche Negierung.
Also laßt euch von der deutschen Regierung bezahlen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein Ausschnitt, wie der Völkerbund dort vorgeht.
Angesichts solcher Tatsachen glaubt man immer Noch den Eintritt in diesen Völkerbund warm befürworten zu müssen.
In Wirklichkeit steckt hinter dem Sicherheitspakt und dem Eintritt in den Völkerbund weiter nichts als die Bereitwilligkeit der Sozialdemv kraiie, eine einheitliche Koalition mit den Westmächten gegen den gemeinsamen Feind Svwjetrußland zu schließen.
Wenn man solche Tatsachen feststellen kann, ist man berechtigt, solche Redensarten und Töne, wie Herr Roßmann sic vorgebracht hat, aufs schärfste zurückzuweisen.
Und wie steht es denn um die internationale Sozialdemokratie
Sehen wir da eine Besserung, wird da ein anderer Standpunkt eingenommen
Erleben wir nicht viel mehr, daß in Frankreich die Sozialdemokratie die Kredite für den Marokkokrieg bewilligt, genau wie es 1913 bei uns geschehen ist
Deshalb haben unsere Sozialdemokraten kein Recht, mit solchen Worten hier für die Interessen der Kriegsbeschädigten aufzutreten.
Ich komme nun zu dem, was in dem Bericht, den der Herr Kollege Lvibl uns erstattet hat, ausgeführt wurde.
Dort ist erwähnt, daß der Reichssinanzminister, wenn ich nicht irre, betont hatte, im Jahre 1924 seien 170 Millionen für Erwerbslose ausgegeben Reichstag 1925.
198.
Sitzung.
und 1925 für den gleichen Zweck 110 Millionen ein- lG gesetzt worden.
Diese Zahlen müssen wir nns etwas genauer ansehen.
Tatsächlich sind 1924 von den 170 Millionen nur 3 Millionen für Erwerbslosenunterstützung ausgegeben worden, alles andere ist durch die Versicherungsbeiträge eingekommen.
Jetzt setzt man l 1 o Millionen ein.
Wer kann aber garantieren, daß sie auch ausgegeben werden
Wahrscheinlich ist doch nur, daß genau so wie 1924 die für die Erwerbslosenfürsorge notwendigen Ausgaben durch die Versicherungsbeiträge selbst wieder einkommen werden.
Aus dem Grunde allein kann man diese bloßen Zahlen nicht so hinnehmen.
Außerdem besteht auch noch die Bestimmung, daß erst 3 Prozent erhoben und verbraucht werden müssen, ehe diese Summe überhaupt angegriffen werden kann.
Run zu der eigentlichen Vorlage und zu der Entwicklung dieses Gesetzes.
Von Februar bis Mai bat man in einem Unterausschuß über die Kriegsbeschädigtenfrage und die dazu von den verschiedenen Parteien eingebrachten Anträge verhandelt.
Nach und nach sind die Parteien, die ursprünglich Anträge gestellt hatten, die in ihrer Auswirkung sehr weit gegangen wären, von ihren Anträgen immer mehr abgerückt.
Als dort ein Beschluß gefaßt wurde und die Regierung uns mitteilte, daß sie die Summe von 65 Millionen als Äußerstes eingesetzt hätte und darüber unter keinen Umständen hinausgehen könne, war man allgemein im Ausschuß der Auffassung, diese Summe sei viel zu gering.
Man beschloß deshalb, die Verhandlungen einstweilen abzubrechen und den Reichsfinanzminister zu hören.
Nachträglich ist diese Summe auf 200 Millio- zo) neu erböhl worden.
Dort wurde wieder ein gemeinsamer Antrag angenommen, wonach die Regierung verpflichtet wurde, bis Mitte Juni eine Novelle zum Reichsversorgungsgesetz vorzulegen.
Aber die einzelnen Parteien haben doch schon erklärt, daß sie durch diese Novelle inhaltlich in keiner Form in ihrer Stellungnahme gebunden werden könnten, weil vorauszusehen war, daß die Regierung bei Ausarbeitung dieser Novelle sich an diese 200 Millionen halten und nicht darüber hinausgehen würde.
Aber wir haben gesehen, daß sie auch das gemacht hat.
Nun war die Situation allerdings schwierig, als die Novelle vorlag.
Man mußte jetzt von den gestellten Anträgen herunter.
Da hat man allerhand Kunststücke versucht, bis man das fertiggebracht hat.
Ich erinnere daran, daß Herr Loibl von der Bayerischen Volkspartei sehr warm befürwortete, daß erst der Herr Reichssinanzminister geholt werden müßte, daß noch einmal die Rot der Kriegsopfer dargelegt werden müßte.
Wahrscheinlich bestände noch eine Möglichkeit, über diese 200 Millionen hinauszukommen.
Diese 'Vorschlag des Herrn Loibl von der Bayerischen Volkspartei realisierte sich insofern, als der Herr Reichsfinanzminister nach zahlreichem Vorstelligwerden erschien und uns mitteilte, daß unter keinen Umständen über diese Summe hinausgegangen werden könnte, daß es das Endgültige und Letzte sei.
Nachdem dies erklärt war, war ganz klar, daß jetzt die Plattform gefunden wurde, auf der die bürgerlichen Parteien ihre Stellungnahme begründen konnten.
Herr Loibl hat gleich nachher erklärt: nachdem die Finanzlage des Reichs so ist, können wir allerdings auf unseren Anträgen nicht 473 3340 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
(Weber Düsseldorfs, Abgeordneter.)
k-ä.)
mehr bestehen, sondern müssen uns mit dem schon abfinden, was in der Novelle vorliegt.
Für denjenigen, der etwas genauer gesehen hat, war es ganz klar für mich ist es klar —, daß es von vornherein ein abgekartetes Spiel war, daß man das als eine Grundlage fand, um sich von den gestellten Anträgen zurückzurevidieren.
Anders war es eben schlecht möglich.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Loibl: Beweis!)
Nun hat man noch eins beschlossen.
Man ist dazu übergegangen und hat die Vertreter der Kricgsbeschädigtenorganisationen zu einer Besprechung eingeladen.
Diese Besprechung, die stattfand, hatte allerdings den Charakter, daß die Vertreter der Organisationen ihre Wünsche vortragen konnten und dann nach Hause geschickt wurden.
Bei dieser Besprechung haben sämtliche Vertreter erklärt, daß die Novelle in keiner Form den Wünschen und den berechtigten Forderungen der Kriegsbeschädigtenorganisationen entspreche.
Dies war der einstimmige Tenor, der durch den ganzen Vortrag hindurchging.
Da muß ich eins erwähnen.
In der nächsten Verhandlung erklärte der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministeriums, Herr Geheimrat Kerschensteiner: wenn wir jetzt in die Verhandlung dor Novelle eintreten, möchte ich die Mitglieder des Ausschusses dringend ersuchen, daß sie sich nicht von demjenigen leiten lassen, was die Vertreter der Organisationen vorgetragen haben, sondern daß sie vielmehr auf die offizielle Stimmung hören, wie sie in den Or ganisationen bei den Kriegsbeschädigten und -Witwen und -Waisen vorhanden ist.
Mit anderen Worten, es sv) wurde darzustellen versucht, daß die Forderungen der Kriegsbeschädigten, wie sie von ihren Organisationen vertreten waren, weit über das Ziel dessen hinausgingen, was die Kriegsbeschädigten selbst wollten.
Wie bat sich nun die Sozialdemokratie eingestellt
Die Sozialdemokratie hat ebenfalls im Ausschuß zu den Fragen Stellung genommen.
Als im Ausschuß die einzelnen Anträge eingereicht wurden, haben wir auch dort feststellen können, daß die Stellungnahme der Regierung wesentlich von der Partei, die angeblich in der Opposition steht, von der Sozialdemokratischen Partei, unterstützt wurde, daß die Sozialdemokratische Partei durch ihre Anträge und durch ihre Haltung die Regierung in ihrer Annahme wesentlich bestärkt hat.
Ich erinnere daran, daß der Antrag Nr.
12 im Ausschuß, der vom Kollegen Roßmann gestellt wurde, sehr weit hinter den gemeinsamen Forderungen der Kriegsbeschädigten zurückblieb.
Dieser Antrag wurde nichr etwa als Kompromißantrag gestellt, sondern er wurde ohne weiteres gestellt, ohne überhaupt einmal abzuwarten, wie die Stimmung war.
Dieser Antrag Roßmann blieb bei den lOprozentigen uw 24 Mark hinter den Organisationsforderungen zurück, bei den 20prozentigen um 48 Mark, bei den 30prozentigen um 72 Mark, bei den lOprozentigen um 96 Mark, bei den SOprozentigen um 30 Mark, bei den (lOprozentigen um 34 Mark, bei den 70prozentigen um 42 Mark, bei den 80prozentigen um 48 Mark, bei den OOprozentigen um 54 Mark, bei den lOOprozentigen um 60 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben ja auch für den Antrag gestimmt!)
—Aber erst, nachdem unser Antrag als der weitest- 'gehende abgelehnt war.
Am nächsten Tage fand eine öffentliche Kundgebung des Reichsbundes statt, in der auch der Kollege Roßmann war, und dort wurde eine Resolution in Anwesenheit des Herrn Roßmann angenommen, daß die Kriegsbeschädigten auf den Forderungen, die sie eingereicht haben, bestehen.
In dieser Versammlung hat Herr Roßmann zugestimmt.
Trotz dem ist er von diesen Forderungen, ohne eine parlamentarische Erörterung, ohne auch nur einen Scheinkampf zu führen, im Ausschuß abgerückt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses Verhalten des Herrn Roßmann liegt auf derselben Pinie wie das der Deutschnationalen und der Deutschen Vvlkspartei.
Die vorliegende Novelle bringt im wesentlichen folgendes.
eine gewisse Verschiebung au einzelnen Stellen, indem die Grundrente durchschnittlich uni 50 Prozent, die Schwerbeschädigtenzulage bei den 50- und OOprozentigen etwas erhöht, im übrigen aber herabgesetzt worden ist.
Die Zusatzrente ist ebenfalls herabgesetzt wor den.
Der Bericht sagt, daß in keinem Falle eine Verminderung der Gesamtbezüge eintrete, und das ist noch in Sperrdruck gedruckt als eine besondere Feststellung, —eine wunderbare Darstellung!
Weiter heißt es: Fast in allen Fällen ist eine Verbesserung vorhanden.
Wunderbare Worte, die der Berichterstatter da gefunden hat.
Die Rente der Witwe ist von 30 auf 40 Prozent der Vollrente erhöht worden.
Die versicherungsberechtigte »Eltern erhalten künftig volle Zusatzrente.
Der Bericht bezeichnet als wesentliche Verbesserung, daß die Elternbeihilfe gewährt werden ka nn.
Auch in dieser Frage habe »wir einen Kampf« i , im Ausschuß geführt.
Diese Kann-Vorschrift muß unter allen Umständen wegfallen.
Es ist das auch eine einstimmige Forderung aller Organisationen.
Es muß klares Recht geschaffen werden, nach welchem die Kriegsopfer ihre Ansprüche geltend machen können, damit nicht die Bureaukratie nach Gutdünken verfahren kann, wie es in ihre Launen paßt.
Bezüglich der Abfindung der 10- und 20-Prozentigen wurde im engeren Ausschuß eine einmalige Auszahlung von 100 Mark beschlossen.
Auch dieser Beschluß ist revidiert worden, indem man jetzt nur den 20-Prozentigen eine nochmalige Nachzahlung von 50 Mark gibt, während die lOprozentigen nichts erhalten.
Diese Nachzahlung ist außerdem noch an ein bestimmtes Einkommen geknüpft.
Wer über 200 Mark verdient, soll diese Nachzahlung nicht erhalten.
Für die abgefundenen Witwen soll eine halbe Million zur Verfügung gestellt werden.
Diese halbe Million ist ebenfalls nicht in bestimmte Formen gekleidet worden, sondern hier soll im Wiege des Härteausgleichs die Regierung frei verfügen können, wem sie es zustellt.
Das Gesetz soll am 1.
April in Kraft treten.
Nun hat Herr Geheimrat Kerschenstcinrr versucht, in dieser Sitzung ein besonderes Spiel dadurch zu spielen, daß er ertlärte, die Versorgung der Kriegsbeschädigten im Auslande, in Frankreich, Italien usw.
sei eine ganz andere.
Er hat eine derartig geschickte Zusammenstellung gemacht, daß die Mitglieder des Ausschusses, soweit sie nicht informiert waren, annehmen mußten, daß die Verhältnisse im Auslande schlechter liegen und daß sie bei uns rosig seien.
Ich habe versucht, mir das Material darüber zu beschaffen, und ich Reichstag.
98.
Sitzung.
(Weber Düsseldorfs Abgeordneter.)
kann feststellen, daß man, wenn man auch diejenigen Länder hinzuzieht, die Herr Kerscheusteiner ausgelassen hat, zu einem ganz anderen Ergebnis kommt.
Nach dem Bericht des Internationalen Arbeitsamts erhält ein 100-Prozentiger, also ein Vvllinvalide nach Goldfranken gerechnet in Deutschland 1029 bis 1172 Gvldfranlen, in Australien 2757, in Belgien 1825, in Kanada 4680 und in den Vereinigten Staaten von Nordamerika 6240 Gvldfranken.
Ein 50 Prozent Beschädigter erhält in Deutschland mit doppelter Ausgleichszulage 351 Goldfranken, in Australien 1365, in Belgien 702 und in Nordamerika 3120.
Herr Geheimrat Kerschensteiner hat Wohlweislich vermieden, diese Länder anzuführen, sondern hat seine Zusammenstellung so geschickt gemacht, daß sie ihre Wirkung nicht verfehlte, nämlich die, es den Mitgliedern der bürgerlichen Parteien leicht zu machen, von ihren Anträgen abzugehen.
Da hat man sehr geschickt Hand in Hand gearbeitet.
Genau so liegt es bei der Elternrentc.
Ein Elternpaar erhält in Deutschland nach dieser Berechnung des Internationalen Arbeitsamts 514 Goldfranken, in Australien 2620, also den fünffachen Betrag, in Kanada 4680, also den neunfachen Betrag, und in Neuseeland 4965.
« Abgeordneter Or.
Heuß: Und in Rußland )
Da ist es noch bedeutend günstiger.
(Lachen in der Mitte.)
Die Beratung verlief so, daß die einzelnen Parteien ihre Anträge stellten, vor allem die Sozialdemokraten und Kommunisten.
Die übrigen Parteien haben wenig Anträge gestellt, sondern haben sich auf diesen Entwurf festgelegt.
Herr Kollege Thiel war es, der, als ihm die Reden zu lang erschienen, erklärte: Wenn Sie dauernd diese langen Reden halten, wenden wir schließlich gar nichts mehr dazu sagen, wir können es nicht verantworten, daß durch lange Reden die Belange der Kriegsbeschädigten in Verzug geraten so daß wir schließlich die ganz Novelle gefährden darum wollen wir lieber schweigen und möglichst schnell abstimmen.
Die Zwangslage, in der sich die bürgerlichen Parteien befanden, ist allerdings sehr schwierig, und man kann verstehen, daß sic versuchen, mit allen möglichen Schikanen herauszukommen.
Die Wicdcrgewährung der Renten für die Abgefundenen, der Fortfall der Schwerbeschädigtenzulagen usw.
alle diese Fragen sind nickst so in die Erscheinung getreten, wie sie sollten.
Zu § 29 verlangten wir, daß die verheirateten Leichtbeschädigten, ebenfalls die Pslegezulagenempfänger die Frauenzulage erhalten.
Auch dieser Antrag, der eine Ausgabe von 7 Millionen erforderte, wurde abgelehnt.
Ebenso war es mit unseren Anträgen zu § 37, betreffend die Witwenrente.
Bei d; 45 der die Erleichterung der Gewährung der Elternrente betrifft, war es so, daß die alte Fassung beibehalten wurde, wahrend die Fassung, die wir in unseren Anträgen Nr.
20 und 22 der Drucksachen verlangt hatten, glatt abgelehnt wurde.
Dort hatten wir gefordert: Die Elternrente wird gewährt für die Dauer der Bedürftigkeit, wenn der Verstorbene vor seinem Eintritt in den Heeresdienst zur Erhaltung der Eltern beigetragen hat oder nach Austritt aus deni Heeresdienst voraussichtlich beigetragen haben würde.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
1 3 ä l In der Vorlage steht demgegenüber, daß die Voraus- lO) setzung erfüllt sein muß, daß der Verstorbene zum Unterhalt der Eltern.
beigetragen haben muß.
Wie will man denn das feststellen
Es hätte viel mehr im Interesse der Hinterbliebenen gelegen, wenn unser Antrag angenommen worden wäre.
88 spricht von den Leichtbeschädigtcn.
Hier sollte nach unserem Antrag auch die Witwe ohne Kinder eine Zusatzrente beanspruchen können.
Auch das ist abgelehnt worden.
Schließlich ist man in einem Punkte über die Beschlüsse der Regierungsvorlage hinausgegangen, worauf schon der Kollege Rvßmann hingewiesen hat.
Es betrifft die övprozentig Kriegsbeschädigten.
Man redet hier von einer sozialen Regelung.
Wie die in Wirtlichkeit aussieht, dafür will ich Ihnen ein Beispiel sagen.
Ein 60prozentiger unverheirateter Kriegsbeschädigter erhält nach dieser Vorlage 45, 30 Mark, ein verheirateter 79, 75 Mark.
Ein aktiver Hauptmann, der pensioniert ist, erhält, wenn er verheiratet ist, 413, 75 Mark, wenn er nicht verheiratet ist, ebenfalls 413, 75 Mark.
Hier wird also kein Unterschied gemacht.
Ein Hauptmann bekommt also pro Monat 334 Mark mehr als ein aus dem Mannschaftsstande hervorgegangener OOProzentig Kriegsbeschädigter.
Gegenüber einem unverheirateten macht es noch mehr, nämlich 368 Mark.
Das beleuchtet so recht die soziale Gesetzgebung.
Die Herren von rechts stehen auf dem Standpunkt, daß die Offiziere auf Grund ihrer besonderen Lebenslage, Vorbildung usw.
einen ganz anderen Anspruch zu machen haben, während wir den Standpunkt vertreten, daß diese Rente eine gleiche sein muß, ob der Betreffende nun ein Offizier oder ein gewöhn- (v) licher Soldat gewesen ist.
Freilich, wenn man sich auf den Standpunkt der Heldenverehrung stellt und glaubt, daß die Führer des großen Krieges besser bezahlt werden müssen, dann kann man solche Unterschiede machen.
Aber draußen im Lande bei den Kriegsbeschädigten sind die Meinungen darüber einheitlich ablehnendSo schreibt z.
B. anläßlich der bevorstehenden lljähr gen Wiederkehr des Kriegsbeginnes ein Beschädigter: Am 6.
Oktober bezogen wir Stellung in den Bergen zwischen Malesista-Kratzko, selbstverständlich mit schwerer Infanterieausrüstung ohne eiserne Portion, diese blieb bei der Furage.
Die Feldküche blieb beim Standort Malesista im Tal zurück.
Jetzt durften wir drei Tage und Nächte Wache stehen, Patrouille gehen, um den heranstürmenden Feind zu empfangen, ohne von der Küche etwas »Kaffe« oder sonstige Lebensmittel zu bekommen.
Ein Glück, daß es oft regnete.
Wir gruben ein Loch, fingen das Negenwasser auf und kochten es ab.
Am 10.
Oktober war der Feind da, es waren Engländer, Franzosen usw.
In frühester Morgenstunde bekamen wir das erste »Warme« zu kosten, es waren dies blaue Bohnen aus mehreren feindlichen Maschinengewehren.
Bei Morgengrauen sahen wir, daß der erste und dritte Zug verschwunden waren, während wir im dritten Zug noch aus unseren Löchern feuerten.
Bald mußten auch wir rücken und alles im'Stich lassen, außer Gewehr, Patronen und Mantel.
Wir waren sechs Mann und der Zugführer, und wir liefen ohne Orientierungskarte und ohne Richtung von einem 3342 Reichstag.
98.
Sitzung.
(Weber Düsseldorfs Abgeordneter.)
() feindlichen Feuer in das andere, bis wir am Nachmittag uns in eine große Bergschlucht retteten.
Hier liefen wir bis zum Eintritt der Dunkelheit weiter.
Der Hunger war zum Wahnsinnigwerden wir lehnten uns an eine Bergwand, wurden jedoch bald von einer deutschen Patrouille aufgelesen und gleich zur Verstärkung einer Maschinengewehrabteilung angegliedert.
Damit diese schlafen konnten, mußten wir Wache »schieben«.
Am 11.
Oktober, früh 3 Uhr, hieß es, Stellung beziehen.
Es war stockfinster.
Die Führung hatten zwei Leutnants, »zwei Helden«.
Zum ersten Offizier wendete ich mich und bat um etwas Essen, da wir vier Tage keins erhalten hatten.
Statt Essen erhielt ich die Antwort: Halten Sie den Mund, sonst lasse ich Sie verhaften, abmarschieren.
—« Besetzt wurde ein Naturgraben bei Malesista mit 38 Mann und einem leichten und einem schweren Maschinengewehr.
Dieser Graben fing im Berg seicht an und endete beim Dorfe in einer Tiefe von etwa 15 Metern.
An der tiefsten Stelle des Grabens bezogen die »zwei Helden« ihre Stellung.
Bei Morgengrauen eröffnete der uns gegenüberliegende Feind aus mehreren Maschinengewehren ein heftiges Feuer, ebenso schossen etliche L-charfschützen.
Vom Berge her wurden wir mit Steilfeuergeschützen heftig beschossen.
Wir lagen im Graben, konnten uns nicht rühren.
So gings bis zum Abend.
Resultat: der Mann am linken Flügel Schädelschuß, der junge Mann zu meiner Rechten wurde von feindlichen Scharfschützen (8) durch Halsschuß getötet.
Ein großes Glück, daß die feindliche Artillerie den Bogen nicht herausbekam, sonst wäre der größte Teil unserer Kameraden erledigt gewesen.
Von unseren beiden »Helden« haben wir den ganzen Tag nichts gehört und gesehen, nur bei eingetretener Dunkelheit gaben sie aus ihrer Tiefe den Befehl zum Abrücken mit dem Bemerken: wer keinen Maschinengewehrmunitionskasten mitbringt, wird zurückgejagt.
Ich habe mich noch in der Nacht von diesen »Helden« getrennt.
« Das gibt so ein Bild davon, wie sich diese Helden im Kriege aufgespielt haben.
Wegen solcher Heldentaten sollen sie nun noch eine besondere Bevorzugung bei ihren Bezügen erfahren.
Ich möchte noch eine kleine Gegenüberstellung aus dem Gesetz anführen.
Die Hinterbliebenen und Angehörigen des Mannschaftsstandes erhalten folgende Bezüge: eine Witwe 32, 80 Mark, eine Halbwaise 16, 40 Mark, eine Vollwaise 26, 30 Mark, eine Witwe mit Zusatzrente 62, 30 Mark, eine Halbwaise mit Zusatzrente 25, 85 Mark, eine Vollwaise mit Zusatzrente 40, 50 Mark, ein Elternteil 31, 55 Mark und ein Elternpaar 51, 70 Mark.
Dagegen erhöhen sich bei den Hinterbliebenen der Reserveoffiziere die Bezüge ganz wesentlich.
Da erhält eine Witwe 41, 30 Mark, eine Halbwaise 20, 65 Mark, eine Vollwaise 33, 05 Mark, mit Zusatzrente eine Witwe 70, 80 Mark, eine Halbwaise 30, 10 Mark, eine Vollwaise 47, 25 Mark, ein Elternteil 36, 60 Mark, ein Elternpaar 60, 20 Mark.
Wozu diese Unterschiede
Wir sagen ja nicht, daß die letzteren Sätze zu hoch seien, aber sie sollen eben für alle gleichmäßig in Anwendung kommen.
Die Witwe eines Dienstag den 21.
Juli 1925.
Feldwebelleutnants erhält pro Monat 100 Mark, also (G fast das Dreifache wie die eines aus dem Mannschaftsstande.
Je höher man in der Rangordnung nach oben kommt, um so mehr steigern sich diese Zahlen.
Die Witwe eines Oberleutnants erhält 133, die eines Hauptmanns 150 Mark.
Dagegen erhält die Witwe eines altgedienten Feldwebels, der 10 Fahre oder länger Soldat war, im Höchstfälle 62, 30 Mark, also nur halb so viel wie die Witwe eines Leutnants der Reserve, der von der Hochschule gekommen und gleich zum Leutnant befördert worden ist.
Angesichts dieser Tatsachen wagt man noch zu sagen, daß dieses Gesetz einen sozialen Gesetzgeber gehabt hat!
Aus diesen Tatsachen, wie sie sich aus dem Gesetz selbst ergeben, läßt sich schon erkennen, wie der Geist des Gesetzes ist.
Die Witwe eines aktiven Leutnants mit zwei Kindern erhält 215 Mark gegenüber den erwähnten 32, 80 Mark.
Der Durchschnitt der Hinterbliebenen der Offiziere, die ein Dienstalter wie die Feldwebelleutnants hatten, erhält: die Hauptmannswitwe 302, 30 und die Majvrswitwe 407 Mark.
Auch hieraus ergibt sich, was das für ein soziales Gesetz ist.
Die Klassenunterschiede treten klar in die Erscheinung.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß bei den Mannschaften als Vollinvalide ein lOOprozentig Beschädigter gerechnet wird, bei den Offizieren dagegen schon derjenige, der über 80 Prozent beschädigt ist.
Der Reichsarbeitsminister hat gesagt, daß nach dem alten Recht ungefähr 960 Millionen, nach dem neuen Recht dagegen über eine Milliarde Ausgaben für das Reich entstünden.
Er hat wohlweislich mit denselben fl)) Kunststücken wie Geheimrat Kerschensteiner es unterlassen, die Kriegsbeschädigtenfrage mit den Versorgungsberechtigten des Auslands zu vergleichen.
Er ist auch nicht eingegangen auf die Geldentwertung, auf die Teuerung, auf den Index, der heute nach den amtlichen Berechnungen auf 135 gegenüber 1913 steht.
Jeder weiß, daß dieser amtliche Index sehr minimal berechnet ist, weil man sich auf ihn bei Lohnverhandlungen, beim Rentenverfahren und bei Gehaltsforderungen beruft man hat daher ein sehr großes Interesse daran, ihn niedrig zu halten.
Wenn wir aber auch nur diesen Inder von 135 zugrunde legen, müßten wir die Ausgaben, um auf den Stand von 1906 zu kommen, um 35 Prozent erhöhen.
Also auch in diesem Falle Betrug.
Das alles soll man berücksichtigen und die Dinge nicht so oberflächlich betrachten, wie es seitens der Regierung geschieht.
Wenn wir nun die Beratungen über die Novelle, wie sie weiterging, betrachten, so sehen wir, daß die Erhöhung des Futtergeldes für die Führerhunde, wie wir es in unserem Antrag verlangt haben, abgelehnt wurde.
Ferner ist beim § 12 das Krankengeld für die Nichtversicherten Angehörigen der freien Berufe ab gelehnt worden.
Auch beim Z 21, der von der Berufsausbildung spricht, sind die von uns beantragten wesentlichen Verbesserungen abgelehnt worden.
Bei 8 25, wo es sich darum handelt, daß Kriegsblinde, die an sich als lOOprozentig gerechnet werden, und die dann noch ein Bein oder einen Arm verloren haben, eine Extrarrnte bekommen sollen, hat die Regierung diesen unseren Antrag mit allen Mitteln bekämpft, obwohl inan doch einsehen muß, daß ein solcher Mensch Reichstag.
98.
Sitzung.
(Weber Düsseldorfs Abgeordneter.)
in einer noch elenderen Lage ist und deshalb noch unbedingt eine Sonderzulage haben muß.
Auch bei Z 33, wo es sich um die Abfindung des Beamtenscheins handelt, und beim § 34, wo das Sterbegeld für die Hinterbliebenen geregelt wird, sind unsere Forderungen glatt abgelehnt worden.
Auch unser Antrag, die Erhöhung der Abfindung bei der Wiederverheiratung der Witwen vom Drei fachen auf das Fünffache zu steigern, wurde wie alle anderen von uns gestellten Forderungen abgelehnt.
Die Heilbehandlung der Hinterbliebenen, eine be sondere Forderung aller Kriegsbeschädigtenorganisationen, ist ebenfalls in der von uns verlangten Form abgelehnt worden.
Als Ersatz dafür haben die Regierungsparteien eine Entschließung angenommen.
Der Absätze dieser Entschließung auf Nr.
1217 Seite 16 lautet: Der Reichstag stellt mit Bedauern fest, daß Fürsorgestellen von der Ermächtigung des H 23 des Reichsversorgungsgesetzes, für die nicht im Erwerbsleben stehenden Kriegshinterbliebenen im Falle ihrer Erkrankung Heilsürsorge zu gewähren, nicht in dem Ausmaß und nicht in der Weise Gebrauch gemacht haben, als es den Absichten des Gesetzgebers entsprochen hätte.
Wenn der Reichstag gleichwohl zurzeit darauf verzichtet, durch Änderung des Gesetzes die Heilbehandlung zu einer Pflichtleistung zu machen, so nur deshalb, weil die Reichsregierung glaubt, versichern zu können, daß ohne eine solche Gesetzesänderung das angestrebte Ziel binnen kurzer Zeit erreicht werden würde.
Der Reichstag richtet an die (8) Reichsregierung das dringende Ersuchen, dafür zu sorgen, daß die Heilbehandlung aller erkrankten Kriegshinterbliebenen künftig sichergestellt wird.
Was soll eine solche Formulierung
Weshalb sagt man nicht klar: Die Heilbehandlung der Hinterbliebenen wird sichergestellt
Statt dessen läßt man der Regierung freie Hand.
Gegen derartige Kautschukformulierungen müssen wir uns ganz entschieden wenden.
Wir verlangen auch in diesem Falle, daß unter allen Umständen ein Rechtsanspruch geschaffen wird.
Mer die bürgerliche Mehrheit, die Anträge gestellt hat, welche über die von uns und den Kriegsbeschädigtenorganisationen gestellten Anträge weit hinausgehen, denkt nicht daran, ernstlich etwas in dieser Frage zu unternehmen.
Die Hauptfrage war ja immer die, ob das nötige Geld für die Erfüllung der Forderungen vorhanden sei.
Bei der Durchsicht des Etats finden wir an vielen Stellen Summen, die nach unserer Auffassung vollständig überflüssig wären.
So ist der Etat des Neichswehrministeriums gegenüber dem Vorjahre um 103 Millionen erhöht worden.
Der Nachtragsetat bringt, wenn ich mich recht erinnere, eine abermalige Erhöhung um 82 Millionen.
Dagegen ist der Etat des Reichsarbeitsministeriums gegenüber dem Vorjahre um 175 Millionen geschmälert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Auswärtige Amt hat eine besondere Rubrik »Geheime Ausgaben« mit 5 Millionen.
Mail könnte noch eine Menge anderer Sachen anführen.
Bei den Mitteln für die Iahrtausendfeier im Rheinland hat die bürgerliche Mehrheit die von der Regierung geforderte Dienstag den 21.
Juli 1925.
3343 Summe von 450 000 Mark glatt auf 550 000 Mark ('erhöht.
In diesen und anderen Fällen, wie für die Technische Nothilfe, für den Neubau von Kriegsschiffen, hat man immer Geld zur Hand.
Darum können wir den hier gegen unsere Anträge vorgebrachten Argumenten nicht beipflichten.
Auf eins möchte ich noch zurückkommen.
Der Herr Neichsarbeitsminister sprach davon, daß ein Mertel oder ein Drittel aller Einnahmen für die Kriegsbeschädigten verausgabt würde.
Die gesamte Einnahme des Reichs, der Länder und Gemeinden beträgt, wenn ich nicht irre, 11 Milliarden.
Die Ausgaben für die Kriegsbeschädigten betragen davon erst ein Zehntel.
Wenn man also die wirklichen Zahlen einander gegenüberstellt, kommt man zu ganz anderen Ergebnissen als der Herr Reichsarbeitsminister.
Wir haben den Kriegsbeschädigten niemals gesagt, auch nicht in Versammlungen: wenn ihr die Kommunisten wählt, so werden unter allen Umständen ihre Bezüge aufgebessert werden.
Wir wissen, daß in diesem Parlament die Mehrheit, von den Sozialdemokraten bis zur Rechten, die es ja auf ihrem Gewissen hat, daß diese Millionen im Kriege abgeschlachtet wurden, die jetzt ohne Hilfe dastehen, den Kriegsbeschädigten nicht helfen will.
Wir wissen, daß es nur einen Weg für die Kriegsbeschädigten gibt, mit der gesamten Arbeiterschaft eine Front zu bilden und zu versuchen, die Macht zu erringen.
Erst dann werden die Kriegsbeschädigten ihr Recht bekommen.
So liegen die Dinge.
Die 20 Millionen Tote, die der Weltkrieg gekostet hat, die 10 Millionen Kriegsbeschädigten, die 15 Millionen Hinterbliebenen, Witwen und Waisen reden eine grauenhafte Sprache, die dem arbeitenden Volke tagtäglich zeigen sollte, was notwendig ist.
Gerade in der Herwigen Zeit, wo wiederum Kriegsgefahren drohen, wo sich die Parteien brüsten, in einer Front zu stehen und auswärtige Politik zu machen, rufen wir den Kriegsbeschädigten zu, daß sie nicht für ihre Interessen allein eintreten dürfen, daß es nicht nur darauf ankommt, die Renten zu erhöhen, sondern daß es gilt, den Blick auf die Gesamtpolitik der Parteien zu richten.
Gerade diejenigen, die unter dem Kriege am schwersten gelitten haben und die noch bis an ihr Lebensende leiden werden, müssen das größte Interesse daran haben, daß nicht noch einmal ein solches Verbrechen an der Menschheit, am arbeitenden Volke begangen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deshalb ist es notwendig, daß die Kriegsbeschädigten sich mit der Gesamtarbeiterschaft zusammenfinden.
Der 4.
August naht wieder heran.
Zu diesem Zeitpunkte werden die Kriegsbeschädigten, ganz gleich in welcher Organisation sie sind, von neuem fühlen, was es heißt, verlassen zu sein.
Im Kriege haben sie draußen verwundet, zerschossen und zerschunden gelegen sie sind jahrelang in den Lazaretten herumgeschleppt worden.
Jetzt müssen sie endlich ihre Stimme erheben, müssen eine einheitliche Phalanx bilden, um zu demonstrieren, daß sie die Politik der Regierungsparteien, die Politik des Sicherheitsvertrages, die Politik der Sozialdemokraten, die in dem Verlangen nach dein Beitritt zum Völkerbund, diesem Raubbund gegen Sowjetrußland, ihren Ausdruck findet, energisch bekämpfen wollen.
Wenn sie das zusammen mit der Kommunistischen Partei tun, dann wird der Tag kommen, an dem 3344Reichstag.
98.
Sitzung.
(Weber (Düsseldorfs Abgeordneter.)
G) auch ihre berechtigten Forderungen anerkannt und verwirklicht werden.
Erkämpfen die Kriegsbeschädigten die Macht, dann werden sie auch das Recht haben.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
Dr. HeuH (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Bericht, den uns der Kollege Loibl vorgelegt hat, gibt ein ausgezeichnetes Bild der Verhand.
lungen des 17.
Ausschusses von dem Augenblicke an, da die Regierungsnovelle vorgelegt worden war.
Aber ehe wir soweit waren, hatten wir eine etwas schmerzensvolle Zeit der Vorbereitungen in dem Ausschuß durchzumachen, solange er sich mit den Anträgen der Parteien zu befassen hatte.
In einem gewissen Zeitpunkt sind wir dann mit unseren Arbeiten steckengeblieben.
Wir waren, damals noch ohne die parteipolemischen Zuspitzungen, zu relativ gemeinsamen Anträgen gekommen, die aber, finanziell kumuliert, nachher die Möglichkeiten des Zeitpunktes sprengten.
Bei diesen vorbereitenden Verhandlungen haben wir wenigstens das eine erreicht, daß der Satz von 65 Millionen aus 150 Millionen erhöht wurde.
Die Situation ist heute genau wie im vergangenen Fahr, da wir auch eine zunächst gegebene grimme in die Höhe drücken konnten, dann aber vor der gleichen parlamentstechnischen Lage standen wie heute: daß alle berechtigten Forderungen, wenn auch etwas reichlicher gegeben wurde, sich an der Wand der gegebenen stimme wundgelaufen haben.
Im Ausschuß ist wiederholt da (L) von gesprochen worden, die Mitglieder möchten innerhalb ihrer Fraktionen darauf hinweisen, daß zugunsten der Kriegsbeschädigten Forderungen in anderen Ausschüssen zurückgestellt würden.
Aber dieses Verfahren ist deshalb aussichtslos, weil die Nöte sich dagegen wehren, die bei den Liquidationsgeschädigten, den Sozial rentnern, den Ilnterbeamten dauernd vorhanden sind.
Der Augenblick kam, da unser Ausschuß so wie auch heute im Plenum fast einmal die Situation sich dahin drehte, Steuerausschuß wurde.
Der Kollege Thiel hatte den Vorschlag gemacht, es möge für die Bestreitung der notwendigen höheren Forderungen für die Kriegsbeschädigten eine Sondersteuer ausgeschrieben werden.
Gewiß, zunächst hat der Gedanke etwas moralisch sehr Einleuchtendes, die Idee, daß diejenigen, die vom Krieg nicht unmittelbar betroffen wurden, für die, die das Opfer des Krieges wurden, ein Mehr steuerten.
Aber so gewinnend moralisch der Gedanke sein mag, so ist er, vom Budgetrechtlichen und Etatmäßigen abgesehen, für die Kriegsbeschädigten selber nach meiner Meinung nicht wünschenswert die Gefahr entsteht, daß durch eine solche Steuer diese große Gruppe der Meuschen von den anderen vielleicht isoliert würde.
Was als Idee, Einfall und Anregung groß gedacht war, kann mit sinkendem Enthusiasmus auf die Dauer zur Last der Empfindung und zur Trennung werden.
Kollege Dietrich hat davon gesprochen vielleicht -wird er heute den Gedanken erneut aufnehmen —, daß mit einer großen Geldsammlung, mit einem Appell, den Namen des Reichspräsidenten an der Spitze, etwas geleistet werden könne.
Das kann man machen da mit ist aber nichts »gerettet '', weil es sich hier um einDienstag den 21.
Juli 1925. malige Aufwallungen, aber nicht um dauernde Lei- (« A stungen handeln wird.
Ehe wir die Novelle der Regierung hatten, standen wir vor den 'Anträgen, von denen ich vorhin sprach.
Nun könnte ich über diese Anträge, über die schon mancherlei geredet wurde, auch mein Teil sagen.
Ich darf gestehen, ohne daß der Kollege Roßmann das übelnimmt, daß ich seine heftige Rede nicht gerade in einer reinen Begeisterung mit angehört habe.
Aber als nach ihm der Kollege Budjuhn von den Deutschnationalen redete, batte ich die Empfindung: 1 das Glashaus, in dem der sitzt und mit Steinen um sich wirft, hat sehr solide Scheiben und ist ausgezeichnet montiert.
Denn er kommt um die Geschichte seiner sehr weitgehenden Anträge nicht herum, deren starke Zuspitzung uns von vornherein mit in jene Situation geführt hat, bis er sie selber tatsächlich fahren ließ.
Ich bin ein Mensch von sanften Sitten und will nicht gerade in der Frage der Kriegsopfer mit einer breiteren Parteipolemik anfangen sie scheint mir dazu wenig geeignet, so günstig sonst das Terrain ist.
Ich habe schon im Ausschuß darauf aufmerksam gemacht, daß das Problem des deutschen Parlamentarismus offenbar auch ein Problem des richtigen Datums ist.
Und wenn ein Kollege der Rechten das Buch muß einmal geschrieben werden den »Leitfaden für werdende Regierungsparteien ''verfassen wird, dann mögen die Erfahrungen dieses 17.
Ausschusses darin verwertet werden, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) daß inan nämlich Anträge, die man am 8.
Januar gestellt hat, mit Vorsicht und Scheu und peinlicher Erinnerung betrachtet, wenn man am 15.
Januar in der (l) Regierung sitzt.
lSebr gut!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Denn alle diese Anträge, von denen wir gehört haben, daß man »grundsätzlich- bei ihnen ftehenbleiben wolle, gewinnen ihre eigentliche Bedeutung doch erst in dem Augenblick, wo dieses Zu-den-Anträgen-Stehen Angelegenheit einer Abstimmnngsentscheidnng ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will diesen Hinweis nur als einen freundschaftlichen Rat für die Zukunft geben.
Denn die Situation, in der die Deutschnationalen heute sind, ist, wenn ich mich einmal zart ausdrücken will, um deswillen zum mindesten sehr »ungeschickt »: sie sind jetzt gezwungen, nachdem die Völkischen Anträge gestellt haben, die in der Richtung ihrer eigenen Anträge laufen, jetzt selber Anträge zu stellen, die ihre eigenen Anträge von gestern aufheben sollen.
Es war beim Beginn unserer Verhandlungen charakteristisch, daß sowohl der sozialdemokratische wie der deutschnationale Antrag darauf abzielten, als Maßstab der Normalrente des kriegsbeschädigten Soldaten das Mannschaftsversorgungsgesetz von 1906 zum Ausgang zu nehmen.
Wir bekamen darüber ja auch gleich an der Spitze unserer Beratungen eine Auseinandersetzung.
Der Abgeordnete Budjuhn gratulierte Herrn Roßmann zu der gewonnenen Einsicht, daß das Mannschaftsversorgungsgesetz doch besser sei als das Reichsversorgungsgefetz Roßmann lehnte freilich diesen Glückwunsch zu seiner Bekehrung Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
3345 (Di-.
Henß, Abgeordneter.)
dann doch ab.
Aber auch heute noch klang das Echo dieser Unterhaltung und jener Anträge nach.
Es entsteht leicht bei diesen Dergleichen der Eindruck, daß die Regelung des kaiserlichen Reiches besser gewesen sei als die der Republik daß die Nachkriegsepoche es an Dank, Empfindung und Rechtsgefühl habe fehlen lassen, daß inan also zurückgreifen müsse auf den früheren Nechtszustand.
Die damaligen Gesetzgeber hatten nicht so viel Phantasie, den Krieg der Zukunft in seinem ungeheuren Ausmaße zu sehen.
Wer, frage ich, konnte überhaupt solche dämonische Phantasie besitzen!
Daraus entsteht dies: das alte Mannschaftsversorgungsgesetz denkt wesentlich an den jungen Soldaten mit sichtbaren Verwundungen, 1 es denkt wenig an die Folgen des langen Kriegsdienstes in der Form von inneren dauernden Erkrankungen, es denkt kaum daran, daß dieser'1wachsende1Krieg, 1 der das Volk der Breite unter die1Waffen1rief, 1 auch die Verheirateten, auch die Väter als Masse heranholte.
Aus Umfang, Art, Charakter des neuen Krieges ergibt sich: die ganze Frage der Kriegsopferversorgung hat sich in der Tiefe gewandelt1gegenüber1dem, 1 was das heute so gern zitierte Mannschaftsversorgungs- und das Militärhinterbliebenengesetz von 1906 und 1907 vorgesehen hat.
Die Unzulänglichkeit jener Ordnungen wird bereits im Jahre 1915 empfunden.
Seitdem wird an ihrer Änderung gearbeitet, und die Gesetzgebung von 1920 faßt letzlich nur das zusammen, was die Erfahrung der laufenden Kriegsjahre selber gebracht hat.
Ich will nicht falsch verstanden sein.
Wir würden gewiß alle glücklich sein und würden darüber gar keinen Streit in diesem Hause haben, wenn es möglich wäre, im Sinne des früheren deutschnationalen und des ursprünglichen sozialdemokratischen Antrages jene Sätze des Mannschaftsversorgungsgesetzes gemeinsam zu beschließen.
Aber die wiederkehrende Erinnerung daran und deshalb spreche ich davon ist irreführend, wenn der Unterton mit hcreintlingt, als ob hier ein Recht gekränkt wäre, dem nun Genugtuung geschehen muß.
Wieviel Recht und Rechtsanspruch ist durch die Naturgewalt de
Krieges und seiner Folgen zerbrochen worden!
Es ist hier nickt die Stelle, wo man rechtsphilosophisckc Betrachtungen anstellt, wie neues Recht aus neuem Sein fick bildet, wie Recht- als moralische Forderung und Reckt« als Wirklichkeit einer Satzung miteinander streiten.
Aber es muß dies doch ausgesprochen werden, daß in dem Streben nach einem gereckten Ausmaß der Hilfeleistung die spätere Gesetzgebung die bessere ist.
Die Aufgabe des Ausschusses und der Gesetzgebung besteht darin, die formalen Rechtsbesserungen, die unzweifelhaft das Reichsversorgungsgesetz enthält, materiell auszufüllen, und dabei wird die brutale Zerstörung von individuellen Rechtsansprüchen immer als der Mahner wirken, daß das formale Recht, wo es nicht erfüllt werden kann, durch den Gedanken der Billigkeit und des Ausgleichs ergänzt werden muß.
Ich spreche das deshalb aus, weil wir uns in der nachher noch einmal kurz zu behandelnden Frage von den wohlerworbenen Rechten«, wenn man sie schon stellt, hüten müssen, sie für eine Kategorie anzuerkennen und für die andere abzulehnen.
Wenn Sie von der Sozialdemokratie bereit sind, bei den Altrentnern den Rechtsgedanken eines unverjährten Anspruches schlechthin entscheidend zu machen, und das soziale Gefühl wird ihnen dabei folgen, dann sind Sie verhältnismäßig wehrlos, wenn Ihnen von seiten der Rechten oder von irgend sonst jemand entgegengehalten wird dann (6) müssen auch die Rechtsansprüche der Offiziere, um die diese unzweifelhaft gekränkt sind, wieder hergestellt werden.
Denn das« Recht«, als Idee zu Hilfe gerufen, kennt seinen Tarif der sozialen Schichtung.

Die Tendenz der Regierungsvorlage, wie sie sich nach einer —seien wir ehrlich großen Verlegenheit des Ausschusses ergab, schloß sich im ganzen den Richtlinien an, die der Unterausschuß gewonnen hatte.
Bei der Grundrente sollte angesetzt werden, um der Masse der Leicht- und Mittelbeschädigten diesmal zu helfen ich rede davon nicht weiter, um Gesagtes nicht wiederholen zu müssen, und das Haus wird mir dafür dankbar sein.
Daß voll diesem Akt die Schwerbeschädigtenzulage in negativem Sinne betroffen wurde und Abstriche erhielt, ist gewiß im Gesamtbilde der Novelle mit das peinlichste.
Ein Trost ist ich weiß nicht, ob man es so nennen mag daß wenigstens, wenn auch nur sehr schmal, die Sätze der Gesamtrente absolut etwas in die Höhe getragen worden sind.
Wir werden uns mit der Frage der Schwerbeschädigten im Zusammenhang mit dem Schwerbeschädigtengesetz im Herbst noch zu beschäftigen haben.
Die Sorgen, die sich hier melden, liegen nicht bloß bei der Gesetzgebung, sondern in der Wirtschaft und ihrem Verhalten.
Im Ausschuß ist darüber geklagt worden, daß die großen Betriebe des Staates in diesen Fragen eine schlechtere Praxis üben als die privaten.
Wir müssen uns hier mit der Sorge auseinandersetzen, die gerade auch bei der Frage der Mittelbeschädigten eine Rolle spielt, daß sich die sozialen Aussichten für die Jahr um Jahr älter werdenden Arbeiter und Angestellten, die mittelbeschädigt und Rentcnbezieher sind, verschlechtern.
Ich nenne noch als Gewinne die Besserung der Bezüge der erwerbsfähigen Witwen, die Schaffung der Elternbeihilfe man braucht es nicht zu rühmen, aber man darf es erwähnen —.
Wir haben zwar in den letzten Tagen und ich empfinde das als durchaus der Situation gemäß nach den hochgespannten Erwartungen von seiten der Organisationen noch starken Protest gegen das Gesetz bekommen.
Aber ich habe mich doch auch gefreut, daß etwa aus Lahr von dem dortigen Reichsbund uns eine Kundgebung zu Händen kam, die, aufs ganze gesehen, anerkannt hat, daß der Versuch, in dem an sich zu engem Rahmen sich zu bewegen, anständig und gut gemacht wurde.
1 Die große Enttäuschung bleibt, sie wird auch1in1jener1Kundgebung ausgesprochen, 1 daß es1nach1der1Auffassung der Regierung nicht möglich ist, 1 die Zusicherung der Heilbehandlung der Hinterbliebenen im Gesetz aufzunehmen.
Die Regierung lehnt den Rechtsanspruch um deswillen ab, weil sie die Auswirkung eines solchen Anspruchs auf die parallel gelagerte und immerhin in einer gewissen Übereinstimmung zu haltende andere Sozialrentengesetzgebung befürchtet.
Sit glaubt und spricht das aus, daß die Fürsorge an sich, in der Praxis ordentlich durchgeführt, dem, was durch Rechtsanspruch erreicht werden soll, selber Genüge tue, und hat dargetan wir können das nicht kontrollieren —, daß die Frage, ob eine gesetzliche Regelung erfolgen werde, bei manchen Iürsorgestellen eine Zurückhaltung in der Anwendung ihrer an sich gegebenen Möglichkeit bewirkt habe.
Wenn eine tatsächliche Übung hier schon umfassend vorliegt oder ohne gesetzgeberische Änderung erreicht wird, dann ist für mich die Auffassung der Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
334611 (Dr. Heuß, Abgeordneter.)
Regierung nicht ganz überzeugend, daß diese Frage auch finanziell heute schwer zu ertragen sei.
Die gemeinsame Entschließung soll zum Ausdruck bringen, daß diese Dinge für den Reichstag noch nicht erledigt sind.
Im Ausschuß sind eine Reihe von Einzelwünschen vorgetragen worden, die dann wieder versanken.
Wir stehen immer davor, daß keiner in der Frage zurückstehen möchte, daß für die Kriegsblinden das Letzte an Sorge geschehen solle.
Sie sind zwar zum größten Teil im Erwerbsleben untergebracht, aber ihre Ausgaben wachsen, und es hat etwas Erschütterndes, wenn sie darauf hinweisen, wie sich durch die banale Entwicklung des Automobilverkehrs ihre Situation verschlechtert, wenn sie davon klagen, daß Kameraden ihres Leides nun nochmal Opfer werden.
Die Blindenfürsorge ist nicht zur völligen Durchspräche gekommen sie wird uns erneut beschäftigen.
Und nun zu den Ergänzungszulagen der Offizierspension.
Ich freue mich, daß, wenn auch ein polemischer Ton von links manchmal mitklang, diese Frage würdiger besprochen werden konnte, als es das Schicksal der letzten »Uniform« debatte war.
Ohne daß ich der Schulmeister für die kommenden Redner der nächsten Frage sein will, würde ich froh sein, wenn wir diese Geschichte etwas anders behandelten, als sie bei den letzten Sitzungen behandelt wurde.
Beide stehen in dem Komplex der sogenannten »wohlerworbenen Rechte«.
Hier gilt, was vorhin gesagt wurde, daß ein Rechtsanspruch gemeldet und zähe aufrechterhalten wird, daß aber der Staat ihn nicht honoriert, ganz gleichgültig, wie parteipolitisch die Regierung aussieht, weil er sich durch die Erschütterung der ganzen staatlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse dazu nicht in (v) der Lage glaubt.
Das Verfahren, wie beim Personalabbau dieses System von Kriegszulagen, Tropenzulagen und ich weiß nicht was einfach gestrichen wurde, ist gewiß rechtlich kein sehr faires Verfahren gewesen.
Sie wissen, daß kürzlich im Hauptausschuß das »Reckt«, aber freilich in Papiermark, zunächst hergestellt und daß es dann im Plenum von neuem beseitigt worden ist.
Ich glaube, der Fragenkreis ist damit noch nicht ausgeräumt.
Ich bin nicht sicher wieweit die Unterhaltungen, die wir im Ausschuß gehabt haben, die Frage wirklich abschließend geklärt haben, ob eine Differenzierung zwischen Kriegszulage ganz allgemein, Tropenzulage, Seefahrtzulage, Luftdienstzulage usw.
rechtlich möglich ist.
Ich habe allerhand Verständnis dafür, daß die Regierung gegen eine solche Differenzierung sich sträubt, weil sie fürchtet, daß, wenn sie eingeführt wird und eine Kategorie neu auflebt, dies nur der erste Schritt sei, daß die anderen Möglichkeiten nachfolgen.
Aber die Frage scheint mir noch nicht genügend geklärt, vor allem, wenn ich an die Tropenzulage denke, und wir werden uns darüber wohl noch manchmal unterhalten müssen.
Daneben steht nun gesondert die Frage der im Kriege »wiederverwendeten« Offiziere.
Hier liegt das Unrecht nicht so sehr bei späterer Regelung, sondern seine Quelle sitzt an dem Offizierspensionsgesetz vom Jahre 1906 selber, in seinem Artikel 8 diejenigen Offiziere, die aus dem aktiven Dienst ausgeschieden waren, aber dann in z. D. -Stellen, bei Bezirkskommandos usw.
weiter verwendet wurden, wurden in ihrer Pensionsentwicklung an sich recht brutal behandelt und dieses alte schlechte Gesetz mußte notwendig zu den starken Spannungen führen, die auf diesem Gebiete gerade vorliegen.
Zur Illustration will ich das Beispiel eines hochverdienten württembergischen Truppenführers nennen, der den Krieg von Anfang bis zum Schluß mitgemacht hat: 1871 in den Dienst eingetreten, als Oberstleutnant 1904 zur Disposition gestellt, ununterbrochen weiterverwendet bei Generalkommandos usf.
bis 1912, dann ausgeschieden mit dem Charakter eines Generalmajors am 8.
September 1914 geht er als Führer einer Brigade an die Front, bleibt dort, mit dem Charakter eines Generalleutnants scheidet er im Dezember 1918 mit 50 Dienstjahren aus dem Heer.
Und bezieht seitdem, nach altem Recht, die Pension eines Majors!
(hört!
hört!
bei den Demokraten) obwohl er diese ganze Zeit hindurch mit Ausnahme von 1912 bis 1914 dauernd militärischen Dienst auf weit höheren Stellen geleistet hat.
Ich glaube, daß ich ohne eine weitere Kommentierung sagen kann, daß die Bereitwilligkeit der Regierung, den wiederholten Wünschen entgegenzukommen und aus dem Härtefonds die wieder verwendeten Offiziere durch den »Kampfzuschlag« gerechteren Bezügen zuzuführen, ein peinliches Unrecht.
beseitigt.
Ob die Beendigung dieses Ausgleichs bei einer bestimmten Gehaltsklassc wirtlich dringlich genug ist, daß die Regierung darauf sich festlegt, ist mir nicht klar da der Menschenkreis sebst verhältnismäßig enge ist.
Daß der Härtefonds stärker ausgestattet wurde, begrüßen wir.
Wir mußten heute wieder hören die Auseinandersetzung, die selbstverständlich immer geführt wird, zwischen Gesetzgebung und Ausführung.
Sie liegt in dem dauernden Konflikt zwischen »Muß« und »Kann«.
Jede Verwaltung glaubt, und nach meiner Meinung mit guten Gründen, ohne bestimmte Kann-Vorschriften nicht arbeiten zu können, weil sie dauernd vor Grenzfällen steht, wo das Muß eventuell bei der Enge der juristischen Formulierung zu einer Härte für den wird, der den Anspruch erhebt.
Ob der Härtefonds ausreicht, ist mir zweifelhaft.
Wir können im einzelnen nicht nachrechnen, ob der Fonds, der ja vor allem auch für die Hinterbliebenen der Offiziere des Beurlaubtenstandes ausgesetzt ist, dem gerecht werden wird, was gerade auch hier erwartet werden muß.
Es hat mich gefreut, daß in der ganzen Aussprache des Ausschusses wie auch hier im Plenum das frühere Kampsstück der sogenannten Ausgleichszulage, des § 28 überhaupt keine Rolle gespielt hat.
Ich weiß, daß die meisten Kriegsopferorganisationen an sich diese Ausgleichsrente überhaupt beseitigt haben wollen, und sie können bei ihrem Wunsch darauf hinweisen, daß die doppelte Ausgleichszulage nur von etwa 2 Prozent der Berechtigten bezogen wird, die einfache von 80 Prozent die undifferenzierte Verwendung des Betrags wird von ihnen empfohlen.
Mir scheint es ein Gewinn, daß, wenigstens hier im Hause, auch die Sozialdemokratie das Prinzip der Ausgleichsrente nicht mehr grundsätzlich befehdet.
Wir haben im vergangenen Jahre die Ausgleichsrente erhöht.
Sie entspricht der Grundrichtung des Gesetzes.
Ich darf vielleicht programmatische Leitsätze, die vor dem Erlaß des Gesetzes liegen, zitieren Rudolf Wissell hat sie im Jahre 1918 geschrieben: Die Rentengewährung muß das hat als oberster Grundsatz für die Rentenregelung zu Reichstag.
98.
Sitzung.
Dirnstag den 21.
Juli 1925.
(Dr. Heutz, Abgeordneter.)
gelten von sozialen Gesichtspunkten getragen sein.
Das heißt, die Rente muß so bemessen werden, daß jeder durch den Heeresdienst in seiner Erwerbsfähigkeit Beeinträchtigte möglichst auf der gleichen sozialen Stufe gehalten wird, auf der er stand oder auf der er nach geschehener Berufsausbildung wahrscheinlich gestanden haben würde.
Soweit Wissest.
Wir wissen, das ist nur eine programmatische Erklärung.
Wir wissen, daß ihr Ziel in einer Zeit, da die große Umschichtung der Sozialordnung sich vollzogen hat, durch Gesetzesparagraphen nicht erzwungen wird.
Aber das Ziel als solches bleibt uns gegenwärtig.
Einige Schlußbemerkungen.
Die Gesetzgebung hat nur Teilarbeit machen können.
Wir standen ein paar mal vor der Überlegung: soll man eigentlich die ganze Geschichte vertagen und jetzt nur mit einer zusätzlichen Rentenerhöhung rasch fertig werden
Wir haben dann doch den Gesetzgebungsakt abgeschlossen, und wissen, daß der Ausschuß im Herbst wieder bei der Frage des Versahrensgesetzes und bei der Frage des Schwerbeschädigtengesetzes zusammentreten wird.
Die Regierung hat uns auch mitgeteilt, daß sie den ganzen großen Kreis der Versorgungsberechtigten einer statistischen Erhebung unterworfen hat.
Ich weiß nicht, ob es noch Zeit sein würde und ob es sehr wünschenswert ist wünschenswert wäre es wohl —, daß die Regierung, ehe wir auseinandergehen, uns einmal auseinandersetzt, nach welchen Gesichtspunkten sie selber die Auswertung dieser Statistik vornehmen wird, 'ich glaube: sehr vieles von den Anträgen, auch von denen, die die Sozialdemokratie eingebracht hat, kann heute von uns nicht klar in seiner Auswirkung beurteilt werden, 'das wird vielleicht möglich werden, wenn wir es heranbringen an die Ergebnisse, die diese Statistik haben wird.
Ich sehe ein, daß die Negierung zunächst alles Interesse daran hat, die Ausführung der Novelle in Schuß zu bringen.
Aber es möchte in manchem Betracht interessant sein, vielleicht für uns wichtig, vielleicht auch für die Regierung, wenn wir über die ''Fragestellung bei der Auswertung der Statistik uns noch verständigen könnten.
Die von dem Gesetz Erfaßten sind von dem Ergebnis so wenig befriedigt wie die, die es in der Enge der ihnen gegebenen Möglichkeiten gemacht haben.
Dabei darf ausgesprochen werden, daß in der Anlage der Gesetzgebung auch mit den Verbesserungen, die es jetzt bekommen hat, wir uns im Vergleich zu den meisten anderen Staaten immer noch sehen lassen können.
Es ist ich will nicht sagen: Demagogie, aber ein fast zu kühner Appell an die Dummheit dieses Hauses, wenn uns hier von dem kommunistischen Redner Kanada und Australien in ihren Leistungen in Parallele gesetzt werden zu dem, was wir in einer ungeheuer drangvollen Lage hier geschaffen haben.
Solche törichten Reden mag er vor seinem anspruchslosen Publikum halten, uns möge er verschonen.
Und von Rußland müßte er schweigen.
Dabei ist mir nicht ganz gewiß, ob, soweit Vergleiche möglich sind, Kanada und die angelsächsische Welt gerade in der Familienfürsorge das erreichen, was die vordringlichste Sorge der deutschen neuen Gesetzgebung ist.
Es sind die Brosamen des Dankes, die hier gegeben werden.
Dom »Dank des Vaterlandes« wird Sltichrtaa 1925 98.
Sitzung.
3347 heute fast nur mehr mit den Anführungszeichen einer (0) bitteren und schmerzenden Ironie gesprochen.
Dieser Dank, wenn er über 2 Millionen Menschen im regelmäßigen Dersorgungswege erreichen will und muß, verliert sein Pathos der Ansage, er wird eine oft kleine bureaukratische Sorge und Streitsache, die »Bureaukratisierung des Dankes« und wenn ich so sagen darf, raubt ihm ein Stück eingeborenes Ethos.
Und doch, was wir wünschen können, ist nur dies, daß der bureaukratisierte Dank nicht in Behördenluft und in Iuristenerkenntnis allein aufgehe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Umgekehrt, wenn hier von Dank geredet wird, sollte er nicht verkleinert werden durch rechthaberischen Parteiyader.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (N), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Reichsarbeitsministerium hat das, was uns heute zur Beschlußfassung im Plenum vorliegt, ein »Drittes Gesetz zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes und anderer Versorgungsgesetze« genannt.
Damit ist schon zum Ausdruck gebracht, daß es dem Reichsarbeitsministerium weniger um eine grundlegende Änderung in unserem Versorgungswesen als um eine vielleicht rasche und einigermaßen gut gemeinte Hilfe für unsere Kriegsopfer zu tun war.
Wenn in dem Ausschußbericht darauf hingewiesen wird, daß der 17.
Ausschuß in seinen Sitzungen vom Februar bis zum Mai sich über diese Frage unterhalten hat, M, dann muß man allerdings ich selbst habe dem Ausschuß damals noch nicht angehört, ich weiß nicht, wie er diese Zeit ausgefüllt hat sich immerhin darüber wundern, daß nur dieses notdürftige Abänderungsgesetz zustande gekommen ist, daß nicht vielmehr eine grundlegende Änderung in unserer Versorgung eintrat, selbst dann, wenn diese grundlegende Änderung in ihren materiellen Auswirkungen zunächst noch etwas gering gewesen wäre.
Ich glaube, daß, wenn heute ein mehr oder weniger umfassendes Versorgungsgesetz vorliegen würde, sowohl der Reichstag wie die Reichsregierung mit besserem Gewissen vor die Gesamtheit der Kriegsopfer hintreten könnten als jetzt.
Auch hier kann ich mich nicht enthalten, Kritik daran zu üben, daß der Neichsfinanzminister zuerst 65 Millionen zur Verfügung stellte und sich erst nach langem Ringen weitere 135 Millionen abhandeln ließ.
Ich muß hier wiederum feststellen, daß gerade die Kriegsopferversorgung das ungeeignetste Objekt für irgendeinen Kuhhandel dieser Art ist, (sehr richtig!
bei den Völkischen) und daß man gerade bei den Kriegsopfern von vornherein an die Höchstgrenze dessen gehen muß, was das Reich in diesem Falle zur Verfügung stellen kann.
Wir wissen, 150 Millionen laufende Ausgaben und 50 Millionen einmalige Ausgaben sind vom Reichsfinanzministerium zur Verfügung gestellt worden.
800 Millionen waren die Mindestforderung der Kriegsbeschädigtenorganisationen.
200 Millionen sind bewilligt!
Ich werde noch öfter auf diese Differenz zurückkommen.
474 3348 Reichstag.
98.
Sitzung.
(Dietrich (Frankens Abgeordneter.)
Aber hier möchte ich von meinem völkischen Standpunkte aus auf folgendes Hinweisen.
Gerade wir Völkischen haben im August vorigen Jahres mehr als einmal davor gewarnt, das Dawes-Gutachten anzunehmen.
Jetzt haben die Regierungsparteien sowohl wie auch die Oppositionsparteien im Ausschuß darauf hingewiesen, daß diese Besserung wahrscheinlich die letzte sein wird, die wir erreichen werden, und daß im nächsten Jabre die höheren Verpflichtungen aus dem DawesGutachten eine Besserstellung der Kriegsopfer unmöglich machen werden.
Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ja, man sagte sogar, man werde froh sein müssen, wenn nicht noch durch Forderungen aus Grund des Dawes-Gutachtens die Kriegsopferversorgung abgebaut werden muß.
Sie haben uns im vorigen Jahre, allen voran der Außenminister Dr. Stresemann, mit Lobgesängen auf dieses Dawes-Gutachten gelangweilt, Sie müssen sich jetzt gefallen lassen, daß wir bei jeder Gelegenheit, wo es ant Platze ist, Ihnen die Nase in den Brei stoßen, den Sie dem deutschen Volk eingerührt haben.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Nun zu dem Entwurf selbst!
Ich möchte vorausschicken, daß ich mich an der Spezialdebatte nicht mehr beteiligen werde, daß ich das, was im einzelnen zu sagen ist, gleich hier mit vorbringen werde.
Die Regierungsparteien haben ebenfalls Forderungen gestellt.
Ich will sie jetzt nicht parteipolitisch ausnutzen.
Ich erkenne an, daß auch die Regierungsparteien sicherlich Verständnis und Mitgefühl für die Kriegsopfer in dem gleichen Maße haben, wie es andere vielleicht allein zu besitzen glauben.
Aber wenn Sie damals Forderungen gestellt haben, deren Erfüllung etwa eine Milliarde in Anspruch genommen hätte, während nur 200 Millionen gegeben werden können, so möchte ich darauf hinweisen, daß genau so wenig, wie diese Forderungen der Organisationen und der Regierungsparteien mit den tatsächlich vorhandenen Mitteln in Einklang zu bringen sind, ebenso wenig jener Dawes-Dersklavungspakt mit dem deutschen Volkswohl in Einklang zu bringen ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Doch ich will nicht nur Kritik üben, sondern auch Anerkennung aussprechen.
Ick begrüße die Erhöhung der Grundrente, vor allen Dingen der Leichtbeschädigten.
Dabei muß ich allerdings meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß diese Erhöhung auf Kosten der Schwerbeschädigtenzulage, der früheren Verstümmelungszulage, und der Zusatzrenten, also gerade auf Kosten der Bedürftigsten unter den Kriegsopfern erfolgt ist.
Gewiß, es ist alles erhöht worden, aber bei den Leichtbeschädigten um 50 Prozent, bei den 100 Prozent Erwerbsbeschädigten nur um 12 Prozent.
Ich erkenne an, daß das Arbeitsministerium sich alle erdenkliche Mühe gegeben hat, auch bei diesen eine Erhöhung!
durchzusetzen.
Aber diese l 20, Prozent sehen wirklich so aus, als ob man gerade noch eine kleine Erhöhung herausgeschunden hätte, damit nicht gesagt werden kann: hier hat man gar nichts gegeben.
Die Zusatzrente wurde ebenfalls erniedrigt.
Die Re gierung weist darauf hin, daß es eine Forderung der Organisationen sei, die Zusatzrewe zum kleineren Teil der Versorgung zu machen.
Aber die Organisationen baben bestimmt nicht gefordert, daß die Zusatzrente abDienstag den 21.
Juli 1925. gebaut wird, sondern sie soll nur einen kleineren Teil (0) der Versorgung ausmachen.
Ich bin mit der Regierung darin einer Meinung, wenn sie darauf hinweist, daß die vorhandenen Mittel für dringlichere Zwecke verwendet werden müssen als z.
B. für eine Frauenzulage für Leichtbeschädigte.
Aber ich wundere mich doch, daß es sowohl die Regierung wie die Regierungsparteien fertig gebracht haben, meinen Antrag abzulehnen, der wenigstens für die ledigen Pflegegeldempfänger, also für die Bedauernswertesten unter den Kriegsopfern, für die Blinden und Lahmen, eine Frauenzulage erreichen wollte.
Ebenso bat man unseren anderen Antrag, der ein erhöhtes Pflegegeld gewähren wollte, nicht genehmigt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich darf darauf Hinweisen, daß gerade der Blinde am wenigsten in der Lage ist, eine Frau zu finden, wenn ihm nicht schon ein gütiges Schicksal vor seiner schweren Verwundung eine Frau beschert hatte, wenn er nicht schon vorher verheiratet war und damit eine Weggenossin gewonnen hatte, die ihm all die kleinen Handreichungen macht, die ihn führt usw.
Sie haben, meine Herren von den Regierungsparteien, Gelegenheit, bei dem Abänderungsantrag, der von den Sozialdemokraten gestellt ist, sich nochmals zu entscheiden, ob sie diesen Leuten die erhöhte Pflegezulage oder die Frauenzulage geben wollen.
Ich möchte zu diesem Zweck dem Kollegen Roßmann empfehlen, bei der Abstimmung über seinen Antrag über den letzten Satz getrennt abstimmen zu lassen.
Vielleicht läßt sich wenigstens dieser Satz durchsetzen.
Ick bedaurc auck, daß die Witwenrente nicht mehr erhöht werden konnte.
Denn unser völkischer Standpunkt ist der, daß die deutsche Frau ihrer Familie, ihren Kindern gehört, erst recht dann, wenn der Vater im Kriege gefallen ist.
Die niedrigen Witwenrenten aber jagen die Kriegerwitwen hinaus in den zermürbenden Kampf ums Dasein, in die Fabriken, in die Geschäfte, in die Gaststätten, um dort etwas zu verdienen.
Dort kann aber die deutsche Kriegerwitwe ihren hohen und edlen Beruf, das Heranwachsende Geschlecht zu erziehen, nicht durchführen.
Wir begrüßen die Einfübrung der Eltrrnbeihilsc in den Z 45 und 46, welche die Härte bei einer geringen Überschreitung der Einkommensgrenze, die für den Bezug der Elternrente gesetzt ist, in großzügiger Weise mildert.
Aber auch diese Medaille hat eine Kehrseite.
Warum hat die Regierung sich nicht entschließen können, aus dieser Elternbeihilfe, die vorläufig ein KannBezug ist, einen Rechtsanspruch zu machen
Die Regierung erklärte, daß sie diesen Kann-Bezug als Muß Bezug behandeln wird.
Warum dann nicht überhaupt gleich diesen Bezug fest in Versorgungsgesetz verankern, wie es mein Antrag bezweckte
Ich fürchtete vor allem darin werden Sie mir reckt geben müssen —: wenn eines Tages diesen Reichstag wieder eine Sparwut befällt, wie wir sie schon einmal bei der Dritten Steuernotverordnung und all diesen Sachen erlebt haben, dann werden in erster Linie die Kann-Bezüge dieser Sparwut zum Opfer fallen.
Und das wäre gerade bei den Kriegsbeschädigten äußerst bedauernswert.
Ein Abänderungsantrag, den ich gestellt habe, gibt Ihnen im Plenum nochmals Gelegenheit, dielen Fehler wieder gutzumachen.
3849 98.
Sitzung Dienstag den 21.
Juli 1925.
Reichstag.
(Dietrich Frankens, Abgeordneter.)
'In den Ausschußverhandlungen haben sich die Regierungsparteien allerdings manchmal so benommen, daß tatsächlich die Atmosphäre parteipolitisch etwas vergiftet wurde, denn es wurden schlankweg auch die geringfügigsten Änderungen des ideellen Versorgungsrechts abgelehnt.
Als zum Beispiel die Fristverlängerung für das Geltcndmnchm der Elternrente auf meinen Antrag hin von zwei auf fünf Jahre verlängert war, brachten es die Regierungsparteien fertig, dieses eine Gute, das sie zufällig einmal genehmigt haben, in der zweiten Lesung dadurch wieder aufzuheben, daß sie die Frist auf drei Fahre herabsetzten.
Ilm die Ruhensvorschriften des H 62 entspann sich ein erbitterter Kampf, und mit Recht.
Wenn man bisher dem Kriegsopfer bei jeglicher Erhöhung seines Einkommens, sei es aus privaten, sei es aus öffentlichen Mitteln, die Rente strich, so war das jener brutale Geist, wie er sich in der Personal-Abbau-Dcrordnung dokumentiert hat.
Wenn man es aber auch jetzt noch, wo wir im Zeichen des Abbaus der PersonalAbbau-Verordnung stehen, fertig bringt, bei öffentlichen Mitteln eine Kürzung der Rente eintreten zu lassen, so ist das nicht ganz verständlich.
Vom Gesichtspunkt strenger Sparsamkeit aus mag es begreiflich sein, wenn die Regierung sich auf den Standpunkt stellt, daß bei einem Monatseinkommen von 370 Mark ein Zehntel und bei einem Monatseinkommen von 770 Mark zehn Zehntel, also die ganze Rente, gestrichen werden dürfe.
Gewiß, es kommt einem, der in der erfreulichen Lage ist, ein Monatseinkommen von 770 Mark zu beziehen, weiß Gott nicht auf diese Rente an, aber es dreht sich hier nicht um materielle Dinge, (ly um die 30 oder 25 Mark, die der Betreffende bekommt, sondern um das grundsätzliche Recht des Kriegsbeschädigten auf einen Ausgleich für die körperlichen und seelischen Scbäden, die ihm aus seiner Kriegsbeschädigung erwachsen sind, schließlich auch für die Mehrausgaben, die daraus hervorgehen.
Die Rente soll doch nicht ein Ausgleich dafür sein, daß der Kriegsbeschädigte weniger verdient als der Gesunde.
Es!
sollte in Deutschland überhaupt keinen erwerbsunfäbigen Kriegsbeschädigten geben.
So gut wie die Kriegsopfer ibre Gesundheit eingesetzt haben, so gut können die Unternebmer das Opfer tragen, daß sie einen Kriegsbeschädigten voll bezahlen, auch wenn dessen Arbeitskraft der eines Gesunden vielleicht nicht aleichwertig ist.
Die Rente ist grundsätzlich nur ein Ausgleich dafür, daß der Kriegsbeschädigte eben Krieasbeschädigter ist.
Das ist er, ob er nun als Minister neben seinen gesunden Ministersalkollegen amtiert oder als einfacher Arbeiter neben seinem gesunden Arbeitskollegen arbeitet.
1!
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Vor allen Dingen muß ich hier eines zurückweisen.
Die Regierung stellt sich auf den Standpunkt: wir müssen diese Ruhensvorschriften bei einem höheren Einkommen aufrechterhalten denn in den Betrieben erregt es den Neid der gesunden Kollegen, wenn der!
kriegsbeschädigte Kollege zu seinem Lohn noch eine!
Rente bezieht.
Welches Zugeständnis an eine Unmoral sondergleichen stellt dieser Einwand der Negierung dar!
i (Sehr richtig!
beiden Völkischen.)
Ich glaube, daß diel er kleine häßliche Neid, wo er sich zeigen sollte, rücksichtslos gebrandmarkt gehört, aber nicht, daß man auf diesen Neid noch Rücksicht nimmt.
Hier spielen Imponderabilien mit, die ungeheuer wichtig sind.
Ein Volk, das seine Kriegsopfer achtet, wird ein Volk sein, das sich auch hier wieder emporringt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ein Volk, das seine Toten nicht ehrt, ist nicht würdig der Freiheit und wird die Freiheit auch nicht erringen.
Ebenso aber auch ist ein Volk, das seine Verwundeten nicht ehrt und achtet, unwert der Freiheit und wird sie nicht erringen können.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es dreht sich hier bei den Renten um einen Teil dieser Achtung, dieser Ehrung der Kriegsverwundeten.
Hebt man diesen Teil, der sich in dieser Rente darstellt, auf, dann schwindet auch allmählich der andere Teil dieser Achtung, der in der gesellschaftlichen Rücksichtnabme aus den Kriegsbeschädigten besteht.
Auf diesem Gebiete haben wir schon bedauerliche Dinge beobachten müssen.
Wie werden unsere Kriegsbeschädigten heute im öffentlichen Leben behandelt!
Machen Sie Ihre Beobachtungen in den Straßenbahnen, in der Eisenbahn und wo sonst überall zarte Rücksichtnahme auf den Kriegsbeschädigten am Platze ist.
Ich bedauere, daß ich als Schwerbeschädigter von dieser Stelle aus die Mahnung an das deutsche Volk richten muß, wieder etwas mehr jenen herrlichen Geist der Kriegsjahre 1914 bis 1918 in sich erstehen zu lasten, jenen Geist der Achtung vor einem Opfer, das für die deutsche Volksgemeinschaft gebracht wurde.
Nehmt mehr Rücksicht auf uns Kriegsbeschädigte, dann werden wir Kriegsopfer auch leichter über die Kärglichkeit unserer Versorgung hinwegkommen.
Denn dann helfen sittliche Momente, um das zu überwinden, was in wirtschaftlicher Beziehung schwer zu ertragen ist.
Nicht versäumen aber möchte ich es, von dieser Stelle aus im Namen meiner Leidensgenossen denjenigen deutschen Volksgenossen, welche uns diese Achtung entgegenbringen, um so herzlicheren Dank zu sagen.
Nach dieser Abschweifung, welche dennoch, glaube ich, notwendig war, zurück zum Entwurf!
Bei der Kürzung der Zusatzrente will ich nur darauf hinweisen, daß Sie sich, wenn Sie auf diese Weise glauben, eine Beruhigung unter den Kriegsopfern schaffen zu können, ganz gewaltig täuschen.
Auf der einen Seite geben und auf der anderen Seite nehmen kann unmöglich, auch wenn es noch so geschickt gemacht wird, eine Beruhigung herbeiführen.
Bedauerlich ist, daß der Antrag, Pflegezulagenempfänger, Blinde, Lahme usw.
grundsätzlich in den Genuß der vollen Zusatzrente zu bringen, abgelehnt worden ist.
Wenn die Regierung bei der Ablehnung darauf hinweist, daß der arbeitende Blinde diese kommen ja hier meist in Frage dann besser gestellt wäre als der Blinde, der keine Arbeit findet, muß ich dem doch entgegenhalten, daß der arbeitende Blinde gewissermaßen Raubbau an seiner Gesundheit treibt.
Denn meistens ist ja die Blindheit Folge eines schweren Kopfschusses.
Und die Regierung mußte selbst zugeben, daß die Sterblichkeit unter unseren Kriegsblinden eine ungeheuer große ist.
Warum dann also noch an den Ärmsten der Armen irgendwie sparen

Für diejenigen Kapitulanten, die vor dem 1.
August 1914 aus dem aktiven Militärdienst ausgeschieden sind und zu den Löhnungsempfängern gehören, habe ich verschiedene Anträge gestellt, die leider auch abgelehnt 474 335011Nrichsfag.
98.
Sitzung.
(Dietrich I Frankens Abgeordneter.)
() worden sind.
Allerdings kann ich hier mit Genugtuung feststellen, daß die Regierung sich wenigstens zu einigen verbindlichen Erklärungen entschloß, die einem Teil von ihnen einen Zuschuß von 80 Prozent der früher zahlbaren Rentenerhöhungen zukommen läßt.
Pie Abfindung der 10- und 20-Prozent-Erwerbsbeschränkten beträgt 50 Mark.
Dafür müssen sic dauernd auf ihre Rente verzichten.
Wo bleibt hier die Aufwertung
Würde man die Grundsätze, die im Aufwertungsgesetz niedergelegt sind, auch diesen Kriegsopfern gegenüber anwenden, so müßten sie eine Abfindung von 216 Mark erhalten.
50 Mark bekommen diese Leute, die sich mit ihrer Abfindung, die sie im JnflationSjahr 1923 erhielten, nicht mehr als ein Mittagessen kaufen konnten.
Wenn die Regierung auf die Unfallversicherung hinweist, so soll sie nur die Grundsätze von dort auf die Kriegsopfer übernehmen und den dreifachen Jahresbetrag der Rente als Abfindung gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Der Herr Finanzminister hat bei der Begründung dafür, daß nicht mehr Geld zur Verfügung stehe, die Wendung gebraucht: Ich laste mich durch den Börsenspektakel, der entstand, als der Auswertungsausschuß be schloß, den Neubesitz der Kriegsanleihen nur mit 212 Prozent aufzuwerten, nicht stören.
Die einzig richtige Antwort für diesen ungeheuerlichen Versuch der Judenbörse, einen ungesetzlichen Einfluß auf die Regierung und die Vertretung des deutschen Volkes auszuüben, wäre die gewesen, daß man überhaupt die Bestimmung über eine 2 Z prvzentige Auswertung des Neubesitzes gestrichen und das dadurch frei werdende 'Geld zur Abfindung der zu 10- und 20-Prozent-Erwerbsbeschränkten verwendet Hätte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Als ich im Ausschuß den Vorschlag machte, gewistermaßen als moralische Sühne für dies ungeheuerliche Verhalten der Banten und Börsen etwa eine Jnflationssteuer oder eine freiwillig-unfreiwillige Spende zugunsten der Kriegsopfer zu veranstalten, hat man mir entgegengehalten auch der Herr Kollege Heuß hat diese Bedenken geteilt —, daß es moralisch nicht einwandfrei sei, wenn man die Kriegsopfer auf irgendeine Weise m die Abhängigkeit dieser Banken bringt.
Herr Roßmann hat vvryin gesagt, als von einer allgemeinen Volksspende gesprochen wurde, das sei vorbei.
Jawohl, die Zeiten sind vorbei, wo durch Begeisterung, durch Gemeinschaftssinn irgendwelche Opfer erzielt wurden.
Diese Zeit ist auch deshalb vorbei, weil der einzelne viel zu sehr für sich zu kämpfen hat, als daß er imstande wäre, irgendwie der Gemeinschaft ein Opfer, das über das hinausgeht, was gefordert wird, zu bringen.
Aber wollen wir uns nicht darüber einig sein, daß dieser Gemeinschaftsgeist wiederkommen muß, daß auf Grund dieses Gemeinschaftsgeistes Dinge möglich werden, die den kalt Rechnenden unmöglich erscheinen
Ist es nicht vor allen Dingen da, wo diese Banken gegen den Gemeinschaftsgeist verstoßen haben, am Platze, wenn gerade sie in der fühlbarsten Weise auf die ethischen Forderungen dieses Gemeinschaftsgeistes hingeführt werden, indem man gewistermaßen als Sühne dafür, daß sie versucht haben, in eigensüchtiger Weise die Reichsregierung und die Volksvertretung zu ihren Gunsten zu beinflusten, eine Spende von ihnen erhebt
Dienstag den 21.
Juli 1925.
An anderer Stelle ist darauf hingewiesen worden, daß diese Leute, die mit wenigen Pfennigen Tausende von Mark in Kriegsanleihe gekauft haben und nunmehr Hunderte von Mark dafür erhalten, diese Spekulationsgewinnler lange nicht das moralische Anrecht auf diese Gewinne haben wie diese zu 10 und 20 Prozent Erwerbsbeschränkten, die mit einem Bettelbetrag abgefunden werden.
Wenn das geschehen wäre, dann würde ich gern sagen: wir haben eine Regierung, die wenigstens den Versuch macht, sozial zu sein.
Ich freue mich auch darüber, daß die Regierung bereit ist, für die Hinterbliebenen derjenigen Kapitulanten, die aus dem Heeresdienst ausgeschieden sind, aber noch keine Anstellung gefunden haben und infolgedessen auch noch kein Anrecht auf Versorgung für ihre Hinterbliebenen im Falle ihres Todes besitzen, in ausreichender Weise zu sorgen.
Ich komme nun zu der Erhöhung der Verstümmelungszulage für Offiziere, wie sie teils von der Regierung, teils von den Regierungsparteien beantragt worden ist.
Diese Erhöhung beträgt bei der einfachen Verstümmelungszulage 120 Mark.
Die Verstümmelungszulage von 180 Mark wird auf 300 Mark erhöht die von 540 dagegen wird auf 900 Mark, und bei den Beamten wird die Verstümmelungszulage von 120 auf 204 Mark erhöht.
Das ist eine Erhöhung von 66 Prozent.
Die Regierungsparteien haben zugleich eine Erhöhung der Pflegetage beantragt, und zwar von 405 Mark auf 432 Mark bei der einfachen Zulage, von 570 auf 651 beziehungsweise von 675 auf 720 Mark jährlich bei der doppelten und dreifachen Zulage.
Das ist aber Mt nur eine Erhöhung von 6 Prozent.
Auch die Erhöhung des Unterhaltsgeldes für Blindenführcrhunde, die im Zusammenhang mit der Erhöhung der Derstümmelungszulage von den Regierungsparteien beantragt worden ist, beträgt nur 14 Prozent.
Vorhin wurde gesagt, die tatsächlichen Beträge, die in dem Antrag der Regierungsparteien gefordert würden, seien bei der Mannschaft bedeutend höher als bei den Offizieren.
Hier spielen die Beträge keine Rolle, sondern nur die Prozentsätze kommen in Frage.
Bei Beginn der Ausschußverhandlungen wurde festgestellt, daß die vorhandenen 200 Millionen, wenn sie auch einen recht kleinen Betrag ausmachten, gerecht verteilt worden seien.
Wenn man es nun für gerecht hält, die Grundrente nur um durchschnittlich 25 Prozent zu erhöhen, die Schwerbeschädigtcnzulage zu verringern, wenn man es für gerecht hält, einen Antrag abzulehnen, der verlangte, daß den 100 Prozent Erwerbsbeschränkten, also den Kriegsbeschädigten, die blind sind und außerdem noch mehrere Glieder verloren haben, die doppelte und dreifache Verstümmelungszulage ausgezahlt wird, dann müssen wir es auch für gerecht halten, die 66prozentige Verstümmelungszulage für Offiziere abzulehnen.
Die Völkische Arbeitsgemeinschaft kommt, weiß Gott, nicht in den Verdacht, für die Offiziere des deutschen Heeres zu wenig übrig zu haben.
Aber gerade weil wir eine hohe Achtung vor unserem Offizierkorps haben, glauben wir ihm leinen Dienst zu erweisen, wenn wir durch derartige Erhöhungen, die taktisch ungeheuer unklug waren, der Linken Tür und Tor zu einer gewissenlosen OffiziersHetze öffnen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
AMI Reichstag.
98.
Sitzung.
(Dietrich s Franken), Abgeordneter.)
() Ich glaube daß der finanzielle Vorteil für die Offiziere, die verstümmelt sind, bedeutend geringer ist als die moralische Belastung, die ihnen damit gegen ihren Willen aufgezwungen wurde.
Grundsätzlich stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Erhöhung der Verstümmelungszulage vollkommen berechtigt ist.
Wir verlangen aber ich habe das bereits im Ausschuß erklärt —, daß die Regierungsparteien eine gleichwertige Verbesserung der Mannschaftsversorgung beschließen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Diese Verbesserung besteht darin, daß die doppelte und dreifache Verstümmelungszulage für die Schwerstbeschädigten gewährt wird und daß die Verschlechterungen der Verstümmelungszulagen wieder aufgehoben werden.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Geschieht das, dann sind wir vollkommen einig.
Wenn es aber nicht geschieht, dann müssen wir zu unserem großen Bedauern die einseitige 66prozentige Erhöhung für die Offiziere ablehnen, da andererseits nur eine Erhöhung von 6 bis 14 Prozent gewährt wird.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Bedauerlicherweise wurde die Abfindung für Beamte abgelehnt.
Ich gebe zu, daß es, wenn das allein 300 Millionen beansprucht hätte, mit Rücksicht auf die tatsächlich vorhandenen 200 Millionen eine Unmöglichkeit war, diese Forderungen durchzusetzen.
Wir geben aber der Hoffnung Ausdruck, daß das kommende Wehrmachtsversorgungsgesetz auch für die kriegsdienstbeschädigten Versorgungsanwärter endlich einmal (6) die langersehnte Besserung bringt.
Aus diesem Gebiete sieht es ungeheuer schlecht aus.
Bezüglich der V Millionen einmalige Ausgaben muß gesagt werden, daß der Betrag für Kapitalabfindung ganz mit Unrecht als Mehraufwand bezeichnet wird denn tatsächlich bedeutet er nur einen Mehraufwand für dieses Fahr.
In Wirklichkeit verzinst sich die Sache dadurch, daß das Reich in den kommenden Fahren die ruhenden Rententeile nicht mehr auszuzahlen braucht.
Es ist jetzt eine einmalige Ausgabe, sie wird amortisiert durch die wegfallenden Rententeile.
Wir hoffen, daß endlich in der Kapitalabfindung, nachdem nunmehr 51 Millionen jährlich zur Verfügung stehen, großzügiger verfahren wird.
Es möchte einem manchmal das Herz bluten, wenn man all die Klagen von Kriegsbeschädigten hört, die ihre Rente kapitalisieren lassen wollen, weil sie auf Grund der Personalabbauverordnung auf die Straße gesetzt worden sind, die mit dieser kleinen Summe von einigen tausend Mark ihre Existenz wieder sicherstellen oder neugründen können, die ihren Wunsch aber nicht erfüllt bekommen, und wenn andererseits die Reichsregierung oder wenigstens ein Teil dieser Reichsregierung Millionen und aber Millionen von Mark Leuten wie Barmat und Kutisker in den Rachen warf.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wie viele Kriegsbeschädigte hätten mit diesen Millionen ihre Abfindung bekommen können, wie vielen Kriegsbeschädigten wäre eine neue Existenz gesichert gewesen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Ludendorff-Spende )
Dienstag den 21.
Full 4025.
Davon wissen wir selbst am wenigsten.
Das Haus wird sich aber noch darüber unterhalten müssen, wohin die Ludendorff-Lpende gekommen ist.
Jedenfalls hat man sie vollkommen der Kontrolle General Ludendorffs entzogen General Ludendorff hat es abgelehnt, irgendeine Garantie für die Verwendung dieser Gelder zu übernehmen.
Wir haben übrigens selbst eine Anfrage darüber gestellt.
Wir haben selbst um General Ludendorffs willen ein Interesse daran, daß diese Dinge restlos geklärt werden, und sie werden geklärt werden.
Verlassen Sie sich darauf!
Fch habe im Kriegsbeschädigtenausschuß gefordert, daß der Kriegsbeschädigtenausschuß aus dem Beschluß des Haushaltsausfchusses, Artikel 21 der PersonalAbbau-Verordnung aufzuheben, die Konsequenzen ziehe.
Fn diesem Artikel wurde die Streichung all jener Zulagen vorgenommen, die wohlerworben waren, wie Seefahrtszulage, Luftdienstzusage, Kampfzulage usw.
Fch weise besonders darauf hin, daß die Tropenzulage eine Voraussetzung für alle diejenigen war, die sich freiwillig in die Tropen gemeldet haben, und daß es die Wiedergutmachung eines großen Unrechts ist, wenn die Tropenzulage und alle diese anderen Zulagen wieder eingeführt werden.
Fch habe im Plenum meinen Änderungsantrag gestellt.
Gerade die Mitglieder der Deutschnationalen Volkspartei und der Deutschen Dolkspartei das muß ich um der Wahrheit willen bier feststellen haben im Haushaltsausschuß der Aufhebung des Artikels 21 zugestimmt und haben im 17., im Kriegsbeschädigten-Ausschuß meinen Antrag, der nur die Konsequenzen aus dem Beschluß des HausHaltsausschusses zog, wieder niedergestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Fch höre, daß auch jener Beschluß des Haushaltsausschusses im Plenum wieder rückgängig gemacht werden soll.
Man bezeichnet es als eine Dummheit, die.
wieder gutgemacht werden müsse.
Nein, es war eine zufällige Gerechtigkeit, die wieder in ein Unrecht verwandelt wird, wenn Sie das tun.
Jedenfalls stelle ich fest, daß auch mein Antrag, wenigstens die Reichsregierung zu ersuchen, uns im Herbst Vorschläge zu unterbreiten über eine Neufestsetzung und Wiederauszahlung dieser alten Zulagen, abgelehnt worden ist.
Gewiß: man hat beschlossen, auf dem Wege des Härteausgleichs hier und da zu helfen.
Aber ich möchte bitten, doch nicht neue Härten zu schaffen.
Fch habe zum Beispiel gehört, daß der Härteausgleich für den Kampfzuschlag bei Offizieren, die wieder aktiv verwendet worden sind, für den 1, 7 Millionen vorgesehen sind, nur den jüngeren Generalen zugute kommen soll.
Es würde mich freuen, wenn die Regierung die Zusicherung geben könnte, daß auch die älteren Generale davon einen Nutzen haben würden denn gerade sie sind infolge ihres höheren Alters weniger in der Lage, sich eine neue Verdienstmöglichkeit zu schaffen, andererseits aber auch durch viel höhere Repräsentationskosten belastet.
Ich weise nur, darauf hin, daß verdiente alte Generale, wie Lietzmann und Zwehl, sehr davon mit betroffen werden.
Bezüglich der Veteranen hat der Haushaltsausschuß ebenfalls durch eine Zufallsmehrheit, die dadurch entstand, daß die Völkische Arbeitsgemeinschaft Fraktion wurde und nun eine Stimme mehr im Ausschuß war, beschlossen, den Altveteranen 30 Mark monatlich zu geben.
Auch dieser Beschluß kam eigentlich gegen den Willen der Regierungsparteien zustande.
Fch hoffe 3352 Reichstag.
93.
Atzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
(Dietrich IFrankens Abgeordneter.)
aber, daß sie nicht auch hier die Absicht hegen, diesen Beschluß wieder rückgängig zu machen.
Angesichts der Tatsache, daß unsere Altveteranen heute 12, 50 Mark und derartige Beträge bekommen, angesichts der Tatsache, daß die jüngsten unter ihnen 75 Jahre alt sind, daß so viele schon unter dem grünen Rasen ruhen, denen jene Ehrenschuld, die das deutsche Volk noch aus den Jahren l866 und 1870 her hat, nicht mehr abgetragen werden kann, wollen wir wenigstens den wenigen, die noch leben, um so mehr diese Schuld abzahlen, indem wir ihnen eine Versorgung geben, die sie über die Nöte des Alltags hinaushebt, 'denn heute sieht cs traurig aus.
Ich habe einen Fall erzählen hören, daß ein Veteran von 187071, ein 80jähriger Mann, nachuntersucht und bei ihm festgestellt worden ist, daß die im Jahre 187071 erworbene Kriegsdienstbeschädigung inzwischen verschwunden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Viele Wünsche sowohl der Mannschaften als auch der Offiziere sind unerfüllt geblieben.
Viel Kummer und Elend wäre noch zu stillen, und ich stelle ausdrücklich fest: diese Novelle kann kein Abschluß sein, sic kann nur eine Episode in dem gerechten Kampf der Kriegsopfer um eine einigermaßen ausreichende Versorgung bedeuten.
Wir werden den Abänderungsanträgen der Linken des Hauses größtenteils zustimmen.
Aber wenn sich die Sozialdemokratie jetzt aufs hohe Roß setzt und mit all ihren Anträgen den wilden Mann spielt, verlangt es die Gerechtigkeit, darauf hinzuweisen, daß die Sozialdemokratie im vorigen Jahr, als sie heimlich-unheimliche Regierungspartei war, in ihren Forderungen viel zahmer gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hatte damals im Kriegsbeschädigtenausschuß erklärt: ich habe im Plenum 50 Prozent Erhöhung gefordert, ich würde mit 30 Prozent Rentenerhöhung einverstanden sein aber 20 Prozent sind mir zu wenig.
Zuletzt hat er sich aber mit einer 10 prozentigen Erhöhung abgefunden.
Die Wahrheit verlangt auch, darauf hinzuweisen, daß jenes Los, das heute über die Kriegsopfer gekom-!
men ist, nicht zuletzt durch jene Schandtat vom 9.
No- vember 1918 verursacht worden ist, (lebhafteZustimmung bei den Völkischen.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) wo der Dolchstoß nicht nur in den Rücken derjenigen geführt worden ist, die an der Front standen, sondern auch in den Rücken derjenigen, die geblutet und gelitten hatten.
Erneute lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Die Möglichkeit der Fürsorge für jene Opfer ist durch i jene Schmachtat eingeschränkt, und jene Opfer waren!
umsonst gebracht.
Sie haben Schrecken bekommen!
davor, daß vielleicht noch einige Tausend Menschen an!
der Front fallen konnten, aber die Opfer von Millionen!
haben Sie nutzlos gemacht.
1 (Sehr richtig bei den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ludendorff!)
1 Darauf, meine Herren von der Sozialdemokratie, antworte ich nicht denn Sie sind am wenigsten berufen, über die Verdienste eines Ludendorff ein Urteil abzugeben.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Man hat immer wieder darauf hingewiesen, daß eben nicht mehr Geld vorhanden sei.
Darum ist es auch nicht das Recht der Sozialdemokratie, weitergehende Anträge zu stellen, als sie die Regierung billigen kann denn es ist im großen und ganzen gleichgültig, welche Parteien hinter dieser Regierung stehen.
Maßgebend sind alle jene Forderungen, jene harten Bedingungen, die Sie alle von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen am 29.
August durch Annahme des Dawes-Paktes angenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Darum hat keine dieser genannten Parteien im Hause das moralische und das politische Recht, weitergehende Anträge zu stellen.
Wenn irgendeine Partei dieses Recht hat, dann sind wir es, die vor dieser Erfüllungspolitik gewarnt haben, (sehr wahr!
bei den Völkischen) die gewarnt haben, all das zu tun, was Ihnen heute die Möglichkeit nimmt, den Kriegsopfern das zu geben, was ihnen gebührt.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der 29.
August wird sich bei den Wählern später auswirken.
Verlassen Sie sich darauf!
Sie werden auch von Ihrem parteipolitischen Standpunkt aus den 29.
August noch einen Unglückstag nennen.
Immer mehr zeigen sich die Folgen dieses unglückseligen Gutachtens und seiner Annahme.
Wir können warten, aber ich fürchte nur, das deutsche Volk kann nicht so lange warten, wie wir warten können, bis die Einsicht dämmert.
1 (v, Von der Regierung aber erwarte ich, daß sie sofort nach Wicderzusaimumtritt des Reichstags neue Vorschläge über eine vor allen Dingen in formeller Hinsicht bessere Versorgung unserer Kriegsopfer unterbreitet.
Die Arbeit muß.
fortgesetzt werden.
Das ist das mindeste, was die Kriegsopfer von uns verlangen können.
Wir Völkischen wollen, daß kein Opfer aus den glorreichen Kriegen der Vergangenheit, (Zurufe von den Sozialdemokraten) zu denen ich trotz allem und mit Recht auch den Weltkrieg 19111918 zähle, irgendwie Not leidet wir wollen cs um der Opfer selbst willen, aber wir wollen es auch um unserer Jugend willen.
Sie soll nicht sehen, daß diejenigen, welche um der großen Idee der Freiheit eines Volkes willen gelitten haben und noch leiden müssen, vergessen und verlassen ein trauriges Dasein fristen müssen, sondern sie soll sehen, daß die Opfer für Freiheit und Glück des deutschen Volkes auch die gebührende Anerkennung finden.
Meine Damen und Herren!
Ich will hier keine Partcipolitik treiben, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und ich bin der erste, der sich darüber freut, wenn sich sämtliche Kriegsopferorganisationen endlich einmal in einer einzigen und großen Organisation zusammenfinden, wenn sie sich aus den Klauen der einzelnen Parteien retten und sich zu einer gemeinsamen Front zusammenschließen, die wirklich stoßkräftig ist, um die Rechte der Kriegsopfer durchzusetzen.
Aber eines will ich am Schluffe meiner Ausführungen feststellen: auch Reichstag.
98.
Sitzung.
(Dietrich sFrcmken Abgeordneter.)
für die Kriegsopfer beruht das wahre Wohl nur in einem nationalen und sozialen Staat!
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, mich ein zweites Mal zum Wort zu melden, aber die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gerig namens der Regierungsparteien gemacht hat, nötigen mich zu einigen kurzen Feststellungen.
Zunächst darf ich wohl sagen, daß die große Enttäuschung, die diese Novelle bei den Beteiligten hervorgerufen hat, zum erheblichen Teil darauf zurückzuführen ist, daß die Negierung von Anfang an erklärt hat: Mit dieser Novelle muß das Versorgungsrecht zu einem Abschluß gebracht werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wir wollen noch einmal das Gesetz revidieren aber dann wollen wir im Regelfall alljährlich einmal beim Etat über die Belange der Kriegsbeschädigten reden.
Die fortwährenden Neformversuche am Reichsversorgungsgesetz müssen unterbleiben.
Aus dieser Ankündigung heraus und aus der Novelle, so wie sie vorliegt, ist dieser große Gegensatz entstanden.
Herr Kollege Gerig, mir ist nicht bekannt, daß von seiten der Regierungsparteien ein Versuch gemacht worden wäre, meine Partei auf eine gemeinsame Linie mit Ihnen zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich dieser Versuche nicht erinnern.
Wenn Sie als Regierungspartei ein Gesetz machen wollen und Sie wollen dafür die volle und uneingeschränkte Mitverantwortung einer Oppositionspartei haben, dann müssen Sie doch an diese Oppositionspartei in irgendeiner Form herantreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber nicht geschehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter stelle ich folgendes fest.
Es ist gesagt worden, im vorigen Jahre hätten wir das Kompromiß in ähnlicher Finanzlage wie heute mitgemacht.
Herr Kollege Gerig, das stimmt nicht.
Im vorigen Jahre sind wir ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken über die wahre Finanzlage des Reichs im höchsten Maße im unklaren gelassen worden.
(Zustimmung links.)
Man hat damals gesagt: das Schicksal des Reichs hängt von 15 Millionen weiteren Bewilligungen für die Kriegsbeschädigten ab.
Unter dem starken Eindruck dieser Erklärung in jener Zeit haben wir allerdings damals das bescheidene Kompromiß mitgemacht.
Hätten wir geahnt, daß wenige Wochen später 700 Millionen Mark in die Kanäle der Ruhr fließen, so häten wir uns sehr wohl überlegt, ob wir ein solches Zugeständnis machen können.
(Zurufe rechts.)
Das sind so wesentlich verschiedene Voraussetzungen von heute und vor einem Jahre, daß man unmöglich die Situation vom vorigen Jahre hier zum Vergleich heranziehen kann.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
13353 Drittens hat der Herr Kollege Gerig gesagt, die (6 Regierungsparteien hätten eine Pflegezulage vorgeschlagen, die in den Höchstsätzen noch über unsere hinausging.
Ich muß Sie schon bitten, Herr Kollege Gerig, unsere Anträge im Zusammenhang zu lesen.
Wir beantragen doch auch eine wesentliche Erhöhung der Grundrente, die sich dann in der Gesamtrente auswirkt.
Im ganzen gesehen sind unsere Anträge weitergehend, auch bei der Pflegezulage.
Und eins haben Sie vergessen: daß wir eben die Voraussetzungen für die Gewährung der Pflegezulage ganz erheblich mildern, also den Kreis der Pflegegeldempfänger erweitern wollen.
Meine Damen und Herren!
Ich will nicht weiter darauf eingehen, was von der Seite der Rechten gesagt worden ist.
Ich stelle nur.
fest: all die Anträge, die wir gestellt haben, sind nur ein Teil der Forderungen, die die Deutschnationale Volkspartei in ihren Anträgen niedergelegt hat.
Da können Sie uns doch unmöglich den Vorwurf machen, wir begingen den gleichen Fehler wie die Deutschnationalen, die hier als Regierungspartei Forderungen stellen, die beinahe 1, 1 Milliarden Mark Mehraufwand erfordern.
Nein, wir haben uns von vornherein gemäßigt.
Wir sind bescheiden gewesen und haben uns auf das Realisierbare beschränkt.
Ein Wort zu den Feststellungen des Herrn Reichsfinanzministers, der in sehr interessantem Zahlenmaterial nachgewiesen hat, daß insgesamt nach neuem Recht mehr Ausgaben als nach dem alten Recht entstehen.
Wir nehmen diese Feststellungen hin und sind auch gern bereit, sie unter den Kriegsbeschädigten zu verbreiten.
Aber es wäre für uns sehr interessant zu hören, wie diese Einzelberechnungen entstanden sind.
M) Der Gesamtbetrag hängt nämlich wesentlich davon ab, bei wie vielen Empfängern nach altem Recht man Kriegszulage, Verstümmelungszulage usw.
hinzugerechnet hat.
Bevor wir diese Einzelheiten nicht kennen, können wir zu dieser Aufstellung auch nicht abschließend Stellung nehmen.
Die Polemik des Herrn Budjuhn wird auch schon dadurch hinfällig, daß er angekündigt hat, daß er seine Anträge wieder aufnehmen wird.
Wozu dann die Entrüstung, wenn wir hier einen Teil Ihrer Anträge verwirklichen wollen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Kollegen Weber, der einen großen Teil seiner Polemik auf die Sozialdemokratie verwendet hat, möchte ich auch sagen: ich hätte viel lieber die Bezüge der Kriegsbeschädigten aus Sowjetrußlaud statt aus Kanada erfahren.
Da hat er sich vollkommen in Schweigen gehüllt.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Kollege Weber fast in der Hälfte der Sitzungen des Ausschusses nicht anwesend gewesen ist, (sehr richtig!
und hört!
hört!)
und daß er wiederholt die Begründung seiner Anträge der Sozialdemokratischen Partei überlassen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Kollegen Dietrich möchte ich sagen, daß der Hinweis, daß die Lage der Kriegsbeschädigten durch den Zusammenbruch von 1918 sich verschlechtert hat, bei uns keinen Eindruck macht.
Ich möchte ihn daran erinnern, daß Ludendorff und auch der gegenwärtige 3354111Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
(RotzmaNN (Württemberg), Abgeordneter.)
M Reichspräsident Hindenburg auf einen raschen Abschluß des Waffenstillstandes gedrängt haben, (sehr wahr!
links) und daß Reichspräsident Hindenburg gegenüber einem Vertreter der Regierung des Prinzen Max gesagt hat: Machen Sie schnell, machen Sie schnell!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Völkischen: Aber nicht Revolution!)
Das steht geschichtlich fest, das können Sie nicht widerlegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, durch die Ausführungen des Herrn Roßmann genötigt zu sein, noch einmal das Wort zu nehmen.
Herr Roßmann hat gesagt, daß seitens der Regierungsparteien kein Versuch unternommen worden sei, eine Einigung zwischen den Parteien herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, demnächst einmal nachzulesen, was Dr. Heuß ausgeführt hat, daß es einen Zeitpunkt in den Verhandlungen des Ausschusses gab, wo man nicht mehr weiter konnte wegen all der gestellten Anträge.
Es war der 28.
Mai dieses Jahres, als der Neichssinanzminister persönlich im Ausschuß erschien und dort die Finanzlage im ganzen darlegte, und wo, nachdem ursprünglich 65 Millionen, dann 100 Millionen genannt waren, das letzte Wort in finanzieller Beziehung gesprochen worden ist, nämlich daß 150 Millionen dauernd und 50 Millionen einmal bewilligt werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Daraufhin wurde am 28.
Mai ein Antrag gestellt auf der Ausschußdrucksache Nr.
11, der der Negierung anheimgab, nun ihrerseits die Führung bezüglich der Verteilung der zur Verfügung gestellten Mittel zu übernehmen.
Der Antrag hat folgenden Wortlaut: die Reichsregierung zu ersuchen, den Entwurf einer Novelle zum Reichsversorgungsgesetz bis Mitte Juni vorzulegen.
Dieser Antrag ist auch von Herrn Noßmann mitunterzeichnet worden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.
Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Selbstverständlich!)
Damit war die Basis für gemeinsame Verhandlungen gegeben.
Am 7.
Juli traten wir zum erstenmal zusammen, um den Entwurf zu beraten, der nun auf Grund dieses Antrags und auf Grund der vorausgegangenen Mitteilungen des Finanzministers aufgebaut war, mit welchem die Mittel nun entsprechend verteilt werden sollten.
Am Tage zuvor oder jedenfalls um dieselbe Zeit hatten wir Gelegenheit, die Vertreter der Kriegsbeschädigten zu hören, und sie haben sich allseitig von links bis rechts dahin ausgesprochen, daß die zur Verfügung gestellte Summe durch die Regierungsvorlage gerecht verteilt sei.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Sie haben lediglich Einwendungen bezüglich des Ausmaßes erhoben.
Aber darüber hat niemand im Ausschuß Zweifel gelaffen, daß, wenn es möglich wäre, bei der gegenwärtigen Finanzlage des Reichs mehr herauszuholen, jedes Mitglied der Regierungsparteien durchaus bereit wäre, da mitzuhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was haben wir nun in der ersten Ausschußsitzung am 7.
Juli erlebt
Niemand kam mit fertigen Anträgen mit Ausnahme des Herrn Roßmann, der sofort seine Anträge 12 bis 19 vorlegte mit neuen Sätzen, die erheblich über die Regierungsvorlage hinausgingen, und zwar so weit, daß eine Anspannung der gesamten Kriegsversorgung auf ungefähr das Doppelte nötig gewesen wäre.
Denn die Rentenerhöhung, die er beantragte, deckte sich ja, wie er sagte, mit den Anträgen, die beim Zusammentritt des Reichstags auch von anderen Parteien gestellt worden sind.
Deshalb trifft seine Behauptung, daß kein Versuch gemacht worden sei, nicht zu.
Aber umgekehrt ist es richtig: Herr Roßmann hat dadurch, daß er gleich zu Beginn der Beratung über die Novelle Anträge gestellt hat, die sich so weit von der Basis der Zugeständnisse im Haushaltsausschuß da waren die Dinge schon abgeschlossen entfernten, bewiesen, daß diese Anträge nicht als solche aufgefaßt werden konnten, über die noch sachlich zu verhandeln war.
Herr Roßmann wird sich auch erinnern, daß ich ihn dieserhalb im Ausschuß zur Rede stellte, und er hat mir ganz offiziell vor dem Ausschuß zugegeben, daß für ihn als Vertreter einer Oppositionspartei die finanzielle Basis des Haushaltsplans für die Behandlung der ganzen Frage absolut nicht maßgebend sei.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Es ist damals im Ausschuß ausdrücklich festgestellt worden, daß Herr Roßmann damit keinen Wert darauf legt, sich mit uns zu bemühen, innerhalb der zur Verfügung stehenden Mittel einen gerechten Ausgleich zu finden.
Demzufolge konnten wir seine Anträge, die das Doppelte von dem verlangten, was möglich war, nicht mehr ernst nehmen.
Damit hat er die Möglichkeit einer Verständigung verbaut, was ihm auch im Ausschuß sehr deutlich gesagt worden ist.
Dann weist Herr Roßmann darauf hin, daß im vorigen Jahre die Darstellung der finanziellen Lage des Reichs durch den Reichsfinanzminister einen erheblichen Eindruck auf ihn gemacht hat.
Im vorigen Jahr waren gewiß unsere finanziellen Verhältnisse noch nicht so zu übersehen, weil damals bei der Verabschiedung jener Anträge der Dawes-Pakt noch nicht abgeschlossen war.
Aber in diesem Jahre liegen die Verhältnisse klar.
In diesem Jahre wissen wir, was wir aus diesen auswärtigen Verpflichtungen zu zahlen haben.
Wir wissen auch, nachdem der Steuerausschuß mit seinen Arbeiten ziemlich weit vorwäts gekommen ist, was ungefähr an Steuern eingeht.
Wir müssen feststellen, daß heute noch nicht und nächstes Jahr noch nicht, aber demnächst der gesamte Betrag, der aus Haushaltsmitteln für den Dawes-Plan aufzubringen ist, genau so viel in seinem Höchstbetrag ausmacht wie heute die Kriegsbeschädigtenversorgung.
Wenn wir diese Zahlen gegenüberhalten, wenn wir wissen, wie unerträglich hoch jene Lasten für das deutsche Volk sind ich bin überzeugt, daß auch Herr Roßmann dieser Auffassung ist —, dann sind solche Beträge von 1 Milliarde oder D« Milliarden doch kein Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
(Gerig, Abgeordneter.)
Pappenstiel, die ohne weiteres aus dem deutschen Volke herausgenommen werden konnten.
Wenn die Anträge des Herrn Rostmann hätten verwirklicht werden sollen, dann hätte man einen ähnlichen Betrag noch neu aus dem deutschen Volke herausholen müssen.
Seine dritte Behauptung bezüglich der Pflegezulagen ist keine Richtigstellung.
Er gibt mit seinen Ausführungen zu, dast die Sätze, die wir als Pflegezulage für die Blinden vorgeschlagen haben, höher sind als sein Antrag.
Aber er sagt: man muß die Anträge im Zusammenhang sehen, er habe ja Rentenerhöhungen beantragt.
Wie ernst diese Rentenerhöhungen in den Anträgen 12 bis 19 des Ausschusses zu nehmen waren, habe ich eben dargestellt.
Sie belaufen sich auf das doppelte dessen, was heute im ganzen an die Kriegsbeschädigten ausgezahlt wird.
Wenn Herr Noßmann selber die Finanzlage des Reichs einigermaßen übersieht und er hat Gelegenheit dazu und sich klar darüber ist, daß solche Forderungen im Augenblick nicht ernst genommen werden können, dann ist seine Erklärung zu diesem dritten Punkte ebenso wenig ernst zu nehmen.
Präsident Lobe: Wir kommen zur Einzelberatung.
(Abgeordneter Rädel: Ich hatte mich zum Wort gemeldet!)
—Von Ihrer Meldung ist mir nichts bekanntgeworden.
(Abgeordneter Rädel: Um die nicht ausgenutzte Redezeit zu benutzen!)
Das Wort hat also Herr Abgeordneter Rädel.
Es stehen ihm noch 10 Minuten Redezeit zu.
Rädel (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Noßmann hat meinein Parteifreund Weber vorgeworfen, daß er an einigen Ausschußsitzungen nicht teilgenommen habe.
Ich stelle fest, Herr Kollege Rostmann, daß mein Parteifreund Weber an vier Sitzungen nicht teilgenommen hat, an denen ich an seiner Stelle teilgenommen habe.
(Abgeordneter Roßmann (Württemberg): Ihre Partei war wiederholt nicht vertreten!)
—Herr Kollege Roßmann, ich will Ihnen folgendes sagen.
Ich glaube, es dürfte auch in Ihrer Fraktion Leute geben, die sich hin und wieder wegen Krankheit entschuldigen lassen.
Fragen Sie bitte den Herrn Präsidenten, aus welchem Grunde mein Kollege Weber an den Verhandlungen nicht teilnehmen konnte.
Einfach deshalb nicht, weil er krank war.
Aus diesem Grunde habe ich für ihn an den Sitzungen teilgenommen und habe natürlich meinen Freund Weber so informiert, wie ich es für notwendig befunden habe.
Sie haben ja Gelegenheit, bei der Stellungnahme zu unseren Anträgen hier zu zeigen, inwieweit Sie wirklich einen Fortschritt auf dem Gebiete der Kriegsopferversorgung unterstützen wollen.
Ich glaube, dabei dürfte die Frage keine Rolle spielen, ob Weber einige Male im Ausschuß gefehlt hat.
Nun zu den sonstigen Dingen, die Herr Roßmann noch zum Vortrag gebracht hat.
Er meinte, mein Freund Weber hätte nicht soviel über Kanada, Australien usw.
Veden sollen, sondern mehr über Sowjetrußland.
Wir haben keinen Grund, immer und immer wieder zu betonen, daß das russische Volk sich unter Reichstag 1925.
98.
Sitzung.
3355 schweren, schweren Opfern seine Freiheit erkämpfen (6) mußte.
Aber, Herr Kollege Roßmann, Sie werden in einigen Wochen Gelegenheit haben, Ihre Parteifreunde, die aus Rußland kommen, zu fragen, und dann lassen Sie sich bitte erzählen, ob Ihre Genossen in Rußland soviel Kriegskrüppel haben betteln sehen wie hier in Deutschland.
lZuruf rechts: Sie sind dort längst verhungert!)
—Sie sind verhungert
Da will ich Ihnen folgendes sagen.
Erstens wurde in Rußland das gesamte Produttious und Entlohnungssystem auf eine ganz andere Grundlage gestellt als in Deutschland.
In Deutschland haben wir es in Hunderten und Tausenden von Fällen erlebt, daß die Unternehmer sich mit allen Kräften dagegen wehren, Kriegsbeschädigte überhaupt zu beschäftigen.
Und wenn sie sie auf Grund der vorhandenen Bestimmungen beschäftigen müssen, dann zahlen sie einen Hundelohn, weil sie eben kriegsbeschädigt sind.
(Zurufe recht: Das stimmt ja alles nicht!)
—Das stimmt nicht
Das verstehe ich nicht
Ich habe mich als Betriebsrat drei Jahre mit einem Unternehmer wegen der Kriegsbeschädigten herumschlagen müssen, ich habe mich herumschlagen müssen wegen der Einstellung von Kriegsblinden, trotzdem das Unternehmen ohne weiteres für die Beschäftigung solcher Leute geeignet war.
Das Unternehmen hat so lange dieses Verlangen abgelehnt, bis ein öffentlicher Skandal daraus geworden war.
Sodann erhält in Sowjetrußland der Kriegsbeschädigte, wenn er arbeitet, den vollen Lohn des gesunden Arbeiters.
Und der Kriegsbeschädigte, der nicht (v) mehr arbeiten kann, wird in Rußland untergebracht in Wohnungen, in denen sich in Deutschland die satte, vollgefressene Bourgeoisie breitmacht.
In Rußland hat man denen, die verantwortlich waren für den Krieg und für die Opfer des Krieges, eben einfach das genommen, was man für das Volk brauchte.
Es gibt in Rußland keinen Kriegsbeschädigten, der verhungern muß.
Der Kollege Dietrich (Franken) hat von der sittlichen Achtung gesprochen, die man den Kriegsbeschädigten entgegenbringen muß, die manchen über die materiellen Beschwerden hinweghelfen könnte.
Ja, was meint er damit
Will er etwa ein paar Orden mehr haben oder will er sonstige Äußerlichkeiten haben
Nein, grundsätzlich steht die Frage so: das deutsche Volk ist in den Krieg gezogen, die deutschen Soldaten sind auf die Schlachtfelder gezogen im Vertrauen auf die gemachten Versprechungen.
Und nichts, nichts hat man ihnen gehalten.
Seit Jahr und Tag feilscht man um die elenden Groschen, die man den Opfern Ihrer wahnsinnigen Kriegspolitik hinschmeißt.
Allerdings hätte die Partei des Herrn Kollegen Roßmann etwas anderes tun können.
Auch er hat ja gesagt, man müsse an die fünf Jahre des Elends und des wirtschaftlichen Niedergangs denken, die wir hinter uns haben.
Ja, man hätte eben in diesen fünf Jahren nicht Kapital auf Kapital ins Ausland verschieben lassen sollen, man hätte nicht ungeheuere Reichtümer bei den Kapitalisten aufhäufen lassen sollen, sondern konsequent das tun müssen, was man den Kriegsopfern schuldig gewesen ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
475 3356 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
(P Das russische Kapital
Wenn sie von russischem Kapital reden, dann wünsche ich Ihnen nur, Sie kämen einmal in die Lage der russischen Kapitalisten!
Dem Hern Kollegen Dietrich möchte ich zum Schluß noch etwas sagen.
Er hat mit einer phrasenhaften Betonung vom Sozialismus gesprochen, aber in demselben Atem vom General Ludendorff, den er vertreten und verteidigt hat.
Wollen Sie, Herr Kollege Dietrich, den Kriegsbeschädigten einreden, daß der General Ludendorff der Bringer Ihres Sozialismus ist
Wenn Sie vorhin sagten, man hätte lieber noch einige tausend Opfer mehr bringen sollen, um das Elend der Millionen abzuwenden, wollten Sie damit sagen, daß der Herr General Ludendorff selbst bei einer Fortsetzung des Krieges etwas anderes hätte tun können, als was gegenwärtig für die Kriegsopfer getan wird
Etwas anderes kann nur getan werden, wenn man in Deutschland die Bourgeoisie zum Teufel jagt, nicht eher.
Und da sage ich dem Herrn Kollegen Roßmann: Machen Läe es erst den Russen nach, dann brauchen Sie sich nicht hierherzustellen!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe.
Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen jetzt zur Einzelberatung.
Für dieselbe sind 15 Minuten Redezeit festgelegt.
Unter den sehr vielen Anträgen befinden sich auch solche, die eine Reihe von Paragraphen des Reichsversorgungsgesetzes abändern wollen, die in diesem Abänderungsgesetz nicht genannt sind.
Wir werden uns deshalb bei der Redemeldung wie bei der Abstimmung nach den Ziffern der Anträge richten müssen.
Zu dem 8 den der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf) auf Nr.
1224 Ziffer 1 beantragt hat, hat das Wort Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich sehe mich gezwungen, zu diesem von uns gestellten Antrag noch einmal das Wort zu nehmen, nachdem er im Altsschuß schon abgelehnt worden ist.
Hätten wir auch sonst nicht erwartet, daß unsere Anträge angenommen werden, so habe ich doch bei diesem Antrag bestimmt gehofft, daß sich sämtliche Parteien dafür aussprechen würden, vor allen Dingen auch deshalb, weil vor nicht allzulanger Zeit, als diese Frage in demselben Ausschuß aus Anlaß einer Petition zur Beratung stand, die Parteien der Rechten erklärt haben, daß man bei Beratung des Reichsversorgungsgesetzes eine Änderung treffen müßte.
Nun, wo wir diesen Antrag einbringen, lehnen ihn dieselben Parteien, die sich damals dafür erklärt haben, ab.
Um was handelt es sich hierbei
Der 8 2 Abs.
2 sagt, daß zur Anerkennung einer gesundheitlichen Störung als Folge einer Dienstbeschädigung die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen Zusammenhangs genügt.
Wir wollen nun mit unserem Antrag erreichen, daß in Zweifelsfällen zugunsten des Beschädigten zu entscheiden ist.
Der Fall, der seinerzeit im 17.
Ausschuß vorlag, war folgender: Ein Kriegsteilnehmer war während des Krieges an einer Gehirngeschwulst erkrankt, an deren Folgen er dann später gestorben ist.
Der Witwe des Kriegsbeschädigten ist der Rentenanspruch abgelehnt worden.
Bei den Auseinandersetzungen im Ausschuß erklärte der Regierungsvertreter, daß die Wissenschaft sich noch nicht darüber einig ist, welche Ursachen bei 4 ', dieser Krankheit mitsprechen, daß also hier die Frage völlig offenliegt, ob diese Krankheit als eine Dienstbeschädigung zu betrachten ist.
Damals haben wir schon darauf hingewiesen, daß in solchen offenbaren Zweifelssällen zugunsten des Beschädigten entschieden werden muß, und man war auch allgemein dieser Auffassung.
Ich erwarte deshalb, daß der Reichstag jetzt das nachholt, was im Ausschuß versäumt worden ist.
Präsident Löbe: Zu dem zum Z 4 gestellten Antrag auf Nr.
1223 Ziffer 1, Roßmann (Württemberg) und Genossen, hat chas Wort der Herr Abgeordnete Passehl.
Paffehl (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur kurzen Begründung unserer Anträge auf Nr.
1123 Ziffer 1 und 2 kann ich auf das Wort des Herrn Abgeordneten Budjuhn verweisen, der heute aus führte, daß sie ihre innere Berechtigung in sich tragen.
Ich bitte dringend, daraus nachher die Konsequenzen bei der Abstimmung zu ziehen.
Unser Antrag unter Ziffer 2 erstrebt eine Erhöhung der für die Blindenhunde gewährten Unterhaltsbeträge.
Es sind etwa 1800 kriegsblinde Kameraden, die genötigt sind, mit Hilfe eines Hundes durch das ihnen ohnehin sehr freudlos gewordene Leben zu wandern.
Man kann nicht verlangen, daß diese schwerbeschädigten Kameraden noch einen Teil der Rente abheben sollen, um ihre Gefährten zu unterhalten.
Sie müssen zugeben, daß mit der geforderten Erhöhung der Beträge auf 60 Pfennig täglich in der Sonderklasse, aus 50 Pfennig in den Ortsklassen und U und 10 Pfennig in den Ortsklassen 0 und 1) nur notdürftig die Blindenhunde unterhalten werden können, von denen feststeht, daß es große Hunde sind, deren Unterhaltung heute angesichts der gesteigerten Abfallpreisc mehr erfordert.
Was nun die Ziffer 4 unseres Antrags angeht, so vertreten wir mit der Eingliederung der Heilbehandlung für die Hinterbliebenen in das Reichsversorgungsgesetz eine der ältesten und wesentlichsten Forderungen.
Der Herr Abgeordnete Brüninghaus hat im Ausschuß erklärt, daß hier die Regierung offenbar mit zu hohen Kosten operiere, um den Reichstag abzuschrecken, einer berechtigten Forderung zuzustimmen.
Wir wollen endlich einmal brechen mit dem Prinzip der Kannvorschriften wir wünschen einen klaren Gesetzestext.
Denn mittlerweile ist das Reichsversorgungsgesetz zu einer Art Geheimwissenschaft geworden.
Angesichts der vielfach erlassenen Ausführungsbestimmungen und Verordnungen kann sich in dem Gestrüpp allenfalls noch die zuständige Abteilung des Reichsarbeitsministeriums zurechtfinden, nicht aber die Nachgeordneten Dienststellen, vor allen Dingen auch nicht die Kriegsbeschädigten und deren Organisationen.
Wir wollen nicht mehr, daß hier die Bureaukratie durch ihren Apparat die Entscheidung über diese Ansprüche beherrscht, die vielmehr gesetzlichen Niederschlag finden müssen.
Wenn unser Antrag die Einordnung von Hinterbliebenen verlangt, die sonst einen Anspruch auf Behandlung nicht haben, wenn wir fordern, daß die Pflegezulagecmpfänger Heilbehandlung auch für solche Krankheiten bekommen sollen, die nicht durch Dienstbeschädigungen hervorgerufen sind, und wenn wir verlangen, daß den Pflegepersonen von Meaeaeldempfängern auch ein geReichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
3357 (Passehl, Abgeordneter.)
setzlicher Anspruch auf Heilbehandlung zuteil werden soll, so sind diese Ansprüche in ihrem Kern vollauf berechtigt.
Die Fürsorgepflichtverordnung, zu der neuerdings auch für Preußen Ausführungsbestimmun gen erlassen sind, besagt, daß die Hinterbliebenenversorgung zu den Aufgaben der sozialen Fürsorge gehören soll.
Nun liegen die Dinge doch so, daß man den Hinterbliebenen nicht zumuten kann, dauernd bei den Bezirksfürsorgeverbänden oder den Landesfürsorgeverbänden vorstellig zu werden um einen kostenfreien Behandlungsschein.
Dazu sind eine ganze Reihe von Vorarbeiten notwendig.
Sie müssen manchmal eine ziemlich demütigende und entwürdigende Behandlung bei der Bureaukratie dieser Verbände durchmachen, die hier vielfach auf dem Standpunkt stehen, es handle sich um die Gewährung einer gehobenen Armenfürsorge.
Das entspricht alles nicht dem Geist, den hier der Herr Kollege Dietrich von der Völkischen Vereinigung betont hat.
Ich bin in Übereinstimmung mit meinen Parteifreunden der Auffassung, daß der Reichstag hier einen entscheidenden Schritt vorwärts tun muß und verpflichtet ist, für die Hinterbliebenen in dem Sinne zu sorgen, wie es die Anträge der Deutschnationalen Volkspartei, der Deutschen Volkspartei, der Zentrumspartei, der Sozialdemokratischen Partei und der Kommunistischen Partei nicht nur in dem vorigen 16.
Ausschuß, sondern auch jetzt wieder beim Zusammentritt des Reichstags gebieterisch von uns verlangt haben.
Die Forderung der Erhöhung der Unterhaltsbeiträge für die Blindenhunde wenn ich darauf zu (g, rückkommen darf —, kann man auch nicht dadurch ent kräften, daß man sagt, es entständen große Kosten.
Die finanziellen Auswirkungen sind nicht sehr beträchtlich.
Es handelt sich vielleicht, wenn Sie unserem Antrage zustimmen, um 30 bis 40 000 Mark.
Ich glaube, daß auch die Einwände des Herrn Regierungsvertreters gegen die gesamte Heilbehandlung, der glaubt, diese würde einen Kostenaufwand von 40 bis 50 Millionen erfordern, weit übertrieben sind.
Bei einer sorgfältigen, der Sache angemessenen Art der Heilbehandlung und der Ausdehnung auf die nicht versicherungspflichtigen Hinterbliebenen würde man allen Ansprüchen gerecht werden können.
Ich glaube, das Haus wird unseren Anträgen zustimmen können.
Sie machen damit ein an den Kriegsopfern seit langem verübtes Unrecht wieder gut.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zu den Ziffern 1 und 6 des Antrags 1223, Roßmann (Württemberg), sind namentliche Abstimmungen beantragt.
Innerhalb dieser verschiedenen Paragraphen liegt nur noch eine Wortmeldung vor, und zwar zum 8 12 des Reichsversorgungsgesetzes.
Dann kämen wir zu den Abstimmungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schnabrich.
Schnabrich (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gerig hat in seinen Ausführungen betont, daß wir im Ausschuß erklärt haben, wir machten die Kriegsversorgungsfrage zur Parteifrage.
Herr Kollege Gerig, ich habe im Ausschuß erklärt: Durch die ablehnende Haltung, die Sie zu allen unseren Anträgen einnehmen, machen Sie die Kriegs- (6 versorgungsfrage zur Parteifrage.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Gerig hier erklärt, wir wären wiederholt zu Verhandlungen über ein gemeinsames Kompromiß in dieser Frage aufgefordert worden.
Ich erkläre hiermit, daß uns allen von einem solchen Anerbieten weder durch die Regierung noch durch Sie etwas bekannt ist.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Wir haben aber heute unsere Anträge hier von neuem eingebracht.
Ihnen ist jetzt Gelegenheit gegeben, Ihre Stellungnahme im Ausschuß zu revidieren.
Sie können ja jetzt im Plenum diese Anträge annehmen, um zu beweisen, daß Sie aus der Kriegsversorgungsfrage nicht eine Parteifrage machen wollen.
Meine Damen und Herren!
In Verbindung mit dem § 27 Absatz 1 steht der Artikel II, der die Abfindung der zu 10 und V Prozent Kriegsbeschädigten behandelt.
Diese Beschädigten sind im Inflationsjahr 1923 abgefunden worden.
Diese Abfindungssummen sind im August und September ausgezahlt worden, im August 600 000 Papiermark gleich 2, 14 Mark, im September 600 000 Papiermark gleich 22 Goldpfennig.
Heute wollen Sie diese Beschädigten von neuem abfinden, und zwar mit 50 Goldmark.
Nach dem alten Dersorgungsgesetz würden diese Beschädigten 866 Goldmark zu beanspruchen haben.
Wenn Sie genau wie in der Aufwertungsfrage auch hier ein Unrecht begehen wollen, wenn Sie den alten Soldaten in der Wilhelmstraße zwingen wollen, ein neues Unrecht gegen seine früheren Kameraden zu begehen, dann soll es uns für die Agitation nur recht sein.
1 (Entrüstete Zurufe rechts.)
Sie haben ja nun Gelegenheit, diese Agitationsgründe abzuwehren, indem Sie dieses Unrecht nicht mitmachen.
Genau so steht es mit den Renten.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat heute auf das alte Mannschaftsversorgungsgesetz von 1906 zurückgegriffen und hat uns hier wundervolle Zahlen angeführt.
Aber diese Zahlen stimmen eben nicht.
In der ganzen Versorgung macht die Regierung ein großartiges Kunststück, 'sie verfährt nach dem Grundsatz: Du mußt verstehn!
Aus Eins mach 'Zehn.
(Sehr richtig!
links.)
Sie nimmt einem Teil der Kriegsbeschädigten etwas weg und gibt dem anderen Teil etwas zu.
In Wirklichkeit gibt sie nichts.
Auf Grund des Versorgungsgesetzes von 1906 müßte die Regierung selbst zu der Einsicht kommen, daß sie nichts gibt.
Sie läßt die Zehnund Zwanzigprozentigen frei diese will sie nicht mehr in der allgemeinen Versorgung haben.
Unser Antrag will das.
Sie geht aber weiter und zieht bei den Renten der 30-Prozent-Beschädigten 15, 30 Mark Pro Monat ab, bei den Renten der 40-Prozent-Beschädigten 15, 25 Mark.
Sie legt dann zu bei den 50-Prozent-Beschäbigten 30 Pfennig, bei den 60-Prozent-Beschädigten 90 Pfennig, bei den 80-Prozent-Beschädigten 16 Mark und bei den 100-Prozent-Beschädigten 20, 65 Mark.
Das ist das Endergebnis, und deshalb ist auch in der Rentenberechnung diese ungeheure Ungerechtigkeit vorhanden.
Wir verlangen mit unseren 475 3358 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
(Schnabrich, Abgeordneter.)
G) Anträgen nichts anderes, als daß die Schwerbeschädigten besser berücksichtigt werden sollen.
Was macht denn bei einem Schwerbeschädigten jetzt die ganze Zulage aus
Sage und schreibe 3, 35 Mark im Monat bei einem ledigen Schwerbeschädigten von 100 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Regierung meint, das sei eine große Summe.
In Wirklichkeit bedeutet diese Summe für den Kriegsbeschädigten gar nichts, da sie durch die eingetretene Teuerung längst überholt ist.
Genau so handelt sie bei der Pflegezulage und bei der Frauenzulage.
Bei der Rentenfestsetzung für die Beschädigten macht die Regierung dasselbe Rechenkunststück.
Sie gibt bei der Grundrente zu und zieht bei der Zusatzrente ab.
Als Endeffekt kommt eine ganz geringfügige Aufbesserung bei allen Kriegsbeschädigten heraus, ganz gleich, in welchem Prozentsatz sie beschädigt sind.
Wir fordern die Frauenzulage für die Kriegsverletzten.
Das ist eine selbstverständliche Forderung.
Eine Hausfrau, die einen Kriegsverletzten zum Manne hat, deren Mann verkrüppelt aus dem Felde nach Hause gekommen ist, hat eine ganz andere Aufgabe im wirtschaftlichen Leben und in der Familie zu erfüllen als eine Dame, die sich einen Dienstboten halten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb müssen wir auch dieser Frau eine Hilfe zuteil werden lasten.
Das lehnen Sie ab.
Sie lehnen auch die Pflegezulage ab.
Ich habe einen Brief von einem Feldwebel bekommen, der mit mir zusammen bei einem Bataillon stand.
Der Mann hat 13 Jahre gedient.
Ihm sind beide Unterschenkel abgeschossen, und er erhält monatlich 90 Mark Rente.
Er fragt mich nun, ob er mit dieser Rente verhungern soll oder was er eigentlich nach dreizehnjähriger Dienstzeit mit dieser Rente beginnen soll.
Wenn Sie mit den Kriegsopfern so umspringen, dann erwecken Sie mit Naturnotwendigkeit meine Redezeit reicht nicht aus, um Ihnen alle die Rrchenexempel aufzumachen bei den Kriegsbeschädigten den Eindruck: Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen!
Das ist heute der Grundsatz Ihrer Staatsauffassung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (X )
Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Noch ein paar Worte zur Heilbehandlung der Hinterbliebenen!
Die Forderung nach Heilbehandlung, der Rechtsanspruch aus.
Heilbehandlung steht jetzt bei den Hinterbliebenen im Mittelpunkt der Forderungen.
Die bisherige Praxis hat gezeigt, daß die Bestimmungen des § 13 nicht ausreichen, um den Hinterbliebenen in Krankheitsfällen eine ausreichende Versorgung zu schaffen.
Die lst Millionen Hinterbliebene haben unter den Entbehrungen der langen Kriegs- und Nachkriegsjahre viel leiden müssen, weil ihnen der Ernährer genommen war und die Hinterbliebenenrente so niedrig war, daß sie sich nicht ernähren und ihre Gesundheit schützen konnten.
Der Rechtsanspruch auf Heilbehandlung muß durch diese Novelle unbedingt gesichert werden.
Der Ausschuß hat aber eine Formulierung gefunden, die nichts weiter sagt, als das alles M beim alten bleiben wird.
Ausdrücklich ist an den bestehenden Gesetzesbestimmungen nichts geändert worden.
Ich ergreife das Wort besonders deshalb noch einmal, weil nach dem Ausschußbericht der Regierungsvertreter erklärt hat, daß die Schaffung eines Rechtsanspruchs auf Heilbehandlung für Hinterbliebene wesentliche Rückwirkungen auf dem Gebiete der Sozialversicherung auslösen müsse.
Diese Bemerkung zeigt mir, daß diese Regierung den Forderungen der breiten Massen der Arbeiterschaft nach Einführung der Familienversicherung ablehnend gegenübersteht.
Denn nichts anderes bedeutet das, was der Regierungsvcrtrcter hier ausführt.
Die große Masse der Hinterbliebenen, D.
Millionen, hätte heute, wenn der Ernährer noch lebte, bei einer ganzen Reihe von Krankenkassen schon Anspruch auf Familienhilfe.
Wenn also die Regierung sagt, daß man die Rückwirkung auf die Sozialversicherung vermeiden wolle, so erblicken wir hierin eine Gefahr für die künftige Neugestaltung der Krankenversicherung.
Die Forderung nach Jamilienhilfe steht heute im Mittelpunkt der Forderungen der Bergarbeiter und der großen Masse der industriellen Bevölkerung.
Es ist eine Frage, die unbedingt in Kürze gelöst werden inuß.
Es muß bei dieser Beratung der Rechtsanspruch der Kriegshinterbliebenen auf Heilbehandlung gesichert und damit die Notwendigkeit der Familienhilfe als obligatorische Leistung auch der Krankenkassen zum Ausdruck gebracht werden.
In diesem Sinne haben wir unseren Antrag eingebracht, und ich appelliere noch einmal an die Mehrheit, 00 diesen Forderungen der Hinterbliebenen Rechnung zu tragen.
Lehnen Sie diese Forderung ab, so zeigen Sie noch einmal, wie das schon in vielen Fällen geschehen ist, daß Sie zwar schöne Reden über die traurige Lage der Kriegshinterbliebenen halten, daß es Ihnen aber nicht darauf ankommt, Maßnahmen zu treffen, sie gegen Zeiten der Krankheit zu sichern, und daß der Reichstag auch hier wieder vollkommen versagt.
Präsident Löbe: Das Wort zu den 25 und 27 des Reichsversorgungsgesetzes hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (N), Abgeordneter: Bei Begründung meines Antrages zu § 25 möchte ich darauf hinweisen, daß er nicht so weit geht wie der sozialdemokratische Antrag.
Wenn es Ihnen also unmöglich sein sollte, den sozialdemokratischen Antrag anzunehmen, den Antrag auf 1223 der Drucksachen, dann möchte ich Sie wenigstens herzlich bitten, meinem Antrag, der für die doppelte und dreifache Verstümmelungszulage einen Kann-Bezug vorsieht, zuzustimmen, ebenso dem Antrag zu § 27, der die Verschlechterung der Schwerbeschädigtenzulagc ausgleicht.
Ich glaube nicht, daß die finanziellen Auswirkungen so sind, daß Sie den Anträgen Ihre Zustimmung versagen müssen.
Ich betone noch einmal, daß wir in der Annahme dieser beiden Anträge einen Ausgleich zum Beispiel für die ungleich größere Erhöhung der Verstümmelungszulage sehen, den Ausgleich, nach dem Sie selbst, wie ich weiß, gesucht haben.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
3359 () Präsident Löbe: Nachdem die Wortmeldungen zu den ersten Paragraphen erledigt sind, kommen wir zu den Abstimmungen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich bitte ums Wort!)
Also das Wort hat vorher der Herr Abgeordnete Rädel.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Fängt der wieder an )
Rädel (LU), Abgeordneter: Aber gewiß fange ich wieder an!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist gegen jede Verabredung!)
Ich bin doch hier, uni Ihnen einige unangenehme Wahrheiten zu sagen.
Was winken sie ab
Warten Sie doch erst einmal, was ich sagen will.
Es kann kein Mensch sagen, daß der Ausschuß nicht ernsthaft gearbeitet hätte.
Im Gegenteil: die Beratungen des Ausschusses waren sehr ernst, und sic wurden um so ernster, je mehr es von seiten der Regierung abzulehnen gab, je mehr Forderungen unter dm Tisch fallen mußten, und es kann wohl von denjenigen Organisationen, die ihre Anträge der Regierung zur Verfügung stellten, auch nicht ein Bruchteil von dem, was sie gefordert haben, als Erfolg nach Beratung der Forderungen im Ausschuß und hier nach Hause getragen werden.
(Anhaltende Unruhe.)
Die machen aber einen Skandal!
Die »vollen nichts hören!
(Glocke des Präsidenten.)
(v) Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Rädel (Lk), Abgeordneter: Ich glaube es schon, daß Sie das nicht hören wollen.
Wir haben in einem unserer Anträge eine alte Forderung der Kriegsbeschädigten aufgegriffen.
Wir haben sie bereits im Frühjahr des Jahres auf Drucksache 600 gestellt.
Wir haben die Forderung in den Ausschußverhandlungen erhoben und stellen heute erneut die Forderung auf das Aufleben sämtlicher Renten.
Wir fordern, daß inan allen Kriegsbeschädigten die ihnen zustehenden Renten zahlt und nicht bis zu 30 Prozent annulliert.
Es trifft hier dasselbe zu, was wir seinerzeit zum Raub der Renten in der Unfallversicherung gesagt haben.
Die Regierungsvorlage sieht Renten erst bei den zu 30 Prozent Beschädigten vor.
Man muß die Ausschußverhandlungen miterlebt und gehört haben, mit welchen Begründungen die Regierung und die Ausschußmehrheit unsere Forderungen abgelehnt haben.
Da wurde gesagt, der 20prozentige Rentner stehe im Erwerbsleben, der merke seine Erwerbsminderung kaum.
Das trifft eben nicht zu.
Es gibt ungeheuer viel Fälle, wo die Rente nicht dem körperlichen Leiden des Beschädigten entspricht.
Das wissen die Mehrheitsparteien des Hauses, das weiß auch die Regierung.
Die Stellungnahme der Regierung ist überhaupt ein Kapitel für sich.
Ich habe manchmal den Herrn Geheimrat Kerschensteiner bewundert, ich habe mich oft gewundert, mit welcher Ruhe und Selbstverständlichkeit, mit welch kalten nüchternen Berechnungen sich die Regierung einfach über das Massenelend bei den Kriegsbeschädigten hinwegsetzt.
Ich habe so manchmal gedacht: was muß doch so ein Geheimrat für ein einge- 'trockneter Kerl sein, daß er nur mit zahlenmäßigen Unterlagen, nur mit Rechenexempeln, nur mit Prozenten durch die Brille seiner Bureaukratenweisheit das ungeheure Massenelend betrachten kann, das es gegenwärtig in den Kreisen der Kriegsbeschädigten gibt.
Ich glaube nicht, daß die Regierung so wenig weiß von dem Leben, von dem elenden Vegetieren unserer im Krieg verwundeten Volksgenossen ich glaube und kann nicht glauben, daß der Regierung die Elendzustände bei den Opfern des Weltkrieges verborgen bleiben.
Da haben wir uns so manchmal gefragt: wie ist es nur möglich, daß sich Menschen über solches Elend mit einer solchen Kälte und nüchternen Berechnung hinwegsetzen können, wo doch alles, aber auch alles in den Dienst der Kriegsopferversorgung gestellt werden müßte
Sie, meine Herren, halten dies Ihrem Verhalten nach für lächerlich.
(Zuruf rechts: Ihre Demagogie finden wir sehr lächerlich!)
Wenn Sie von Demagogie reden, dann sehen Sie sich Ihre früheren Anträge an und vergleichen Sie sie mit dem, was Sie gegenwärtig den Kriegsopfern geben!
Mit Demagogie sind Sie Regierungspartei geworden, mit Demagogie sind Sie in den Wahlkampf gezogen, mit Versprechung auf Versprechung.
Jetzt bekommen die Kriegsopfer die Quittung von Ihnen ausgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen Wiederherstellung der Rente für alle Verletzten.
Ich behaupte nochmals, es ist nicht so, wie es fortgesetzt von Regierungsseite und von den Mehrheitsparteien gesagt wird, daß die Verletzten, die ab- 0 gefunden sind und keine Rente mehr zu beanspruchen haben, in der Lage sind, sich selbst zu ernähren.
Ich werde Ihnen einige Fälle vortragen, die zeigen, wie bei der Rentenfestsetzung verfahren wird.
Hier habe ich einen Fall aus Leipzig.
Der Mann ist 1914 eingezogen und im Januar 1919 entlassen worden.
1914 hat er einen Gewehrdurchschuß erhalten.
Dieser kann natürlich nicht schon in der Vorkriegszeit vorhanden gewesen sein Kriegsbeschädigung lag also vor.
Der Mann bekommt eine Rente von 20 Prozent er wir abgefunden, aber sein Leiden verschlimmert sich.
Er beantragt das Wiederaufleben seiner Rente.
Bei der Untersuchung wird er mit der Begründung abgewiesen, der Krieg sei schon sieben Jahre vorbei da sei erstens ein gewisser Zustand der Gewöhnung eingetreten, und das nervöse Leiden, das sich der Mann im Kriege mag zugezogen haben, sei jetzt längst, längst abgeklungen was jetzt in Frage käme, seien vielleicht die wirtschaftlichen Schwierigkeiten, aber dafür könnte die Regierung nichts.
Der Mann ist also abgewiesen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten!)
Ich kann Ihnen eine ganze Reihe ähnlicher Fälle vorlagen.
Dieses Material bildet gegenwärtig bei den Versorgungsgerichten noch Gegenstand der Verhandlungen, und wir sind uns keinen Augenblick darüber im unklaren, in welcher Weise sich die Verforgungsämter entscheiden werden.
Für den Kriegsbeschädigten »verden sie gewiß nicht entscheiden.
Aber wenn Sie so aufmerksam zuhören, soll Ihnen noch mit einem weiteren Falle gedient sein.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
3360 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
M Herr Behrens, kommm Sie ein bißchen vor, damit Sie das besser hören!
Ein Postschaffner- (Zurufe von den Kommunisten) Es gilt, die heiligsten Güter des deutschen Volkes zu wahren!
Das ist aus einem Wahlflugblatt der Deutschnationalen.
'-Die heiligsten Güter des deutschen Volks« so sehen Sie aus.
Ein Postschaffner, der auch wegen eines Nervenleidens zu 20 Prozent Kriegsbeschädigter war, wird wegen dieses Leidens bei der Post abgebaut.
Ein Arzt bestätigt ihm, daß er zum mindesten 60 bis 80 Prozent in seiner Erwerbsfähigkeit herabgemindert ist.
Er kommt zum Vertrauensarzt.
Der Vertrauensarzt untersucht ihn das Nervenleiden gilt als abgeklungen.
Er bekommt keine Rente, obgleich er wegen seines Nervenleidens von der Postbehörde abgebaut worden ist.
Das Versorgungsamt hatte noch die Dreistigkeit, zu sagen: hier liegt keine Folge des Krieges vor, nur eine Verschlimmerung des Leidens infolge der wirtschaftlichen Notlage, in der sich der Antragsteller befindet.
Aber welche Ursache liegt denn der wirtschaftlichen Notlage zugrunde
Doch eben der Kriegsbeschädigung!
Er bekommt nichts.
Aus diesem Grunde sage ich noch einmal: es ist wohl kein Antrag gerechtfertigter als der, der halben Million Kriegsbeschädigten, denen man die Rente gestohlen hat, diese Rente wiederzugeben.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur ersten Abstimmung.
Aus Drucksache (g. Nr.
1224 Ziffer 1 beantragen die Herren Abgeord rieten Weber (Düsseldorf) und Rädel, vor die Ziffer al dieses Gesetzes einzusetzen, daß § 2 Absatz 2 des Reichsversorgungsgesetzes einen Zusatz erhält.
Die Antragsteller wünschen auch getrennte Abstimmung über die beiden Sätze dieses Zusatzes.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche an der von mir bezeichneten Stelle sagen wollen: In Zweifelsfällen ist zugunsten des Beschädigten zu entscheiden sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der erste Satz ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche dem zweiten Satz zustimmen wollen: Die Beweislast für Nichtanerkennung der Dienstbeschädigung trägt der Fiskus.
(Geschieht.)
Das ist abgelehnt.
Auf Ziffer 2 derselben Nr.
1224 beantragen dieselben Abgeordneten, hinter § 4 des Reichsversorgungsgesetzes einen § a, einzufügen, der in der Drucksache wiedergegeben ist, wo nur in der fünften Zeile zu berichtigen ist, daß es nicht heißen muß: »auf Wunsch anderer Vorschriften«, sondern: »auf Grund anderer Vorschriften«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Auf Nr.
1223 Ziffer 1 beantragen die Abgeordneten Roßmann (Württemberg) und Genossen, dem ß 4 des Reichsversorgungsgesetzes neue Absätze 3 und 4 anzufügen, und über diese Anträge beantragt der Abgeordnete Roßmann (Württemberg) namentliche Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier auf dem Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 374 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 153 Abgeordnete mit Ja, 220 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Roßmann (Württemberg) auf Nr.
1223 Ziffer 1 ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu Ziffer a 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs nach den Ausschußvorschlägen, die den § 7 des Reichsversorgungsgesetzes ändern will.
Dazu liegen zwei Abänderungsanträge vor.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Weber (Düsseldorf) auf 1224 Ziffer 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: er ist abgelehnt.
Zu § 7 liegt auch ein Abänderungsantrag Roßmann (Württemberg) auf 1223 Ziffer 2 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer a 1, also der Abänderung, wie sie der Ausschuß vorschlägt, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ziffer a 1 ist angenommen.
Auf 1223 Ziffer 3 beantragen die Abgeordneten Roßmann (Württemberg) und Genossen, dem § 12 des Reichsversorgungsgesetzes als Abs.
3 eine neue Bestimmung anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu Z 13.
Dazu beantragen die Abgeordneten Weber (Düffeldorf) und Rädel auf 1224 Ziffer 4 eine Abänderung des §13.
Ich bitte die ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3385.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
3361 (Präsident Lüde.)
G) Damen und Herreil, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf 1223 Ziffer 4 beantragen die Herren Abgeordneten Rvßmann (Württemberg) und Genossen ebenfalls eine Abänderung des ß 13 des Reichsversorgungsgesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Ziffer b 1 der Ausschußvorschläge, die eine Abänderung des § 21 des Reichsversorgungsgesetzes zum Gegenstand hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ziffer in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Auf 1223 Ziffer 5 beantragen die Abgeordneten Roßmann (Württemberg) und Genossen, dem 8 25 des Reichsversorgungsgesetzes als Absatz 4 eine neue Bestimmung anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß es die Minderheit ist der Antrag ist abgelehnt.
Zu demselben § 25 beantragen die Abgeordneten Dietrich (Franken) und Genossen -auf 1222 Ziffer 1 einen neuen Absatz 4.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(8) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Ziffer 1 der Ausschußvorschläge, zu der ebenfalls Abänderungsanträge gestellt sind.
Zunächst liegt vor der Antrag Weber (Düsseldorf) auf Nr.
1224 Ziffer 5.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu der gleichen Ziffer beantragen die Abgeordneten Roßmann (Württemberg) und Genossen auf Nr.
1223 Ziffer 6 eine Abänderung und hierzu namentliche Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 376 Karten 1 Abge) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3385. ordneter hat sich der Stimme enthalten.
Es haben ge- (6 stimmt 154 mit Ja, 221 mit Nein.
Der Antrag Roß!
mann (Württemberg) auf Nr.
1223 Ziffer 6 ist ab!
gelehnt.
Ferner liegt zur Ziffer 1 der Ausschußvorschläge auf Nr.
1222 Ziffer 2 ein Antrag Dietrich (Franken) und Genossen vor, der die Schwerbeschädigtenzulage in den letzten vier Absätzen erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Herren!
Wir müssen auszählen.
(Unruhe.)
Wir müssen uns bei den Herren bedanken, die nicht im Saale sind.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag des Herrn Dietrich (Franken) zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den aal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Abgeordneten Ziegler und Frau Teusch, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
M Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab: Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Präsident Lobe: Ja!
Es haben 166 Abgeordnete mit Ja, 191 Abgeordnete mit Nein gestimmt.
Der Antrag Dietrich (Franken) ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den ß 27, wie er unter Ziffer 1 der Ausschußbeschlüsse vorliegt.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 2, die den § 29 betrifft.
Hierzu stellen die Abgeordneten Weber (Düsseldorf) und Genoffen auf Nr.
1224 Ziffer 6 einen Änderungsantrag.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
3362 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
(Präsident LSbe.)

V) Auf Nr.
1223 Ziffer 7 stellen die Abgeordneten Roßmann (Württemberg) und Genossen einen Änderungsantrag zu § 29.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche der Ziffer 2 des Ausschußantrages zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 2 a, die den 8 31 betrifft.
Hierzu stellen die Abgeordneten Weber (Düsseldorf) und Genoffen aus Nr.
1224 Ziffer 7 einen Änderungsantrag.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
1223 Ziffer 8 stellt der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg) einen Änderungsantrag zu § 31.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren sich zu erheben, die der Ziffer 2 a des Ausschußantrages zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Auf Nr.
1224 Ziffer 8 beantragen die Abgeordneten ; Weber (Düsseldorf) und Genossen eine Änderung, die den 8 33 des Reichsversorgungsgesetzes betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Auf Nr.
1224 Ziffer 9 beantragen die Abgeordneten Weber (Düsseldorf) und Genossen eine Abänderung des 8 34 des Reichsversorgungsgesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bringe nun zur Abstimmung den Antrag der Herren Abgeordneten Roßmann (Württemberg) und Genossen auf Nr.
1223 Ziffer 9, der ebenfalls eine Abänderung des 8 -34 des Reichsversorgungsgesetzes betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die der Ziffer 3 der Ausschußanträge zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Anträgen, die zu 8 37 gestellt sind.
Es wird zunächst wieder eine Debatte stattfinden, bis ich die anderen Anträge zur Abstimmung bringe.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Reitze.
Reitze (8
O), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Herr Kollege Gerig hat in seiner zweiten Rede von einem Versuch gesprochen, eine Einigung in der Frage der Rentenversorgung herbeizuführen.
Das sei geschehen, als mein Freund Roßmann seine Zustimmung zur Vorlegung einer Novelle gab.
HerrKollege Gerig, vielleicht erinnern Sie sich daran, daß wir uns in der Ausschußsitzung ganz entschieden gegen eine finanzielle Bindung ausgesprochen haben.
Das haben auch andere Parteien in der gleichen Weise getan.
Insoweit müssen Sie also schon in der Frage der Bindung eine Korrektur vornehmen.
Nun zur Begründung unseres Antrages!
Zu 8 37 schlägt der Regierungsentwurf vor, die Zahl 30 durch 40 zu ersetzen, das heißt der erwerbsfähigen Witwe nicht wie bisher 30 Prozent, sondern künftig 40 Prozent der Vvllrente zu gewähren.
Hierzu beantragen wir, dem 8 37 Absatz 3 folgende Fassung zu geben: Die Witwe erhält 50 Prozent der Vollrente, die dem Verstorbenen bei Lebzeiten zustehen würde.
Die Witwe erhält 60 Prozent, solange sie für ein Kind sorgt oder solange sie erwerbsunfähig ist oder sobald sie das 45.
Lebensjahr überschritten hat.
Beim Wegfall der Waisenrente darf die Witwenrente nicht gekürzt werden.
In gleicher Fassung hat dem Ausschuß ein Antrag vorgelegen, der aber durch Mehrheitsbeschluß abgelehnt wurde.
Der Vorschlag der Regierung bringt zweifelsohne eine Besserstellung der Witwen, die bisher 30 Prozent der Vollrente bezogen haben.
Jetzt sollen nach der Novelle 40 Prozent gezahlt werden.
Das ist also eine Besserstellung von 10 Prozent, die nicht bestritten werden soll.
Gar zu gering freilich waren bisher die Renten für die erwerbsfähigen Frauen bemessen.
Von allen kriegführenden Staaten war die deutsche Rentenbemesfung für die erwerbsfähige Frau die schlechteste.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat denn auch die Regierung hauptsächlich veranlaßt, ein altes Unrecht, das an der erwerbstätigen Witwe verübt wurde, ein wenig wieder gutzumachen.
Hierbei will ich aus den Widerspruch aufmerksam machen, der sich in der Gesetzgebung eindeutig bemerkbar macht.
Sobald die Frau verfassungsrechtliche Ansprüche erhebt und das Reich als Arbeitgeber fungiert, dann vernehmen wir den Ruf uns allen ist er nur zu bekannt —: die Frau gehört ins Haus.
Die beschlossene Streichung des Frauenparagraphen in der Personal-Abbau-Verordnung hat in der Regierung förmlich eine kleine Revolution ausgelöst.
Sie ist durch die Streichung vor eine gänzlich neue Situation gestellt worden, wie ein Regierungsvertreter uns hier nach der Abstimmung verkündet hat.
Diese Auffassung, im Grundprinzip der Hinterbliebenenversorgung durchgeführt, würde eine ganz andere umfassendere Versorgung der Kriegerwitwen mit sich bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung bekundet heute ganz offensichtlich zwei Auffassungen in Fragen, die besonders Frauen angehen und interessieren.
Ist die Regierung Arbeitgeber der Frauen, dann stellt sie bei ihren Entscheidungen zwischen männlicher und weiblicher Arbeitskraft das Leistungsprinzip mit ein, das dann durchweg zuungunsten der Frau.
ausfällt.
Ist sie aber RentenversorgungsverReichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
(Reitze, Abgeordnete.)
40 pflichtete den Frauen gegenüber, dann sind die Frauen mit einem Male leistungsfähig, um Erwerbsarbeit zu machen, dann wird ihnen bescheinigt, daß sie Kraft haben, sich im Erwerbsleben zu behaupten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da scheut die Regierung auch nicht vor dem Arbeitszwang zurück.
Kann die Regierung diesen offenen Widerspruch gar nicht erfassen
Auf der einen Seite bescheinigt man der verheirateten Beamtin, die eine Berufsausbildung aufzuweisen hat, die geringe Leistungsfähigkeit dem Mann gegenüber.
Auf der anderen Seite bescheinigt man der Frau eines totgeschossenen Soldaten, die entweder für das Erwerbsleben gar nicht vorgebildet war oder wegen ihrer Heirat dett Beruf aufgegeben hat, die also nur Hausfrau war, daß sie sich vorzüglich für das Erwerbsleben eignet.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Antrag wünscht eine größere Berücksichtigung der tatsächlichen sozialen Verhältnisse.
Für die erwerbsfähige Witwe verlangen wir anstatt der vorgeschlagenen 40 Prozent 50 Prozent der Bollrente.
Damit wollen wir in erster Linie der erwerbsfähigen Frau eine größere Sicherheit im Leben geben.
Die Rente bedeutet bei den Hinterbliebenen einen wesentlichen Einkommensteil zur Bestreitung des Lebensunterhaltes, der um so mehr an Bedeutung gewinnt, als man die fortwährenden Schwankungen des Arbeitsmarktes mitberücksichtigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen uns klarmachen, daß durch die Kriegerwitwen die Zahl der Frauen, die auf Erwerb angelt) wiesen sind, bedeutend vermehrt ist.
In der freien Wirtschaft haben immer die jüngeren Kräfte einen Vorzug den älteren Frauen gegenüber denn es handelt sich durchweg nicht um Berufsvorgebildete, denen die Berufserfahrung einen Vorteil in der Unterbringung verschafft, sondern um Arbeiten, die von jüngeren und älteren Arbeitskräften ausgeführt werden können.
Die Frauen der Unfallrentner, der Sozialrentner und alle, die mit einem geringen Einkommen zu rechnen haben, sind auf lohnende Erwerbsarbeit angewiesen.
Daher ist der Kreis der weiblichen Erwerber außerordentlich groß, ganz abgesehen von denen, die in gelernten Berufen keinen Arbeitsplatz erhalten und vorübergehend ungelernte Arbeit verrichten.
Im Durchschnitt haben heute die Kriegerwitwen das fünfunddreißigste Lebensjahr erreicht.
Die Verdienstmöglichkeiten werden immer unsicherer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das private Wirtschaftsleben bezeichnet schon Menschen mit einem Alter von 40 Fahren als minderleistungsfähig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch in Staatsbetrieben werden nur Frauen unter 40 Fahren eingestellt.
Später kommen sie in Staatsbetrieben einfach nicht mehr unter.
Durch all das Erleben des letzten Fahrzehnts sind auch die Kriegerwitwen mürbe geworben.
Ein ungewöhnlicher Kräfteaufwand muß aufgebracht werden.
Daneben tritt die männliche Arbeitskraft als Konkurrent auf.
Umstellungen in Werkstätten und Betrieben erfolgen, die durch die Inflation bedingt wurden und Entlassungen von Arbeitskräften erfordern.
Ein Behördenabbau Reichstag 1925.
98.
Sitzung.
3363 wird vollzogen und Frauen, die fünf, sechs und sieben (6) Fahre angestellt waren, werden auf die Straße gesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da waren die entlassenen Frauen wieder vor die Frage gestellt, sich positiv durchzuringen.
Die Frauen, die Rente beziehen, haben ständig damit zu rechnen, ihren Arbeitsplatz in dem Augenblick zu verlieren, wenn Arbeitsmangel es erfordert.
Bei dem großen Angebot von Arbeitskräften spielt die soziale Lage bei Arbeiterentlassungen eine große Rolle.
Die Lage der Frau, die Rente bezieht, kommt in der Beurteilung am günstigsten weg, weil eben so viele da sind, die auch das wenige nicht aufzuweisen haben.
Aus dieser wirtschaftlichen Unsicherheit wollen wir die Kriegerwitwe ein wenig durch Erhöhung der Rente herausheben.
Sie würde nach Annahme unseres Antrags in der Ortsklasse 8 ohne Ausgleichszulage eine monatliche Rente von 21, 40 Mark erhalten.
Niemand würd bestreiten können, daß diese Forderung sich in ganz bescheidenen Grenzen hält.
Denn 23 Prozent der Kriegerwitwen erhalten keine Ausgleichszulagen, und der Teuerungsindex steht auf 135.
Des weiteren will unser Antrag die Witwe mit Kindern in ihren Rentenbezügen mit der erwerbsunfähigen Witwe gleichgestellt wissen.
Statt der Dreigruppeneinteilung wünschen wir also zwei Gruppen.
Für die unbedingte Gewährung der Rente von 60 Prozent wollen wir das 45.
Lebensjahr festgesetzt wissen statt, wie bisher, das 50.
Mit diesen Abänderungsvorschlägen wird nur den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung getragen.
Noch einige Worte über den letzten Absatz unseres Antrags.
Beim Wegfall der Waisenrente darf die Witwenrente nicht gekürzt werden.
Wir wollen damit der Witwe mit Kindern, die aus dem Versorgungsrecht ausscheidet, den gesetzlichen Anspruch der Rente in der bisherigen Höhe sichern.
Nach der Fassung der Novelle kann der Witwe, die noch nicht das 45.
Lebensjahr erreicht hat, die Rente von 50 auf 45 gekürzt werden, sobald die Sorge für die Kinder und damit auch die Waisenrente wegfällt.
Allerdings hat die Regierung eine Erklärung zu Protokoll gegeben, daß auf dem Wege des Härteausgleichs künftig auch die Rente in der bisherigen Höhe ausgezahlt werden soll, auch wenn das vorgeschriebene Alter von 45 Fahren noch nicht erreicht werden sollte.
Wenn die Regierung das gleiche will, dann ist doch gar nicht einzusehen, warum der Wille nicht gesetzlich zum Ausdruck gebracht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Fn den Ausführungsbestimmungen ist wahrlich genug schon übernommen worden.
Der Herr Kollege Gerig hat dem Hause die Mitteilung gemacht, daß die Wünsche meiner Fraktion wegen der finanziellen Auswirkung nicht durchführbar sind.
Unser Antrag zu 37 erfordert nur ein Wehr von 4 bis 5 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Zermürbungstaktik in der Versorgung der Kriegsopfer ist ganz und gar unangebracht.
(Sehr wahr!
links.)
Wir bitten um Annahme unseres Antrags.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
476 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag dm 21, Juli 192 ».
M Präsident Lobe: Zu den zu den §§ 40 und 42 gestellten Änderungsanträgen hat das Wort Frau Abgeordnete Ansorge.
Ansorge (8 kV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die Sozialdemokratische Partei Hat zum §40 einen Antrag gestellt, der vorsieht, daß den Versorgungsberechtigten im Falle des Todes für ihre Angehörigen eine sogenannte Witwenbeihilfe gewährt werden kann.
Dieser Antrag ist leider vom 17.
Ausschuß abgelehnt worden, abgelehnt wie alle anderen Anträge, die die Rechtsparteien einfach deswegen ablehnten, weil sie von der Sozialdemokratischen Partei gestellt waren.
An jeglicher Begründung dieser Ablehnung haben es die Regierungsparteien im Ausschuß fehlen lassen.
Wir haben diesen Antrag deswegen gestellt, weil heute Abertausende von Frauen kommen, deren Männer 442 Jahre im Schützengraben gelegen haben, die anscheinend gesund zurückgekommen sind, die.
aber bei der geringsten Ursache einer Krankheit zum Opfer fallen, und wo der Arzt dann feststellt, daß der Tod nicht durch die Dienstbeschädigung verursacht sei.
Wir haben im 4.
Ausschuß dieses Hauses eine ganze Menge Anträge als ungeeignet zur Erörterung im Plenum ablehnen müssen, weil kein Gesetz da ist, unter das wir sie zu stellen vermögen.
Wir haben die Betreffenden lediglich an die Armenfürsorge verweisen können.
Dort müssen sie sehen, ob sie mitleidige Menschen finden, die sich ihrer annehmen.
Man hat ja seinerzeit immer gepredigt: aushalten und durchhalten, und hat dafür den Dank des Vaterlandes versprochen.
Wenn diese Millionen von Kriegsopfern gewußt hätten, wie der Dank des Vaterlandes aussehen wird, können Sie sicher sein, daß sie nicht Gelegenheit gehabt hätten, 4 2 Fahre dieses unglückselige Morden fortzusetzen.
Wir haben nun beantragt, diesen Passus aufzunehmen, um endlich einmal den Witwen dieser Männer, deren Tod angeblich nicht die Folge von Dienstbeschädigung ist, zu einer kleinen Rente zu verhelfen.
Wir haben ihn auch deswegen gestellt, weil durch die besondere Abfindung der 10 und 20prozentigen den Frauen keinerlei Unterstützung zusteht, weil gleichzeitig die Rentenbemessung dabei nicht besonders in Frage gezogen ist.
Der Vertreter der Regierung hat im Ausschuß selbst zugegeben, daß von den 10 und 20 prozentigen Abgefundenen bereits 13 000 wieder unter die 30 prozentigen Versorgungsberechtigtcn aufgenommen werden mußten, weil ihre Beschädigung eine Verschlimmerung erfahren hat.
Wir haben weiter zu § 40 den Antrag gestellt, den Witwen, die sich wieder verheiratet haben, die Witwenbeihilfe zu gewähren, deren zweiter Mann gestorben ist und wenn sie vor ihrer neuen Ehe Versvrgungsberechtigt waren.
Das sind alle diejenigen Frauen, die nach ihrer zweiten Verheiratung, während der Mann gestorben ist und sie abermals Witwe wurden, durch die Abfindungssumme einer dreifachen Jahresrente aus der Dersorgungsberechtigung ausgeschieden waren.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Wir haben weiter verlangt, daß denjenigen Frauen die Witwenbeihilfe gewährt wird, die nach Eingehen einer zweiten 'Ehe schuldlos geschieden worden sind.
Dieser Antrag findet dadurch seine Berechtigung, daß gerade die Kriegerfrauen seinerzeit ein Spekulationsobjekt auf dem Heiratsmarkt bildeten.
Bei der furchtbaren Wohnungsnot, bei der ungeheuren Notlage, in denen sich viele 0 ledige Männer befanden, wo sie infolge ihrer erbärmlichen Löhne gar nicht in der Lage waren, sich ein eigenes Heim aufzubauen, waren es besonders die Kriegerwitwen mit einem eingerichteten Heim, die ein begehrenswertes Objekt jener Männer wurden, und die nun nach kurzer Verheiratung einsehen mußten, daß leider eure solche Ehe nicht aufrechtzuerhalten war und die sich dann scheiden ließen und schuldlos geschieden wurden.
Auch diese Witwen sind heute jeglicher Versorgung bar, und aus diesem Grunde bitten wir, unserem Antrag zuzustimmen, der diesen Witwen die Witwenbeihilfe gewähren will, die mindestens zwei Drittel der Witwenrente betragen soll.
Wir haben weiter den Antrag gestellt, zu § 40 einen neuen § 40a einzufügen: Beim Tode eines versorgungsberechtigten Hinterbliebenen wird den Angehörigen ein Sterbegeld nach den Vorschriften des § 34 Absatz 3 gewährt usw.
Dieser §34 Absatz 3 sieht vor, daß den Versorgungsberechtigtcn ein Sterbegeld gewährt wird, daß aber den Hinterbliebenen der Versorgungsberechtigten keinerlei Sterbegelder zustehen.
Wir können nicht einsehen, daß gerade diejenigen von dem Sterbegeld ausgeschaltet sein sollen, die manchmal jahrelang gezwungen waren, den Kriegsbeschädigten zu hegen und zu siegen, und die infolge der erbärmlichen Rentensätze nicht in der Lage waren, irgendwelche Ersparnisse zu machen, und die sich im Falle des Todes in einer ungeheuren Notlage befinden.
Wir bitten, diesen unseren Anträgen zuzustimmen, besonders deswegen, weil die finanziellen Auswirkungen lU nicht so hoch sind, daß sie grundsätzlich abgelehnt werden müßten.
Der Neichöfinanzminister hat im Ausschuß erklärt, wir stellten Anträge, aber er wisse nicht, woher er die Mittel nehmen solle.
Er hat diese Frage nicht gestellt, als es sich darum handelte, die Industriellen des Ruhrgebiets mit 700 Millionen zu belohnen.
Wenn der Finanzminister für die Ruhrindustriellcu bei 700 Millionen einen Ausweg gefunden hat, dann wird er ihn desto besser für diejenigen 15 Millionen finden, die für diese Versorgungsberechtigtcn in Frage kommen.
Deswegen bitten wir Sie, diesen Anträgen zuzu stimmen.
sBeifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Zu § 45 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (blL.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich weise nochmals darauf hin, daß gegen die Annahme meines Antrages, aus dem Kann-Bezug der Elternbeihilfe einen rechtlichen Anspruch zu machen, wesentliche Bedenkm nicht bestehen können, nachdem bereits die Regierung erklärt hat, daß sie entschlossen ist, diesen Kann-Bezug als einen Muß-Bezug zu behandeln.
Ich weise andererseits nochmals darauf hin, daß cs gilt, diese Errungenschaft ich möchte beinahe sagen: diese einzige wesentliche Errungenschaft der Novelle fest im Versorgungsgesetz zu verankern, damit diese Errungenschaft den Krieger.
eltern nicht über kurz oder lang wieder verlorengeht.
Ich bitte Sie nochmals dringend, diesen Absatz 3 meiner Änderungsanträge anzunehmen.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
() Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröger (Rostock).
Kröger (Rostock) (8 kO), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Antrag, den meine Freunde für eine bessere Elternversorgung gestellt haben, ist im Ausschuß der Ablehnung verfallen.
Wir haben uns deshalb erlaubt, den Antrag hier zu wiederholen, und ich möchte ein paar Worte zu seiner Begründung sagen.
Es heißt in Z 45: Die Elternrente wird gewährt für die Dauer der Bedürftigkeit, wenn der Verstorbene der Ernährer war oder nach Ausscheiden aus dem Militärdienst geworden wäre.
Wir wünschen an dieser Stelle zu setzen: »wenn der Betreffende die Eltern wesentlich unterstützt oder nach dein Ausscheiden aus dem Militärdienst unterstützt haben würde-.
Die bisherige Spruchpraxis ist die, daß man nur den als den Ernährer der Eltern anerkannt hat, der zum mindesten die Hälfte des gesamten Lebensunterhalts der Eltern bestritten hat.
Der Herr Vertreter des Arbeitsministeriums hat zwar im Ausschuß die Erklärung abgegeben, daß man sich an den Sah halten will, daß der Ernährer nicht die Hälfte des Unterhalts gezahlt zu haben braucht, sondern wesentlich weniger.
Aber in dem schriftlichen Bericht ist diese Erklärung des Herrn Geheimrats Kerschensteiner nicht wiedergegeben, und weil ich annehme, daß Sie unseren Antrag dock ablehnen, wäre ich dankbar, wenn Herr Geheimrat Kerschensteiner die im Ausschuß abgegebene Erklärung hier wiederholen würde.
Es heißt dann weiter: Bedürftig ist, wer erwerbsunfähig (Artikel 37 Absatz 4) ist oder als Mutter das 50.
Lebensjahr und als Vater das 60.
Lebensjahr vollendet hat.
Wir sind der Meinung, daß diese Altersgrenze zu hoch gegriffen ist, und wir beantragen deshalb, das 45. und das 55.
Lebensjahr festzusetzen.
Denn sowohl die Frau mit 45 Jahren wie der Mann mit 55 Fahren sind im Arbeilskampf nicht mehr konkurrenzfähig und haben deshalb nach unserer Auffassung schon in diesem Alter einen Anspruch auf Elternrente.
Es heißt dann weiter in unserem Antrag 1223 Ziffer 12: Bleibt das Einkommen nach Absatz 2 hinter dem Betrag zurück, der sich aus der Zusammenrechnung von Einkommensgrenze, Elternrente und Zusatzrente ergibt, so ist nicht »kann«, wie es in der Vorlage heißt Elternrente und Zusatzrente bis zur Erreichung dieses Betrags zu gewähren.
Wir wollen also die Kannvorschrift durch eine Mußvorschrift ersetzen.
Der Regierungsvertreter hat im Ausschuß erklärt, und so steht es auch in der Begründung, daß diese Kannbestimmung als Mußbestimmung aufgefaßt werden soll.
Wir bezweifeln aber, daß man draußen in den Versorgungsämtern diese Bestimmung als Mußbestimmung auffaßt, sondern wir glauben, daß man die Bestimmung so auslegen wird, wie es hier im Gesetz steht.
Wenn jedoch schon die Regierung der Meinung ist, daß diese Bestimmung als Mußbestimmung aufgefaßt werden soll, trotzdem sie Kannvorschrift ist, dann kann man das auch in das Gesetz hineinschreiben.
W65 Dann noch ein paar Worte zu den Fristen.
Es heißt in § 49, daß der Anspruch auf Elternrente nur nach 'Ablauf von zwei Jahren nach dem Tode des Beschädigten erhoben werden kann.
Es ist ja dieser § 49 dahin abgeändert worden, daß statt »zwei Fahre« »drei Fahre« gesetzt worden ist, und es ist weiter sn A 111 bestimmt, daß diese Frist nicht schon am 31.
März 1926 abläuft, sondern bis zum 31.
März 1930 verlängert wird.
Wir haben hierzu unter Ziffer 13 unseres Antrags 1223 beantragt: Der Anspruch auf Elternrente kann mrr bis zum Ablauf von zehn Fahren nach dem Tode des Beschädigten erhoben werden.
Die Frist beginnt am 1.
April 1926 zu laufen.
Diese Änderung ist deshalb notwendig, weil sonst, wenn die Fristen im Fahre 1930 ablaufen, Tausende oder Zehntausende von Familien aus der Elternrente fortfallen, alle die sagen wir einmal jungen Eltern, die heute noch den Unterhalt für sich selbst bestreiten, also nicht bedürftig sind und deshalb die Elternrente nicht in Anspruch nehmen können und auch nicht wollen.
Fn wenigen Fahren werden aber diese Eltern oder Ellernteile vielleicht ihren Lebensunterhalt nicht mehr selbst bestreiten können und würden dann gern die Hilfe des Sohnes in Anspruch nehmen.
Sie können es aber nicht mehr, weil diese Fristen in dem Gesetz festgelegt sind.
Wir sind der Meinung, daß man alle diese Geschädigten noch ersassen muß.
Deshalb unser Antrag, daß Anspruch auf Elternrente bis zum Ablauf von zehn Fahren nach dem Tode des Beschädigten erhoben werden kann, und daß die Frist erst am 1.
April 1926 zu laufen beginnen soll.
Der Herr Regierungsvertreter hat zwar erklärt, daß diese Bedürftigkeitsgrenze zugleich dazu beitragen würde, die Elternbeihilfe wesentlich zu erweitern, so daß dadurch sehr große Mehrausgaben, schätzungsweise 80 Millionen, entstehen würden.
Ob die Summe so groß ist, kann ich im Augenblick nicht nachprüfen.
Da aber die Eltern für ihre Söhne alles hergegeben, die größten Opfer gebracht haben, um im Alter an ihnen eine Stütze zu haben, sind wir der Meinung, daß man nun auch dafür zu sorgen hat, daß die Eltern eine solche Stütze in Wirklichkeit erhalten.
Wir ersuchen Sie deshalb, unseren Anträgen unter Ziffer 11 und 12 der Drucksache 1223 zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat und Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Abgeordnete Kröger hat auf die Regierungserklärung Bezug genommen, die ich im Ausschuß zu dem Begriff »Ernährer« abgegeben habe.
Die Erklärung ist auf Seite 15 des Ausschußberichts wörtlich wiedergegeben.
Fch glaube daher, von einer Verlesung absehen zu können.
Frau Abgeordnete Reihe hat bei der Begründung des Antrags 1223 Ziffer 10 unter anderem bemerkt, daß die Durchführung dieses Antrags nur 4 bis 5 Millionen koste.
(Abgeordnete Reitze: Das haben Sie uns selbst im Ausschuß auf meine Anfrage hin erklärt!)
476 »33661Reichstag.
98.
Sitzung.
(Kerschensteiner, Ministerialrat.)
(X) Dann liegt insofern ein Mißverständnis vor, als im Ausschuß an mich die Frage gerichtet worden ist, was es kosten würde, wenn man die Renten der Witwen von 40 auf 50 Prozent erhöht.
Darauf habe ich angegeben: 4 bis 5 Millionen.
Der Antrag erhöht aber gleichzeitig die Witwen mit 50prozentigen Renten auf 60 Prozent, und damit kostet er nicht 5, sondern 25 bis 30 Millionen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: 1 Die Schaffung der Eltenbeihilfe im Gesetz ist einer der größten Vorteile in sozialer Beziehung, den uns der Entwurf bringt.
Ich möchte hierbei nur noch kurz ein paar Punkte berühren und der Regierung hinsichtlich der Auslegung und Ausführung dieser Bestimmungen aus Herz legen.
Bezüglich des Begriffs »Ernährer« darf ich darauf Hinweisen, daß in dem Bericht bereits auf Seite 15 oben die Erklärung der Negierung enthalten ist, wie dieser Begriff aufzufassen ist.
Es heißt dort: Ein Regierungsvertreter erklärte, daß die Voraussetzung des Gesetzes, daß der Verstorbene der »Ernährer« gewesen ist oder geworden wäre, nicht etwa bedeute, daß er den Unterhalt der Eltern voll bestritten hat, sondern nur, daß er den Unterhalt im wesentlichen bestritten hat oder bestritten hätte.
Der Nachdruck liegt auf den Worten »im wesentlichen«.
Ich möchte hier noch einmal auf das hint weisen, was ich heute bereits einleitend gesagt habe, daß die Erklärungen der Regierung, die im Bericht stehen, als integrierender Bestandteil der Ausführungsbestimmungen zu betrachten und infolgedessen für die Ausführung des Gesetzes auch bestimmend sind.
Einer der wesentlichsten Klagen, die wir immer wieder gehabt haben, ist durch die Elternbeihilfe abgeholfen worden, weil bei Überschreitung der Einkommensgrenze, da, wo die Elternrente nicht mehr gewährt werden tonnte, nunmehr die Elternbeihiife zusteht.
Ich möchte noch bezüglich der Festsetzung der Einkommensund der Bedürftigkeitsgrenze darauf Hinweisen, daß namentlich in Fällen, wo es sich um landwirtschaftliche Einkommen handelt, durchaus nicht immer etwa der llbernahmevertrag maßgebend ist.
Die veränderten landwirtschaftlichen Verhältnisse haben es mit sich gebracht, daß in den meisten Fällen die Übernehmer die abgeschlossenen Bedingungen des Altenteils gar nicht mehr erfüllen können.
Es darf auch nicht darauf hingewiesen werden, daß Kriegseltern, die durch die Inflation verarmt sind, sich nun um die Elternrente bewerben müssen.
Lolche Eltern, die genügend Vermögen besaßen und nun verarmt sind, würden, wenn der Ernährer noch am Leben wäre, auf diesen eben zurückgreifen müssen.
Ein Einwurf seitens der Versorgungsbehörden, daß durch die Inflation allein eine Verarmung eingetreten sei und die Versorgung nicht in Anspruch genommen werden könnte, muß zurückgewiesen werden.
Auch ist es nicht immer richtig, wenn darauf hingewiesen wird, daß noch andere Kinder vorhanden sind, denen die Pflicht obliegt, die Eltern zu unterhalten.
Auch hier muß nachgeprüft werden, ob diese Dienstag den l.
Iuli 1925. anderen Kinder in der Lage sind, die Eltern zu unter- (O halten, ob nicht ihre eigene Familie ihnen den schwersten Kampf um ihre Existenz auferlegt.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß durch diese Ausführungen künftighin den Klagen hinsichtlich über Abweisung der Elternrenten die Spitze abgebrochen ist, und daß wir Abgeordnete nicht mehr genötigt sind, nach Hunderten solche Fälle im Reichsarbeitsministerium vertreten zu müssen.
über die Kann- und Mußvorschrift bei Gewährung der Elternrente ist im Ausschuß ausführlich gesprochen worden.
Wir bleiben dabei, daß in dem Falle die Kann-Vorschrift die bessere ist, und zwar deswegen, weil in vielen Verhältnissen durch die Kann-Bestimmung besser geholfen werden kann als durch das starre Recht.
In soundso viel Fällen haben die Versorgungsgerichte abweisende Urteile gefällt.
Das Reichsgericht hat die Urteile bestätigt, und die Sache war damit für immer entschieden.
Hier bei der Kann-Vorschrift geht der Beschwerdeweg über die Behörden hinauf bis zum Arbeitsministerium.
Wir sind dadurch eher in der Lage, diese Unregelmäßigkeiten oder diese Härten durch persönliches Eingreifen zu beseitigen.
Wir halten jedenfalls dafür, daß gerade für unsere ländlichen Verhältnisse, die so wesentlich verschieden sind und wo das Einkommen solchen Schwankungen unterworfen ist, die Kann-Vorschrift die bessere ist.
Das sind die Bemerkungen, die ich zu diesem Punkt zu machen habe.
Ich bitte die Regierung, den vorgetragenen Beschwerden ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgegeordnete Kröger (Rostock).
Kröger (Rostock) (8
O), Abgeordneter: In der Erklärung des Regierungsvertreters-auf Seite 15 des Berichts finden wir das nicht, was wir suchen.
Es heißt hier, daß die Voraussetzung des Gesetzes, daß der Verstorbene der »Ernährer« gewesen ist oder geworden wäre, nicht etwa bedeute, daß er den Unterhalt der Eltern voll bestritten hat, sondern nur, daß er den Unterhalt im wesentlichen bestritten hat oder bestritten hätte.
Mir ist von den verschiedensten Seiten mitgeteilt worden, daß die Spruchpraxis fast aller Gerichte dahin ging, daß man den Betreffenden nur dann als Ernährer angesehen hat, wenn er mindestens die Hälfte zu den Unterhaltskosten beigetragen hat.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob die Worte »im wesentlichen bestritten hat oder bestritten hätte« bedeuten sollen, daß es nicht die Hälfte der gesamten Unterhaltskosten der Familie sein müssen.
Wenn diese Erklärung abgegeben werden soll, dann haben wir erst das, was wir wünschen.
Ohne eine solche Erklärung wissen wir auch jetzt nicht, wie die Versorgungsgerichte nachher diese Bestimmungen auslegen.
Es heißt in unserem Antrag: »wenn sie wesentlich beigetragen haben«.
Das ist doch etwas anderes, als wenn sie diese Kosten zu einem wesentlichen Teil bestritten haben.
Wenn Sie aber derselben Meinung sind wie wir, dann könnten Sie ja unserem Antrag zustimmen, dann wären die Streitigkeiten aus dem Wege geräumt.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
3367 (L) Präsident Löbe: Damit erledigt sich wohl Ihre Wortmeldung, Herr Abgeordneter Roßmann
(Abgeordneter Roßmann Württemberg): 1 Ich verzichte!)
Das Wort hat der Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat und Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Wie ich bereits im Ausschuß erklärte, steht die Regierung auf dem -Standpunkt, daß sich die Frage, ob jemand der Ernährer der Eltern geworden war oder der Ernährer wäre, nicht ohne weiteres mit Rechnungen nach Mark und Pfennigen beantworten läßt.
Wir wollen gerade eine solche Ausrechnung vermeiden und haben deswegen den allgemeineren Ausdruck gewählt.
Auch die Bedürfnisse des Einzelfalles sind hier mit in die Wagschale zu werfen.
Präsident Löbe: Wir kommen zu den §§ 88 bis 90.
Dazu liegt noch eine Wortmeldung vor.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Reitze.
Reitze (8 kO), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Trotz der späten Stunde glaube ich Ihnen einige Worte nicht schenken zu können.
Es kommt hier ein ganz wichtiges Gebiet des Versorgungsrechts, die Zusatzrente der Kriegsopfer, in Frage.
Deswegen müssen wir uns, ob gern oder ungern, doch noch ein wenig mit diesen Dingen beschäftigen.
Unser Antrag 1223 Ziffer 16 will, daß Leichtbeschädigte mit weniger als 50 Prozent Erwerbsver Minderung und Witwen, die künftig 40 Prozent erhalten, von der Gewährung der Zusatzrente nicht ausgeschlossen sein sollen, wenn die Voraussetzungen der Zusatzrente erfüllt sind.
Mit dem Antrag unter Ziffer 17 wollen wir die Zusatzrente in der bisherigen gesetzlichen Höhe belassen.
Die Zusatzrente für Schwerbeschädigte mit 50 bis 60 Prozent Minderung der Erwerbsfähigkeit soll jedoch auf 144 Mark bleiben, wie die Vorlage es vorsieht.
Vergleiche mit Jahren zu ziehen, die längst zurückliegen, wie das einige Vorredner getan haben, halte ick für gänzlich unangebracht.
Die Kaufkraft der Renten ist in den letzten Monaten außerordentlich gesunken.
Bei Annahme unseres Antrages werden die Schwerbeschädigten und die Witwen mit Kindern nur eine ganz bescheidene Verbesserung ihrer Zusatzrentenbezüge gegenüber der Regierungsvorlage erhalten.
Die Regierungsvorlage sieht in Ziffer 14 Absatz 2 vor, daß die Gewährungsgrcnze für jedes Kind um 10 Prozent, für jede Waise um 20 Prozent bei der Zusatzrente erhöht wird.
Das bedeutet eine Benachteiligung der kinderreichen Familien insofern, als die Kinderreichen eine relativ niedrigere Gewährungsgrenze haben als ihnen aus sozialen Gründen zugebilligt werden müßte.
Wir schlagen daher vor, die Grenze für jedes Kind ebenfalls von 10 auf 20 Prozent festzusetzen.
Nun komme ich zu dem sehr umstrittenen Absatz 4 des § 90.
Wir haben den Antrag gestellt, diesen Absatz zu streichen.
Wenn er bleibt, fühlen sich die Fürsorgestellen veranlaßt, auch diese Vorschriften anzuwenden.
Dieser Absatz lautet: Wenn das Einkommen des Versorgungsberechtigten nicht feststellbar ist oder infolge besonderer Verhältnisse ein dringendes Bedürfnis zur Ge- (G Währung der Zusatzrente in dem vorbezeichneten Umfang nicht vorliegt, kann die Zusatzrente unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse weiter herabgesetzt oder versagt werden.
Hier haben Sie die Kann-Bestimmung, Herr Abgeordneter Lvibl, die Sie so sehr wünschen und die wir unter allen Umständen aus dem Gesetz heraushaben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
§ 91 des Versorgungsgesetzes erfaßt alle diejenigen, und reicht auch für alle diejenigen aus, die noch arbeitsfähig sind und einem Erwerbe nachgehen können.
§ 91 mit den zu erlassenden Ausführungsbestimmungen gibt den Fürsorgestellen die Möglichkeit, dafür zu sorgen, daß die Gewährung der Zusatzrente nicht ausgenutzt wird, indem etwa die Übernahme einer Arbeit abgelehnt wird oder bei dem Bestehen wirtschaftlich besserer Verhältnisse eine Ausnutzung eintreten könnte.
Absatz 4 des § 90 des Versvrgungsgesetzes ruft nur Verärgerung in den Kreisen der Kriegsopfer hervor.
Zum Beweise dafür noch einige Beispiele aus dem praktischen Leben.
(Zuruf rechts: Wir glauben es auch so!)
Auf Ihren Glauben kann ich gar nichts geben.
Es handelt sich hier darum, eine Begründung für unseren Antrag zu geben, damit Ihre Partei nicht, wie sie es jetzt beliebt, sagen kann: der Antrag ist wegen seiner finanziellen Auswirkung unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein 70 Prozent Beschädigter war arbeitslos und bezog die Zusatzrente.
Er bekam eine Beschäftigung für 40 Mark monatlich.
Laut der festgesetzten Einkommensgrenze kann ein Lediger neben der Zusatzrente noch 0'ein Einkommen von 44 Mark monatlich haben.
Die Fürsorgestelle stellte aber die Zahlung der Zusatzrente unter Hinweis auf Z 90 Absatz 4 ein.
Heute bekomme ich einen Brief von einer Frau, dessen Inhalt ich kurz mitteilen möchte.
Eine Witwe ist 8 s Jahre Reinemachefrau in einem Staatsbetrieb und arbeitet dort täglich 3 bis 5 Stunden.
Im Mai dieses Jahres wurde ihr jüngstes Kind 18 Jahre alt.
Da sie noch nicht 45 Jahre alt ist, gilt sie als erwerbsfähig und erhält nur 30 Prozent.
Künftig wird sie also 40 Prozent der Vollrente erhalten.
Die Zusatzrente kann nur als Härteausgleich in Höhe der Erwerbslosenunterstützung gezahlt werden, und zwar lediglrch vorübergehend.
Die Frau wird unter der Androhung des gänzlichen Fortfalls der Zusatzrente gezwungen, ihre langjährige Stelle aufzugeben und eine achtstündige tägliche Beschäftigung anzunehmen.
Das bei der heute ungünstigen Lage auf dem Arbeitsmarkt.
Alles das.
geschieht auf Grund des §90 Absatz 4.
Ein anderer Fall!
Eine Witwe bekommt wegen Schwächlichkeit die halbe Zusatzrente, da sie eine regelmäßige Erwerbsarbeit nicht aufnehmen konnte.
Die Witwe wohnt in einem Vorort von Hildesheim, in Heinde.
Ich habe mich erkundigt, eine schwächliche Frau hat, um von Hildesheim nach Heinde zu kommen, einen zweistündigen Weg zurückzulegen.
Die Fürsorgestelle hat dieser schwächlichen Witwe unter Hinweis auf 8 90 Absatz 4 die halbe Zusatzrente entzogen.
Sie soll täglich nach Hildesheim zum Arbeitsamt gehen, dort würde ihr täglich eine andere Stelle 'vermittelt werden.
Und nun zu den Richtlinien der Hauptfürsorgestelle Königsberg!
Ich lese hier nur die Richtlinien vor, die Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
3368 (Reitze, Abgeordnete.)
(ty auf den 8 90 Absatz 4 Bezug nehmen.

Da heißt es wörtlich:.


wonach die Zusatzrenten unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse herabgesetzt oder versagt werden können, wenn das Einkommen der Versorgungsberechtigten nicht feststellbar ist oder infolge besonderer Verhältnisse ein dringendes Bedürfnis zur Gewährung der Zusatzrente nicht vorliegt, mache ich aufmerksam.
Also die Hauptsürsorgestelle.
Eine Herabsetzung usw.
wird hauptsächlich in den Fällen in Frage kommen, in denen die Zusatzrentenempfänger ein kleines landwirtschaftliches Grundstück besitzen oder auch nur Naturalien beziehen, deren Erträgnisse bzw.
Wert sich sehr schwer feststellen lassen.
Also lediglich auf Mutmaßungen hin soll die Zusatzrente auf Grund des 8 90 Absatz 4 gestrichen werden.
Es geht noch weiter: Ein Bedürfnis zur Zusatzrentengewährung wird ferner nicht anerkannt werden können, wenn die Einkünfte der Hinterbliebenen Familie aus Renten auf Grund des Reichsversorgungsgesetzes und der Reichsversicherungsordnung ohne Zusatzrente höher sind, als wenn der Verstorbene leben würde.
In diesen Fällen ist es nicht nötig, das Einkommen genau anzugeben.
Es würde hier der Vermerk »Kürzung gemäß 8 90 Absatz 4« genügen.
Aber weiter möchte ich das Haus ganz besonders aus folgendes aufmerksam machen: Waisen als Hofgänger mit tarifmäßigem Lohn sind als voll im Erwerbsleben stehend anzusehen nx und haben nicht Anspruch auf Zusatzrente.
Meine Herren und Damen!
Wer das Leben eines Hofgängers kennt, der beneidet diesen kleinen Jungen sicherlich nicht.
Diesem Hofgänger, der also auf eine gründliche Berufsausbildung Verzicht leistet, der dem Reiche absolut keine besonderen Unkosten macht, wird die Zusatzrente einfach entzogen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher galt der Grundsatz noch immer, daß diejenigen, die Arbeit verrichten, nicht schlechter gestellt werden sollen als die, die keine Arbeit verrichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jetzt der Hofgänger seinen Lohn bekommt, dann hat das Reich alle Ursache, die Zusatzrente zu gewähren, damit der junge Mensch für das spätere Leben Mittel in die Hand bekommt, eine kleine Landwirtschaft sich zuzulegen.
Das ist doch nur ein ganz geringes Entgelt.
Das sollte man sich einem verstorbenen Soldaten gegenüber zur Pflicht machen.
Ein weiterer Fall!
(Lebhafte Rufe rechts: Schluß!
Schluß!
Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Reitze (8
v), Abgeordnete: Eine Kriegerwitwe in Gotha bezieht aus einem Beamtenverhältnis Hinterbliebenenrente und Waisengeld für zwei Kinder im Alter von 12 und 13 Jahren in Höhe von 97, 50 Mark monatlich.
(Hobt!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beide Kinder besuchen die höhere Schule.
Dem Jungen ( -) ist nun vor drei Jahren das rechte Auge von einem Mitschüler, ausgestoßen worden, so daß auch das linke Auge gefährdet ist.
Die Atteste der Arzte liegen bei, daß dieses Kind in dauernder ärztlicher Behandlung sich befindet.
Die Frau hat dann den Antrag auf Zusatzrente gestellt.
Das ist Ihre Kann-Bestimmung, Herr Kollege Loibl.
Eine solche Witwe »kann« einen Antrag auf Zusatzrente stellen, wenn ihre wirtschaftlichen Verhältnisse es bedingen.
Zunächst wird der Frau die Zusatzrente gewährt aber nach kurzer Zeit wird sie ihr entzogen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eben weil ihre wirtschaftliche Lage das sagt auch das Neichsarbeitsministerium es nicht gestattet.
(Unruhe und Schlußrufe rechts.
Entrüstete Gegenrufe von den Sozialdemokraten: 1 Das ist einfach eine Gemeinheit!
Sie verhöhnen die Not, die hier geschildert wird!)
Es ist unser gutes Recht, hier Einzelheiten vorzubringen, weil die große Mehrheit der Volksvertreter von diesen Einzelheiten sonst gar keine Kenntnis bekommt.
Wir sehen immer nur die großen Zahlen, die uns vom Reichsarbeitsministerium gegeben worden sind, und wir sehen nicht das tatsächliche Leben!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir kommen nun zu unserem nächsten Antrag, dem § 91 folgenden Absatz anzufügen: Diese Vorschriften finden auf Witwen keine Anwendung, die eine Rente nach 8 37 Absatz 2 und 3 beziehen.
Das sind Witwen mit Kindern und erwerbsunfähige Witwen.
Dabei will ich hervorheben, daß es ein ganz gewaltiger Unterschied ist, freiwillige Arbeit zu leisten, oder, gezwungen durch die Kann-Bestimmungen des Versorgungsgcsetzes, Erwerbsarbeit zu verrichten.
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen wird den Witwen Arbeit zugemutet, die als den Bestimmungen der Reichsgrundsätze über Voraussetzung, Art und Maß der sozialen Fürsorge widersprechend bezeichnet werden muß.
Wir haben heute den Zustand, daß Witwen über 45 Jahre länger als acht stunden täglich arbeiten müssen, und zwar für 14 Mark Wochenlohn.
Soweit eine Witwe geneigt ist, freiwillig zu arbeiten, wird.
ihr die Arbeitswilligkeit durch die Ergänzung nicht genommen.
Es wird nur den Verwaltungsbehörden die rigorose Anwendung des § 91 gegenüber den über 45 Jahre alten Witwen entzogen.
Man muß den über 45 Jahre alten Witwen selbst die Initiative überlassen, sich auf dem freien Arbeitsmarkt nach eigenem Ermessen einen Arbeitsplatz zu suchen.
Aus allen diesen Gründen bitten wir um Annahme unserer Anträge.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensieiner, Ministerialrat und Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Frau Abgeordnete Reitze hat eine Reihe von Einzelfällen vorgebracht.
Diese Einzelfälle können bei!
der Kürze der Zeit hier nicht nach—Reichstag.
98.
Sitzung.
(Kerschensteiner, Ministerialrat.)
geprüft werden.
Nur einer der vorgetragenen Fälle ist aus den Akten des Ministeriums bekannt.
Es handelt sich um den Fall der Mutter mit dem Kinde, dessen Auge beschädigt ist.
Die Mutter bezieht Beamtrnhintcrbliebenenpension, die Kinder genießen Schulgeldfreiheit, und die Fürsorge hat sich bereit erklärt, die Kosten für die Behandlung des verletzten Auges zu übernehmen.
Das hat die Frau Abgeordnete Reitze nicht erwähnt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine verdammt magere Antwort!)
Präsident Lobe: Die Beratung über die aufgerufenen Paragraphen ist geschlossen- wir kommen zu den Abstimmungen.
Zum ß 37 hat der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf) auf Nr.
1224 Ziffer 10 einen Antrag gestellt, der diesen Paragraphen ändern soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu demselben Paragraphen hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg) auf Nr.
1223 Ziffer 10 einen Änderungsantrag gestellt.
Nachträglich bin ich gebeten worden, über diesen Änderungsantrag getrennt abstimmen zu lassen.
Ich rufe also zunächst von diesem Antrag die Absätze 1 und 2 auf.
(Abgeordneter Rvßmann (Württembergs: Herr Präsident, es ist gewünscht worden, getrennt zuerst über den Absah 1 und dann über 2 und 3 (g) 1 abstimmen zu lassen!)
Es handelt sich im ganzen um vier Absätze.
Ich lasse zuerst über Absatz 1 und 2 und dann über die beiden letzten Absätze abstimmen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den Absatz 1 und 2 des Antrages Roßmann (Württem berg) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nun bitte ich die Damen und Herren, die die Absätze 3 und 1 des eben aufgerufenen Antrages annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit auch das ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die die Nr.
4 der Ausschußbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Auf Nr.
1224 Ziffer 11 beantragen die Herren Abgeordneten Weber (Düsseldorf) und Genossen eine Abänderung des 8 39 des Reichsversorgungsgesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Auf Nr.
1224 Ziffer 12 beantragen die Herren Abgeordneten Weber (Düsseldorf) und Genoffen die Streichung des 8 40 und eine Abänderung des § 42 des Reichsversorgungsgesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, Dienstag den 21.
Juli 1928.
'13M die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Auf Nr.
1223 Ziffer 11 beantragt der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg) ebenfalls eine Änderung des § 40 des Reichsversorgungsgesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Nr.
5 der Beschlüsse des Ausschusses.
Da beantragt zunächst der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf) auf Nr.
1224 Ziffer 13 eine Abänderung des § 45.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Abänderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Zu demselben Paragraphen beantragt auf Nr.
1223 Ziffer 12 der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg) eine Abänderung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Endlich beantragt der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken) auf Nr.
1222 Ziffer 3 in Absatz 3 des 8 45 statt »kann.



gewährt werden« zu setzen: »wird gewährt«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dies ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Nummer 5 der Ausschußbeschlüsse zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Nummer ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Nr.
6.
Dazu liegt auf Nr.
1224 Ziffer 14 ein Antrag Weber (Düsseldorf) vor, welcher den ersten Absatz des 8 G des Reichsversorgungsgesetzes ändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 6 des Ausschußantrages annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, sie ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer a.
Hierzu beantragt der Abgeordnete Weber (Düffeldorf) auf Nr.
1224 Ziffer 15: Der 8 48 wird gestrichen.
Ich bitte die Damen und Heren, die bas beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer a für unverändert angenommen erklären.
Ziffer b ist noch nicht angefochten, ich erkläre sie für-angenommen.
3370 Reichstag.
98.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
1.
Ziffer 7.
Hierzu liegt auf Nr.
1223 Ziffer 13 ein Antrag Roßmann (Württemberg) vor, als a eine neue Bestimmung des § 49 einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 7 für angenommen erklären.
Ich rufe ans Ziffer a.
Hierzu liegt auf Nr.
1223 Ziffer 14 ern Änderungsantrag Roßmann (Württemberg) vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer a für angenommen erklären, desgleichen b.
Ich rufe aus Ziffer 8.
Hierzu liegt ein Antrag Weber (Düsseldorf) Nr.
1224 Ziffer 16 vor: Der § 61 wird von Ziffer 2 an gestrichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 8 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 9.
Hierzu liegt ein Antrag WLer (Düsseldorf) auf Nr.
1224 Ziffer 17 vor des Inhalts: ß 62 wird gestrichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Damit ist auch erledigt ein gleichlautender Antrag Roßmann (Württemberg) Nr.
1223 Ziffer 15.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 9 des Ausschußantrags aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ziffer 10, ich erkläre sie für angenommen.
Ziffer 11.
Hierzu beantragt der Abgeordnete Weber (Düsseldorf) auf Nr.
1224 Ziffer 18: § 67 Absatz 2 wird gestrichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ziffer 11 ist in der Ausschußfassung angenommen.
11a, desgleichen, 12a und 12k ebenfalls.
Wir kommen zum Antrag 1223 Ziffer 16.
Hier beantragt der Abgeordnete Roßmann (Württemberg): Absatz 2 des § 88 ist zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Ziffer 13.
Hierzu liegt ein Antrag des Abgeordneten Roßmann (Württemberg) auf Nr.
1223 Ziffer 17 vor, und hierzu ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dienstag den 21.
Juli 1928.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem (G Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das jetzt zu tun.
(pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 366 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
Es haben 169 Abgeordnete mit Ja, 197 Abgeordnete mit Nein gestimmt.
Der Antrag Roßmann (Württemberg) auf Nr.
1223 Ziffer 17 ist also abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 13 nach den Ansschußbeschlüssen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 14.
Hier darf ich wohl die drei Anträge der Herren Abgeordneten Noßmann (Württemberg) und Genossen auf 1223 unter Ziffer 18, 19 und 20 gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen drei Ziffern des Antrags 1223 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ich darf Ziffer 14 unverändert für angenommen erklären.
M Ich rufe auf Ziffer 14a.
Hierzu liegt der Antrag Roßmaun (Württemberg) auf 1223 Ziffer 21 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf Ziffer 14a in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 15 angenommen Ziffer 16 —angenommen Ziffer 17 nach dem Ausschußantrag —desgleichen.
Ich rufe auf Artikeln.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Weber (Düsseldorf) aus 1224 Ziffer 19 vor, die Zahl »50« zu ersetzen durch »100« und »200« durch »350« Reichsmark.
Herr Abgeordneter Weber (Düsseldorf) hat das Wort.
Weber (Düsseldorf) (L )
Abgeordneter: Wir haben diesen Antrag noch einmal dem Plenum unterbreitet, weil er in dieser Form dasjenige enthält, was in dem Ausschuß schon beschlossen war.
Wir können nicht einsehen, warum man nur die Zwanzigprozentigen und nicht auch die Zehnprozentigen wiederum in den Genuß der Rente setzen will, und warum man diese nur mit einer Summe von 50 Mark abfinden will.
Wir schlagen deshalb vor, die Zahl 50 durch 100 zu ersetzen.
Ferner schlagen wir vor, daß das Monatseinkommen, bei dessen Übersteigen der Betrag nicht ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3385: 3371 Reichstag.
98.
Sitzung.
(Weber (Düsseldorf), Abgeordneter.)
M mehr gewährt werden soll, von 200 auf 350 Mark erhöht wird, um dieser Bestimmung den sozialen Charakter zu geben, den nach Ihrer Behauptung das Gesetz angeblich haben soll.
Präsident Lüde: Die Beratung ist geschlossen.
Ich sehe, wir müssen zunächst abstimmen über den zu demselhen Artikel gestellten Antrag Roßmann (Württemberg) auf Nr.
1223 Ziffer 22, der den Text des ganzen Artikels ändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt kommen wir zu dem Antrag Weber (Düsseldorf) auf Nr.
1224 Ziffer 19, die Summen entsprechend zu verändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich darf den Artikel II unverändert für angenommen erklären.
Ich rufe aus Artikel III angenommen Artikel IV angenommen.
Artikel V. Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (MV), Abgeordneter: 1 Im Namen meiner Fraktion, der Völkischen Arbeitsgemeinschaft, habe ich folgende Erklärung abzugeben: Nachdem unsere Anträge 1 und 2 der eine beantragte die doppelte, eventuell mehrfache Verstüm (N melungszulagc bzw.
Versehrtheitsrente für 100 Prozent erwerbsunfähige Schwerstbeschädigte, z.
B. Blinde, welche auch noch mehrere Glieder verloren haben, der andere verlangt, daß da, wo sich die Verstümmelungszulage bzw.
die Schwerbeschädigtenzulage gegenüber den bisherigen Beträgen in der Regierungsvorlage verschlechtert, die bisherigen Beträge wieder eingesetzt werden —, nachdem diese wahrlich bescheidenen Verbesserungen des Loses unserer schwerstbeschädigten Mannschaften von den Regierungsparteien abgelehnt worden sind, sind wir zu unserem unendlichen Bedauern gezwungen, die 66prozentige Erhöhung der Berstümmelungszulage für Offiziere entgegen unserer Stellungnahme im Ausschuß nunmehr im Plenum abzulehnen.
Wir stellen ausdrücklich fest, daß wir die Erhöhung der Verstümmelungszulage für Offiziere an lind für sich für vollkommen berechtigt halten und ihr gerne zugestimmt hätten wir glauben jedoch, nicht die Verantwortung für die moralische Belastung, welche den schwerbeschädigten Offizieren aus dieser einseitigen Bevorzugung vor der Mannschaft entstehen wird, tragen zu können, und sind der festen Überzeugung, daß wir bei denjenigen Offizieren, welche nicht Standesdünkel, aber Standesgefühl und wahren Kameradschaftsgeist in sich tragen, volles Verständnis für diese unsere Stellungnahme finden werden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gehört allerhand dazu, die Rede zu halten, die Herr Dietrich hier gehalten hat.
Dieselbe Fraktion, die jetzt beanstandet, daß wir den blinden und stechen Reichstag 1925.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
Offizieren, also denen, die in vollem Siechtum find, 5 Mark bis höchstens 15 Mark monatlich an Zulagen gewähren, hat gleichzeitig Anträge gestellt, durch die alle Kriegszulagen, Tropenzulagen, Seefahrtszulagen, Luftzulagen, die ein Vielfaches des Betrages ausmachen, um den es sich hier handelt, wiederhergestellt werden.
Wenn jener Antrag angenommen würde, dann würden die Herren nicht 5 bis 15 Mark monatlich, sondern 3000 Mark im Jahr mehr bekommen.
So sehen die Dinge, über die sich Herr Dietrich hier entrüstet, in Wirklichkeit aus.
Er macht genau das Gegmteil von dem, was er eben behauptet hat.
Präsident Löbe: Die Beratung über Artikel V ist geschlossen.
Anträge sind nicht gestellt ich darf ihn in der Ausschußfaffung für angenommen erklären.
Ich rufe aus Artikel VI angenommen.
Zu Artikel VII liegt ein Antrag Weber (Düsseldorf) auf Nr.
1224 Ziffer 20 vor, als Termin des Inkrafttretens statt des 1.
April 1925 den 1.
Januar 1925 einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Artikel VII in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Artikel VIII angenommen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Die Entschließungen kommen in der dritten Lesung zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Das Gesetz hat in der zweiten Lesung eine Abänderung nicht erfahren.
Wir können also die in der Tagesordnung angekündigte (0) dritte Beratung sofort vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion gibt zur Abstimmung über dieses Gesetz folgende Erklärung ab.
Die kommunistische Fraktion hat durch die von ihr gestellten Anträge bewiesen, daß sie ernsthaft bestrebt ist, für die Erfüllung der Forderungen der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen zu kämpfen.
Die durch die Beschlüsse der Mehrheit des Reichstages hergestellte Fassung der Novelle entspricht in keiner Weise dm Forderungen der Kriegsbeschäöigtenorganisationen, obwohl diese Forderungen weit hinter den noch in diesem Jahre von den jetzigen Regierungsparteien gestellten Forderungen zurückbleiben.
Insbesondere find folgende dringende Forderungen der Kriegsbeschädigten unberücksichtigt geblieben: 1.
1 Wiederaufleben der Rente für die bis zu 30 Prozent Beschädigten 2.
1 die Erhöhung der Renten aus das von allen Organisationen festgesetzte Mindestmaß 3.
1 die Heilbehandlung der Kriegshinterbliebenen.
Ohne die weiteren abgelehnten Forderungen noch aufzählen zu wollen, erklärt die kommunistische Fraktion, daß sie für dieses Gesetz die Verantwortung nicht mit übernehmen kann.
Die kommunistische Fraktion lehnt deshalb das Gesetz ab.
477 33721'11Reichstag.
98.
Sitzung.
(Weber Düsseldorfs Abgeordneter) M) Die Fraktion der K. P. D. fordert die Kriegsbeschädigten aller Organisationen auf, den Kampf um ihre gestellten Forderungen mit allen Mitteln fortzusetzen, die Kriegsbeschädigten können der Unterstützung durch die Kommunistische Partei gewiß sein.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die allgemeine Aussprache ist geschloffen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel I bis VIII, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Wir haben dann noch einige Entschließungen zu erledigen.
Zunächst die Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
1217 Seite 16.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung der Herren Abgeordneten Dietrich (Franken) und Genossen aus Nr.
1222 Ziffer 4 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Dann liegt noch die Entschließung Brüninghaus FM und Genossen auf Nr.
1225 vor.
Wer dieser Ent schließung zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Der Ausschuß empfiehlt ferner aus Nr.
1217 Seite 16, die eingegangenen Petitionen, soweit sie das Reichsversorgungsgesetz betreffen, für erledigt zu erklären ebenso die unter Ziffer 4 auf Nr.
1217 Seite 16 aufgeführten Anträge.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Anträgen des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (U V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stelle gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gerig fest, daß ich hier im Plenum in meiner Entschließung nicht gefordert habe, daß die Tropenzulagen und dergleichen alle wiederhergestellt werden, wie sie sind, sondern ich Habe lediglich beantragt, daß die Reichsregierung ersucht wird, im Herbst Vorschläge über eine Neufestsetzung und Wiederauszahlung zu unterbreiten.
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat heute nachmittag Bezug genommen auf einen Aufsatz, den ich über die Frage der Kriegsbeschädigtenversorgung geschrieben habe.
Er hat in Verbindung damit auf meine Haltung im Ausschuß hingewiesen und den AnDienstag den 21.
Juli 1925. schein zu erwecken versucht, als ob ich im Ausschuß das V, Gegenteil von dem getan hätte, was ich in diesem besagten Aufsatz vertreten habe.
Ich stelle demgegenüber fest, daß in dem von Herrn Noßmann hier zitierten Aufsatz von mir die Aufmerksamkeit auf die sogenannten Leichtbeschädigten gelenkt worden war.
Der Zweck und das Ziel dieses Aufsatzes war, daß die sogenannten Leichtbeschädigten, die 30 und 40 Prozent Erwerbsbeschränkten in dem, was sie an Renten beziehen, entfernt keinen Ausgleich dafür gefunden haben, was sie an wirtschaftlichem Fortkommen und an Lebensglück infolge ihrer Beschädigung Haben einbüßen müssen.
Ich bin daher für eine Erhöhung der Rentenleistungen an diese Leichtbeschädigten eingetreten und habe gewarnt vor der Leichfertigkeit, mit der man gegenüber diesen Beschädigten allgemein zur Tagesordnung übergeht.
Im Ausschuß habe ich genau denselben Standpunkt mit derselben Energie vertreten.
Es ist im Ausschuß auf Grund einer solchen Begründung auch ein von mir gestellter Antrag angenommen worden, der für alle Kriegsbeschädigten eine monatliche Aufbesserung von 25 Mark für jeden Beschädigten vorsah.
Das entspricht absolut dem Grundgedanken meines Aufsatzes.
Nachdem aber dann festgestellt war, daß trotz aller Bemühungen keine Geldmittel zu erlangen waren als die zugestandenen, nämlich laufend 150 Millionen und einmalig 50 Millionen über den seitherigen Ansatz hinaus, wäre es Demagogie gewesen, wenn man noch zu den weitergehenden Anträgen irgendwie positiv Stellung genommen hätte.
Herr Roßmann hat mit überflüssigen Reden lediglich tagelang die Verhandlungen hingezogen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Thiel, das ist keine Persönliche Bemerkung mehr.
Thiel (OV), Abgeordneter: Daß ich mich daran nicht beteiligt habe, kann mir um deswillen nicht zum Vorwurf gemacht werden, weil ich Besseres zu tun habe, als überflüssige Reden anzuhören.
Präsident Löbe: Zur persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn mir das Haus nicht leid täte, würde ich Ihnen diesen Artikel wörtlich vorlesen, um Ihnen den Nachweis zu führen, daß er sich durchaus nicht ausschließlich auf die Leichtbeschädigten beschränkt.
Nach dem ganzen Inhalt des Artikels, Herr Kollege Thiel, war jedenfalls Ihre Antwort im Ausschuß auffallend kategorisch, die dahin ging: Sie können Abänderungsanträge stellen, wie Sie wollen wenn sie über die Regierungsvorlage hinausgehen, werden wir darüber gar nicht mehr reden, (Abgeordneter Thiel: sehr richtig!
hört!
hört!
links) sondern einfach zur Tagesordnung übergehen.
Ob das mit Sinn und Geist Ihres Artikels übereinstimmt, das überlasse ich den Kriegsbeschädigten zur Beurteilung.
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
(-D Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind erledigt.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung.
(Unruhe und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat den Wunsch gehegt, daß auch diese Angelegenheit heute noch zur Erledigung kommt.
Wir kommen zur Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung des Rechts zum Tragen einer Militäruniform (Nr.
970 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Die Beratung über dieses Gesetz ist am Freitag abend durch Unruhe unterbrochen worden.
Infolge davon ist eine Beschwerde der völkischen Fraktion gegen die Amtsführung des Herrn Vizepräsidenten Dr. Bell eingegangen, die dabin ging, daß er nicht alle geschäftsordnungsmäßigen Mittel angewandt habe, um dem Herrn Abgeordneten v. Ramin die Beendigung seiner Rede möglich zu machen.
Darüber hat heute im Ältestenrat eine Aussprache stattgefunden, bei der von der anderen Seite angeführt wurde, daß die Unruhe und die Zwischenrufe dadurch hervorgerufen worden seien, daß grobe rednerische Ausschreitungen des Herrn v. Ramin von dem Präsidenten Dr. Bell nicht in entsprechender Weise gerügt worden wären.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Präsident Bell konnte glaubhaft nachweisen, daß es ihm bei dem Tumult überhaupt nicht möglich war, Einzelheiten weder des Herrn Redners noch der (S) Zwischenrufer zu hören.
Ich bin deshalb genötigt, auf dieses Vorkommnis kurz zurückzugreifen.
Nach dem stenographischen Protokoll haben die Unterbrechungen des Hauses eingesetzt, als der Herr Abgeordnete v. Ramin sagte: Aber uns allen vaterländisch Denkenden ist diese Revolution und diese Republik das Symbol einer hündischen Unterwürfigkeit gegen den äußeren Feind.
(Hört!
Hört!
und Unruhe links.)
Auch der Herr Präsident Bell hat ausgeführt, daß er, wenn er den vollen Wortlaut dieser Äußerung gehört hätte, mit scharfen Ordnungsmaßnahmen eingeschritten wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren!
Ich möchte nur eins fragen.
Die Republik ist die jetzige Staatsform Deutschlands, wie die Monarchie die frühere war.
Ich frage, wenn ein Redner früher sich erlaubt hätte, in so würdeloser Weise über die Monarchie zu sprechen, ob er in diesem Hause seine Rede hätte zu Ende bringen können, ob man ihm nicht mindestens das Wort entzogen hätte.
(Stürmische Zustimmung links.)
Das ist heute nicht mehr möglich.
Ich kann den Herrn Abgeordneten v. Ramin nur dafür zur Ordnung rufen.
Meine Herren!
Der Lärm hat sich gesteigert, als der Herr Abgeordnete v. Ramin fortfuhr: Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß hier in Berlin damals und ich habe dicht mit dabei gestanden ungefähr 30 Offiziere umgebracht N. 3373 worden sind, nachdem ihnen vorher versprochen (v) worden war, es würde ihnen nichts geschehen, wenn sie die Waffen abliefern.
Worauf Herr v. Ramin sich hierbei bezieht, wird noch aufzuklären sein.
Jedenfalls ist bis jetzt schon festgestellt, daß er nicht von 30 Offizieren gesprochen hat oder gesprochen haben will, sondern von »ungefähr 13 Offizieren«.
(Lachen und Zurufe links.)
Aber das wird er selbst aufzuklären haben.
Jedenfalls muß ich, da an dieser Stelle die Zwischenrufe erfolgt sind, nachträglich die Herren Abgeordneten Sollmann, Kirschmann und Graßmann für die Zurufe »Feigling« und »Lügner« zur Ordnung rufen, ebenfalls den Herrn Abgeordneten Müller (Franken), der in einer Geschäftsordnungsbemerkung von »Verleumdungen« des Herrn v. Ramin gesprochen hat.
Meine Damen und Herren!
Daraufhin hat der Herr Abgeordnete v. Ramin seine Ausführungen fortgesetzt und, gegen den Herrn Abgeordneten Sollmann gewendet, gesagt: Sie Jammerlappen!
Wenn Sie sich mir gegenüber befinden würden ohne den parlamentarischen Schutz morgen früh mit der Waffe in der Hand, dann würden Sie das Maul halten.
Ich kann darin nichts anderes als eine Bedrohung mit dem Totschlag gegen einen Abgeordneten finden.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Zurufe bei den Völkischen.)
—Jawohl, Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg)!
Wenn ich in dem Augenblicke das Präsidium gehabt und diese Äußerung gehört hätte, würde ich D) den Herrn Abgeordneten v. Ramin aus dem Saale gewiesen haben.
(Entrüstung und Zurufe bei den Völkischen.
Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Nunmehr treten wir in die Debatte ein.
Das Wort hat und ich bitte, jetzt Ruhe zu halten der Herr Abgeordnete v. Ramin.
v. Ramin (vbh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst einmal ein Bild des Vorfalles, den ich neulich erwähnt habe, geben, und zwar so, wie es sich mir selber darstellt.
Ich kam aus der Gegend des Schloßrestaurants in Steglitz und sah vor einem Rathaus, das ich allerdings, wie ich zugebe, für das Steglitzer Rathaus gehalten habe, ein Lastauto, darauf Leute in Uniform ohne Waffen und neben dem Chauffeur, soweit ich sehen konnte, zwei Männer mit Waffen.
Dieses Auto fuhr ab, und sehr bald darauf —ich ging weiter die Hauptstraße entlang verbreitete sich das Gerücht, (Zurufe links: Aha!
Gegenrufe von den Völkischen: Abwarten!)
sämtliche darauf befindliche Leute wären erschlagen worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das haben Siegesehen!)
Ich bin dem Auto nachgelaufen.
Das Auto stand in der Kolonnenstraße, darum eine Volksmenge.
Neben dem Auto lag eine gräßlich verstümmelte Leiche.
Ich habe mich an Ort und Stelle erkundigt.
Da wurde mir 477 3374 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
(V. Rami«, Abgeordneter.)
() von Zuschauern gesagt, es wärm sämtliche in dem Auto befindlich gewesenen Leute erschlagen worden.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Das ist etwas anderes, als Sie gesagt haben!
Das haben Sie nicht gesagt!
Gegenrufe von den Völkischen.)
Ich habe mich außerdem noch bemüht und habe auch folgende Herren als Zeugen, die damals dabei gewesen sind.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Ich denke, Sie sind dabei gewesen!)
Ich führe als Zeugen an den Herrn Vizeadmiral Rogge, wohnhaft in Berlin, den Herrn Direktor Steinwachs, wohnhaft in Berlin.
Beide Herren sind bei dem von mir geschilderten Überfall schwer verletzt worden und haben monatelang im Krankenhaus gelegen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Wieviel Tote waren es denn
Sie haben sie doch gesehen!)
Lassen Sie mich doch weitersprechen!
Ich werde das alles noch erzählen.
(Andauernde Zurufe links.)
Nach der Aussage dieser beiden Herren hat sich der Vorfall wie folgt zugetragen.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: In welchem Jahre denn )
Die Sache hat genügend in der Presse gestanden.
(Abgeordneter Dr. Rosenseld: Da haben Sie auch wieder gelogen!
Glocke des Präsidenten.)
—.
1 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Rosen feld, ich rufe Sie zur Ordnung.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Plätze einzunehmen und Ruhe zu bewahren.
v. Rami« (Ob '), Abgeordneter: 1 Nach der Aussage dieser Zeugen stellt sich der Vorfall wie folgt dar.
Es handelte sich um eine Abteilung des Schutzregiments Berlin, das sich damals im Kapp-Putsch neutral erklärt hatte und das aus diesem Grunde den Funktionären auch der gegen den Kapp-Putsch eingenommenen Parteien Passierscheine ausgestellt hatte.
Als es sich nun darum handelte, die Truppenteile fortzubefördern, wollte der Truppenteil selbst mit der Waffe in der Hand abmarschieren.
Die Funktionäre aber baten den Kommandanten dieser Truppe, er möchte doch nicht mit den Waffen in der Hand abmarschieren, um eine Provokation der Menge zu vermeiden, um nicht auf solche Weise Blut zu vergießen.
Darauf wurden die Waffen abgeliefert, die Herren wurden auf ein Lastauto gesetzt, das nach dem Polizeipräsidium fahren sollte.
Es fuhr aber nicht nach dem Polizeipräsidium, sondern bog in die Kolonnenstraße ein, wo ein Überfall vorbereitet war.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die beiden Herren, die ich gesprochen habe, sind leider beide gleich zu Anfang des Überfalls mit schweren Verletzungen liegengeblieben und können infolgedessen nicht genau sagen, wie viele Herren damals ihr Leben haben lassen Müssen.
(Lachen und Zurufe links.)
In der Presse, meine Damen und Herren, hat viele Male uNwioersprochen gestanden, daß es 13 gewesen wären.
Die Magistratsbeamten des Magistrats (6) Schöneberg sind ebenfalls der Ansicht, daß es 13 gewesen wären.
In einem Buch, das der Herr Präsident selber vorhin in seinem Zimmer gehabt hat, hat gestanden, es seien 9 ermordet, 15 seien in ihrem Blute geblieben.
Es ist das Buch von Egelhardt, historisch-politische Übersicht für 1920.
Ich habe inzwischen festgestellt, daß eine amtliche Untersuchung dieser Vorfälle und infolgedessen eine amtliche Feststellung über die Zahl der dabei Getöteten nicht stattgefunden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es wäre außerordentlich wünschenswert, wenn aus diesem Anlaß eine solche Untersuchung stattfände und wenn das Ergebnis mitgeteilt würde.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
In welcher Weise ich dabei gewesen bin, habe ich eben die Ehre gehabt, dem Hohen Hause auseinanderzusetzen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Neulich haben Sie etwas anderes gesagt.)
—Es ist mir gar nicht eingefallen.
Ich möchte dann darauf hinweisen, wie ich überhaupt zu diesen Ausführungen gekommen bin.
Sie haben den alten Offizieren die Ermordung von Erzberger und Rathenau angehängt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Antwort darauf habe ich mir erlaubt, zunächst einmal einen Fall zu erwähnen, zu dem hoffentlich die Sozialdemokraten nachher ebenfalls Stellung nehmen.
Sie vergessen, daß ich als ersten Fall die Tatsache erwähnte, daß der Herr Adler den Herrn Ministerpräsidenten Stürghk erschossen hat.
1 Oü (Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich habe gefragt, ob auch in diesem Fall die grundsätzliche Stellung der Sozialdemokratie darin festzulegen sei, daß sie den Meuchelmord ablehne, wie ich es, ehe es zu diesem Zwischenfall kam, in meiner Rede in schärfster Form getan habe.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich kann Ihnen aber aus Ihrer Presse den Beweis bringen, daß die sozialdemokratische Presse damals geschrieben hat, sie dächte nicht daran, den Herrn Adler abzuschütteln.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Da nun die Frage einmal angeschnitten ist, gestatten Sie mir wohl, daß ich Sie bitte, ebenfalls Stellung zu nehmen zu den Fällen der Ermordung des Fliegers Berthold und mehrerer Leute, des Oberstleutnants.
Klüber und zu dem Vorfall am Wafferturm in Essen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Zuruf von den Kommunisten: Und Karl Liebknecht, Rosa Luxemburg )
Ich habe meinerseits den Meuchelmord Asusralitsr grundsätzlich verurteilt auch in den beiden von Ihnen erwähnten Fällen verurteile ich einen Meuchelmord.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
—Sie müssen näher herankommen und lauter sprechen.
Ich kann infolge einer Kriegsverletzung nicht sehr gut hören.
(Zurufe links: Das merkt man!)
—Es kann sein, daß man es merkt, ich kann es aber nicht verhindern.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1928.
(V. Ramm, Abgeordneter.)
() Ich möchte dann zum Schluß meiner Ausführungen nur noch darauf Hinweisen, daß meine ganze Rede nur veranlaßt worden war durch die Rede des sozialdemokratischen Herrn Redners.
Ich hatte, als Sie mich damals durch den Lärm unterbrachen, nur noch einen Punkt zu erwähnen, daß dort zugerufen worden war: Eitel Schiebrich!
Icb würde Ihnen empfehlen (nach links), nicht allzuviel von Schiebern zu reden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich glaube beinahe, die Verbindung mit Barmat usw.
liegt bei Ihnen etwas näher.
Dann aber möchte ich lediglich eine Kritik des Herrn sozialdemokratischen Redners hier zur Verlesung bringen, die ihn genügend kennzeichnet: Vorsitzender des Soldatenrates wurde der Heizer Bernhard Kuhnt, der in Chemnitz sozialdemokratischer Parteisekretär gewesen war, ein Phrasendrescher übelster Art, unwahrhaftig, dabei eitel und eingebildet bis zur Lächerlichkeit.
Wenn er auf Urlaub nach Chemnitz gekommen war, hatte er stets aufgeschnitten, so daß man über ihn lachte denn er tat so, als wenn er in Wilhelmshaven nach dem Flottenchef der Mann sei, auf den am meisten gehört werde.
In Wirklichkeit hat er vier Jahre lang nur untergeordnete Dienste getan.
Kuhnt machte sich auch zum Präsidenten der Republik Oldenburg, der er Ostfriesland angliedern wollte.
Geleistet hat er in dieser Stellung gar nichts, bis auf das Einstecken des Gehaltes, das er ein paar Monate lang beziehen konnte.
Unter der Leitung eines solchen Schwadroneurs mußte die Sache in Wilhelmshaven bald schief gehen.
Dieses Charakterbild des Herrn Kuhnt entwirft Noske in seinem Buch »Von Kiel bis Kapp«.
(Stürmischer anhaltender Beifall, Zurufe und Heiterkeit rechts.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
(Große Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Kuhnt hatte eben die Liebenswürdigkeit, mir zuzurufen, ich möchte mir diese Sache noch einmal genau ansehen.
Ich habe das nicht nötig, Herr Kuhnt denn ich habe mir bereits vor etwa vier Jahren gestattet, die eben gehörte Kritik über Sie zu verlesen, als Sie damals eine Ihrer üblichen Hetzreden gehalten hatten.
Wir hätten gar nicht daran gedacht, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Kuhnt überhaupt zurückzukommen (Abgeordneter Kuhnt: Aber!)
es kommt ja gleich immer mit der Ruhe, Herr Kuhnt —, wenn er wie gewöhnlich geredet hätte, nämlich in der Weise, daß er sich in eine furchtbare Aufregung ob echt oder gemacht, weiß ich nicht hineinredet, dann aus der Rolle fällt und in seiner Unbeherrschtheit hier Sachen sagt, auf die ein vernünftiger Mensch gar nicht eingehen kann.
Aber die Rede des Herrn Abgeordneten Kuhnt neulich bei der 3375 Beratung war wohl vorbereitet.
Er hat sie nicht etwa (6 in der Erregung gehalten sondern er hat sie wörtlich abgelesen, und ich muß schon sagen, daß ich Herrn Kuhnt noch reichlich überschätzt habe.
Ich habe nämlich bisher immer angenommen, daß er diese wüsten Hetzund Schimpfreden gegen die Offiziere und die alte Wehrmacht aus einem Gefühl der Erregung und Verärgerung und, was weiß ich alles, Erbitterung heraus gehalten hätte.
Daß er aber eine Rede, die mit Gemeinheiten gespickt war, die vorher niedergelegt waren, wörtlich abliest, ist ein Zeichen dafür, daß ich ihn doch noch ganz erheblich zu hoch eintaxiert habe.
Gerade weil in dieser Rede auch eine ganze Menge politischer Spitzfindigkeiten enthalten waren, deshalb vornehmlich habe ich mich zum Worte gemeldet, weil meine politischen Freunde und ich der Meinung sind, daß diese politische Rede wenn man überhaupt dabei von Politik reden kann nicht allein auf Kuhntschem Boden gewachsen sein wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Andauernde große Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, auf welchem Feld die Rede gewachsen ist.
Ob es ein Nosenfeld oder ein anderes Feld ist, weiß ich auch nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Von einem Admiral stammt sie sicher nicht!)
—Nein, ich hätte allerdings eine solche Rede nicht gemacht.
Ich bewundere Ihren Scharfblick.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
In der Rede des Herrn Abgeordneten Kuhnt befindet sich eine sehr eigenartige Redewendung, die letzten Endes darauf hinausläuft, daß die Sozialdemokratie es unter allen Umständen ablehnt, den Reichspräsidenten etwa über den Reichstag hinweg entscheiden zu lassen.
Bei der Abstimmung über die Aufwertungsgesetze, die so unendlich viel wichtiger sind als dieses Gesetz über das Tragen der Uniform, haben wir es aber erlebt, daß die Sozialdemokratie den Reichspräsidenten über den Reichstag hat setzen, den Reichstag hat ausschalten wollen.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Damen und Herren, da möchte ich das eine feststellen: 1 entweder hat damals Herr Kuhnt aus Demagogie- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Es ist doch ein völkischer Antrag!)
—meine Herren, seit wann machen Sie denn die völkischen Anträge immer mit
Das ist mir ganz neu.
(Stürmische Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Aber verehrter Kollege Müller (Franken), Sie werden sich doch nicht so schnell nach rechts entwickeln, daß Sie jetzt schon bei den Völkischen sind das ist doch ausgeschlossen.
Also entweder hat Herr Kuhnt in seiner Rede, indem er es ablehnte, den Reichspräsidenten gewissermaßen über den Reichstag zu setzen, den Reichstag auszuschalten, dies aus demagogischen Gründen getan oder aber, was immerhin auch nicht von der Hand zu weisen ist, bei der ganzen Aufwertungsdebatte und den sich daran schließenden Reden hat die SozialReichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1928.
Md (Brllninghaus, Abgeordneter.)
OH demokratie nur aus Agitationsbedürfnis den Reichspräsidenten über den Reichstag setzen wollen, (erregte Zurufe von den Sozialdemokraten) oder aber, was vielleicht noch wahrscheinlicher ist, in beiden Fällen sind diese ganzen Reden und das Hereinziehen des Reichspräsidenten in die Debatte lediglich aus parteipolitischen Gründen geschehen.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie kennen die Verfassung nicht!)
Natürlich kenne ich die Verfassung und kenne sie vielleicht besser als Sie!
Aber, meine Herren, es ist doch eigenartig, und Herr Kollege Müller (Franken), ich sehe an Ihrem Lächeln, daß Sie mir so ohne weiteres nicht entgegentreten werden und entgegentreten können, daß gerade die Sozialdemokratie im Falle der Aufwertung, und zwar aus naheliegenden Gründen das werden Sie doch zugeben- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Stimmt nicht!)
Aber Herr Bernstein, lassen Sie mich doch reden, was ich will ich habe doch das Wort!
Also ich meine, daß ausgerechnet bei dieser Gelegenheit die Sozialdemokratie den Reichstag ausschalten und den Reichspräsidenten zunächst entscheiden lassen wollte.
(Erregte Rufe von den Sozialdemokraten: Volksentscheid!)
Meine Damen und Herren!
An sich sind die Anwürfe, die der Herr Abgeordnete Kuhnt gegen die alte Wehrmacht und gegen die Offiziere gerichtet hat, von meinen Herren Vorrednern genügend zurückgewiesen worden.
Aber, Herr Kuhnt, ich will Ihnen das eine sagen: wenn (v) Sie den feldgrauen Nock die kaiserliche Armee hat auch den feldgrauen Rock getragen in Verbindung bringen mit einer Operette, dann, kann ich Ihnen nur sagen, findet dies Ihr Unterfangen auch in weiten Kreisen Ihrer Parteigenossen nicht das geringste Verständnis.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der feldgraue Rock ist ein Ehrenkleid gewesen für jeden Deutschen, der ihn getragen hat, und wir legen seitens unserer Fraktion allerschärfste Verwahrung dagegen ein, daß der Herr Abgeordnete Kuhnt in dieser Weise die alte Armee herabgewürdigt hat.
(Andauernder stürmischer Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Saenger!)

Meine Herren, die anderen Parteien waren bisher!
in dieser Debatte noch nicht zu Wort gekommen des-!
halb müssen sie jetzt zuerst zum Wort kommen.
Rädel (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ramm hat in seinen Ausführungen, die er das letztemal hier gemacht hat, die französische Revolution erwähnt und nicht ganz mit Unrecht einen Vergleich zwischen der deutschen Revolution 1918 und der großen französischen Revolution gezogen.
Was er nun aber in dieser Frage gesagt hat, hätte er sich vorher doch etwas besser überlegen sollen.
Herr v. Ramin, die französischen Revolutionäre sind in den revolutionären Kampf nicht nur mit dem Ge- (O) sänge gezogen: »Allons onkunts cks a putrie«, sondern sie sind in den revolutionären Kampf auch gezogen mit dem Rufe: »Tos LourAsois ü u luirtsrus!
« Außerdem hat die französische Revolution verschiedenen Leuten solche Dinge unmöglich gemacht, wie sie sich in der nachrevolutionären Zeit in Deutschland fast jeden Tag abspielten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr v. Ramin hier erklärt hat, er habe selbst dabei gestanden, als 30 Offiziere in Berlin erschossen worden seien, nun, er hat sich heute revidiert, ein Beweis, sagen wir es auf deutsch, er hat geschwindelt.
—Es ist ein Schwindel gewesen, ein ausgemachter Schwindel!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, wenn Sie Ihre Wendung gegen den Herrn Abgeordneten v. Ramin gerichtet haben, muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Rädel (L )
Abgeordneter: Ich meine, in der letzten Sitzung hat er doch behauptet, er habe dabei gestanden, als 30 Offiziere erschossen worden sind.
Heute hat er gesagt, das hat er nur gehört.
Dann ist doch das erste Schwindel gewesen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Rädel, auch für den Fall, daß Sie eine Inkonsequenz darin sehen, müssen Sic doch parlamentarische Ausdrücke ge- brauchen.
(Heiterkeit links.)
Rädel (L )
Abgeordneter: Dann hat er uns hier etwas vorgemeiert.
Ist das parlamentarischer
(Heiterkeit.)
—Na, also gut!
Aber als das Herr v. Ramin erklärte, habe ich gedacht, er verwechselt die 30 Matrosen, die in der Französischen Straße ermordet wurden, mit diesen Offizieren, und ich glaube dem Herrn v. Ramin, daß er bei dieser Gelegenheit vielleicht nicht weit davon gestanden hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das glaube ich ihm sehr gern.
Meine Damen und Herren!
Von dieser Seite (nach rechts), die das Gesetz fortgesetzt verteidigt hat, ist des öftern betont worden, es handelte sich ja in diesem Falle lediglich um eine Anerkennung der Verdienste der alten militärischen Führer.
Also das Verleihen der Berechtigung zum Tragen der Militäruniform soll der Ausdruck der Anerkennung für die langgedienten Militärs sein, der Ausdruck der Anerkennung für die Treue, die sie dem Vaterlande bewiesen haben.
So stellen Sie wenigstens die Dinge dar.
Nun, meine Herren von der Rechten, Sie werden bestimmt das Recht zum Tragen der Militäruniform auch in Anspruch nehmen für den ehemaligen Allerhöchsten Kriegsherrn.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Selbstverständlich.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
3377 (Rädel, Abgeordneter.)
—1 »Selbstverständlich« wird mir zugerufen.
Da will ich Ihnen eine Geschichte erzählen.
Ich weiß zwar nicht, ob man das Gardemaß haben muß, um zu beweisen, daß man kein heuriger Hase ist, wie Herr v. Namin so schön sagte.
Aber ich will Ihnen eine Geschichte erzählen.
Es war am 4.
November 1918 nach schweren Rückzugsgefechten der vierten Armee.
Sie können die Sache geschichtlich nachprüfen, wenn ich Ihnen sage, daß ich mich seinerzeit bei der 23.
Neservedivision befand.
Also am 4.
November 1918 besuchte uns der Allerhöchste Kriegsherr Wilhelm II, und er hielt an die abgekämpften, zu Tode ermatteten Soldaten eine zündende Ansprache, deren Schlußsatz lautete ich habe es noch wirklich im Gedächtnis —: Und wer jetzt die Front verläßt, der ist ein Schurke.
(Große Heiterkeit links.)
Das war am 4.
November.
Die Armee hat sich in schweren Rückzugsgefechten bis zum 11.
November durchgeschlagen.
Können Sie mir sagen, wo sich um diese Zeit der Ehrenmann Wilhelm II.
befunden hat
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Können Sie mir sagen, wer zuerst die Front verkästen hat
(Zuruf rechts: Was haben Sie denn da gemacht!)
Meine Herren, nicht was wir gemacht haben, kommt in Frage.
Wir haben am 11.
November die Leute, die hier die kaiserliche Uniform verteidigt haben, zum Teufel gejagt.
(Entrüstete Zurufe von den Deutschnationalen.
(L) Zurufe links: Was will die Tante da
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Geschke, lassen Sie diese ungehörigen Äußerungen.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Die Leute, die sich hier herstellen und im Brustton der Überzeugung von der Ehrung dieser Kriegshelden reden und diejenigen, die draußen fast jeden Sonntag kann man sie sehen —in voller Kriegsbemalung herumlaufen, sollten sich daran erinnern, daß sie seinerzeit Fersengeld gegeben haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Geßler legt uns ein Gesetz vor ich muß sagen, reichlich spät.
Ein Gothaer Gericht hat, schon längst bevor Herr Geßler mit seinem Gesetz gekommen ist, beschlossen, daß das Tragen der Militäruniform berechtigt ist.
Also man hat Herrn Geßler nicht gebraucht.
Das Gesetz ist noch nicht in Geltung gewesen, als man kürzlich in Potsdam wieder einmal eine Regimentsfeier und Denkmalsenthüllung veranstaltet hat.
Und was konnte man da nicht alles sehen
Da kamen die ganzen Ehrengestalten des Weltkrieges, der deutsche Kronprinz in voller Gardeuniform in brüderlicher Eintracht mit der republikanischen Reichswehr usw.
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) ferner der älteste Sohn des deutschen Kronprinzen, der noch ein Junge war, als es galt, sich die Lorbeeren vor dxm Feinde zu erkämpfen, der bestimmt nichts von Pulverdampf usw.
gesehen hat.
Wo hat sich dieser junge Mann das Recht erworben, die Uniform zu (6) tragen
(Zuruf von den Kommunisten: Aus der Operette!)
Ja, etwas Operettenhaftes hat es schon an sich, wenn so ein junger Mensch daher stolziert kommt, angetan mit den alten Bismarckschen Kürassierstiefeln.
Meine Herren, die passen ihm nicht.
Herr Geßler sagt sich: nun ja, die Uniform wird getragen.
Er kann es nicht verhindern, daß in seinem republikanischen Garten dieses monarchistische Unkraut wächst, und er sagt sich wie jener Geprügelte, der sich mit der Prügel abfinden mußte und dann sagte: na, Prügel kriege ich zwar, aber nehmen wir an, es ist Massage.
(Heiterkeit.)
So denkt auch Herr Geßler: ich kann es zwar nicht verhindern, daß die alte Uniform getragen wird, nun mache ich ein kleines Gesetze!
dazu.
Vielleicht hat Herr Geßler auch Herrn Hindenburg etwas zum Retten geben wollen denn bisher hat sich Herr Hindenburg vergeblich abgemüht, etwas zu retten.
In der Aufwertungsfrage hat er sich nicht gerade als Retter erwiesen.
Bei der Uniform ist er etwas sachverständiger.
Also es soll durch Gesetz beschlossen werden, daß der Reichspräsident das Tragen der Militäruniform genehmigen kann.
Die Sozialdemokraten machen Opposition dagegen.
Natürlich, jetzt kommen Sie daran.
(Heiterkeit.)
Es mag bitter sein, daß Sie ausgerechnet Herr Geßler daran erinnern mußte, daß Sie Ihre Revolution etwas gründlicher machen sollten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo waren Sie!)
1 (D) Ich war Soldatenrat und leider ein sozialdemokratisch eingestellter und habe leider so manche Dummheit auf sozialdemokratischen Befehl mitgemacht.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht nur damals!)
Ich zögere nicht, das einzugestehen, daß wir uns viel zu lange aus Disziplin an die Befehle der sozialdemokratischen Volksbeauftragten gebunden fühlten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als der erste Rätekongreß in Berlin tagte, befaßten sich die revolutionären Arbeiter und Soldaten schon sehr eingehend mit der Frage, ob die alten kaiserlichen Hoheitszeichen in Zukunft wegfallen sollten, und er faßte einstimmig den Beschluß, daß das Tragen kaiserlicher Uniformen und Abzeichen in Zukunft verboten sein soll.
Da haben die Volksbeauftragten wiederum dagegen Stellung genommen mit der Begründung, daß man die alten Offiziere, die jetzt im Dienst der guten Sache stehen, nicht vor den Kopf stoßen könne, und man hat auf General Gröner Bezug genommen, der vielleicht der neuen Republik seinen Dienst aufsagen könne.
Nun hat Herr Kollege Sollmann in der »Rheinischen Zeitung« kürzlich einen Artikel veröffentlicht, der sich mit der Frage besaßt, die heute und schon vorher hier besprochen wurde.
Da schreibt Herr Kollege Sollmann: Wir selber haben diese Kaste in jenen Novembertagen vor uns gesehen, Generale, denen vor uns waffenlosen Zivilisten die Uniform wie ein Schlafrock um den klapprigen Körper schlotterte, GeneReichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
3378 (Rädel, Abgeordneter.)
() rate, die vor einigen hier rebellierenden Matrosen zitterten wie alte Weiber, Generale, die uns gerührt voll Dank die Hand schüttelten, während ihnen die Tränen über die Backen kullerten und sie uns vieles abbaten, Herr Sollmann, warum haben Ihnen denn die Generale die Hand geschüttelt
Warum sind ihnen die Tränen über die Backen gelaufen und warum haben sie Ihnen so vieles abgebeten
Weil die Generale seinerzeit keine andere Rettung hatten als Sie und Ihre Partei.
Deswegen haben sie das gemacht.
Nicht etwa, weil die Generale mit einem Male Republikaner geworden waren, sondern weil Sie ihnen gegen die revolutionäre Welle geholfen hatten.
Dann heißt es weiter: Stabsoffiziere, die sich von halbwüchsigen Burschen die Epauletten abreißen ließen, statt diese unverschämten Lausbuben um der deutschen Soldatenehre willen zu ohrfeigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Eine solche Beleidigung der Arbeitermassen und Soldatenmassen, die seinerzeit den Krieg durch ihre revolutionäre Tat beendeten, habe ich bisher auch in der sozialdemokratischen Presse noch nicht gelesen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist allerhand, die Leute, auf deren Schultern seinerzeit Herr Scheidemann, Herr Noske usw.
zu ihrer Macht gelangten und in die Regierungssessel hineinstiegen, in derartiger Weise zu beschimpfen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
(S) Das bleibt Herrn Sollmann im Jahre 1925 vorbehalten.
Die Arbeiter werden ihm dafür Dank wissen.
Nun noch ein Wort zu der nationalen Bewegnng.
Ich habe kürzlich zu Herrn Frick gesagt: ich kann mir in Deutschland sehr wohl eine Bewegung denken, die einen national-revolutionären Charakter hat.
Aber ich habe ihm ebenfalls gesagt, daß die heutigen nationalen Kreise in Deutschland niemals so eine Bewegung tragen werden.
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Sie machen Geschäfte mit Frankreich!)
Sehr richtig!
Sie können diese Bewegung auch nicht tragen, weil sie ja zum großen Teil die Säuglinge der französischen Bourgeoisie sind.
Man braucht nur in die deutsche Geschichte zurückgreifen und sich einmal die Prozesse ansehen, in die völkische Führer verwickelt warm.
Immer ivieder wurden die Geldquellen der deutschen völkischen nationalen Bewegung auf die Staatskasse Frankreichs, auf die Kassen der deutschen und französischen Bourgeoisie zurückgeführt.
Geld stinkt nicht.
Aber diese Bewegung, die die Herrschaften im Munde führen, auszulösen, würden sie auch ideologisch nicht imstande sein.
Denn ich wiederhole, was ich schon letzthin sagte: Wenn sie das wollten, dann dürften sie nicht so in der Plunderkiste der Geschichte herumgraben.
Was wir heute in Deutschland vor uns sehen, zeigt uns diese Bewegung als eine erzreaktionäre Bewegung, und einer Volksbewegung kann man niemals einen reaktionären Charakter geben.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns die jelv« klS stattfindenden Aufmärsche der Nationalisten in Deutschland ansehen und ansehen, welchen Mißbrauch (O sie dabei mit den Kriegsgefallenen treiben, so müssen wir sagen: viel zu lange haben wir es ihnen gestattet, im Namen der Hunderttausende Kriegsgefallener ihre Politischen Ziele zu verfolgen, den Namen unserer gefallenen Klassengenossen, die weder ideologisch noch materiell etwas mit der Bourgeoisie, mit den nationalen Kreisen gemein hatten, fortgesetzt im Munde zu führen, zu ihren politischen Zielen zu mißbrauchen.
In Zukunft werden wir es diesen Kreisen nicht mehr gestatten, sich fortgesetzt in voller Kriegsbemalung, angeblich zu Ehren der Gefallenen, allsonntäglich in Deutschland zu zeigen.
Wir wissen, daß unter jenen Leuten so mancher herumläuft, dem der letzte Fluch unserer gefallenen Klassengenossen gegoltm hat, und immer und immer wieder werden wir diese Tatsachen der Arbeiterschaft aufzeigen.
Es ist ich wiederhole es nochmals ein Mißbrauch der Tausenden und aber Tausenden Gefallener, der in Deutschland vorgenommen wird durch die nationalen Verbände, durch die Denkmalseinweihungen usw.
Ich habe keinen unserer Kameraden im Kriege sterben sehen, der in seinen letzten Stunden gesagt hat: setzt mir, wenn ich tot bin, so schnell wie möglich einen Stein und zieht dabei vorbei mit der schwarz-weiß-roten Fahne und singt mir zu Ehren: siegreich woll 'n wir Frankreich schlagen.
Aber ich habe gehört, daß sie in letzter Stunde gerufen haben: was wird aus meiner Familie, was wird aus meinen Angehörige »!
Und wie Sie sich diesen gegenüber verhalten, meine Herren, das haben Sie heute bei der Behandlung der Kriegsbeschädigtennovelle gezeigt.
Hier zeigten Sie Ihr wahres Gesicht.
Nicht sonntags mit Trompetenklang und Paukenschall, sondern hier, wo es galt, die Interessen derer zu vertreten, die die Opfer des Krieges sind, da haben Sie gezeigt, wes Geistes Kinder Sie sind.
Und wenn in Zukunft auf den Straßen Deutschlands noch mehr kaiserlich uniformierte Menschen herumlaufen werden, dann werden wir dafür sorgen, das jedes Kind sagen wird: das ist auch einer, der mit Schuld ist am Massenelend des deutschen Volkes.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Hans (Baden) (vv), Abgeordneter: Ich beantrage die Vertagung.
Eine Begründung wird um diese Zeit überflüssig sein.
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, die dem Vertagungsantrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Vertagung ist beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen nachmittag 214 Uhr mit folgender Tagesordnung: Außenpolitische Aussprache in Verbindung mit der zweitm Beratung der Ergänzungen zu den Entwürfen von Gesetzen über die Feststellung der 3379 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
Neichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925, sowie in Verbindung mit der zweiten Beratung der Zweiten Ergänzung zum Entwurf des Haushalts des Neichswehrministeriums für das Rechnungsjahr 1925 und in weiterer Verbindung mit s.) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Dr. Noscnbcrg und Genossen, betreffend Sicherheitsvertrag, 'b) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend das deutsche Memorandum vom 9.
Februar 1925 c) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v.
1 Graefe (Mecklenburg) 1 und Genossen, betreffend Nachprüfung der DawesGesetze auf ihren verfassungsändernden Charakter durch das Reichsgericht ä) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v.
1 Graefe (Mecklenburg) 1 und Genossen, betreffend das Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichsminister des Auswältigen.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.