Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über Ausfuhr von Kunstwerken 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das am 15.
Oktober 1924 unterzeichnete Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Haiti über die Aufhebung des Ausgleichsverfahrens.
Ich habe Urla u b erteilt dem Herrn Abgeordneten Bickes für 7 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
I).
Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, mit dem ersten Punkt der Tagesordnung den Antrag Nr.
1656 über die Abwanderung des deutschen Kunstbesitzes zu verbinden, der sich materiell mit diesem Gegenstand deckt.
Präsident Löbe: Wird der Verbindung widersprochen
Das scheint nicht der Fall zu sein dann ist der Antrag Nr.
1656 mit dem ersten Gegenstand der T ages v r dnun g verbunden.
Ich rufe diesen ersten Gegenstand auf: Erste, zweite »nd dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ausfuhr von Kunstwerken (Nr.
1689 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der ersten Beratung.
Das Wort hat der Herr 'Abgeordnete Dr. Bergsträfier.
Dr. Bergstrüffer iDD , Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir stimmen dem Gesetzentwurf selbstverständlich durchaus zu, möchten aber den Wunsch aussprechen, daß innerhalb der Geltungs dauer von zwei Jahren ein wirkliches Gesetz dieser Art vorgelegt werden möge, das sich nicht nur mit der Ausfuhr von Kunstwerken an sich beschäftigt, sondern sich auch auf die Ausfuhr von Archivalien erstreckt.
Ich möchte dabei die Frage an das Ministerium richten, warum die Verordnung vom Jahre 192V, die den Schutz vvu Denkmalen im allgemeinen, auch von wissenschaftlich oder künstlerisch und geschichtlich wertvollen Gegenständen betrifft, nicht auch zur Verlängerung vorgelegt worden ist, obwohl sie Ende dieses Jahres abläuft.
Eine solche Verlängerung erscheint sehr notwendig, weil solche Dinge gerade in der augenblicklichen Zeit, wo viele Besitzer, die verarmt sind, derartige Denkmale auf den Markt werfen.
Dadurch können sie ausgeführt werden, was für Deutschland eine starke Schädigung bedeuten würde.
Ich denke da besonders an den sehr wertvollen Besitz in den fürstlichen Häusern.
Ebenso wie Kunstwerke ausgeführt werden, können auch Archivalien und andere derartige Denkmale hinausgehen.
Wir möchten also wünschen, daß diese Verordnung in ein Gesetz umgearbeitet und uns möglichst bald vorgelegt wird.
Ich möchte hervor- g, heben, daß ein solches Ausfuhrverbot auch von den Sachverständigen aller einzelnen deutschen Länder dringend gewünscht wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
D. Dr. Schreiber 2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir stimmen dem Gesetzentwurf der Regierung zu, umsomehr, weil wir bereits vor einiger Zeit einen eigenen Antrag auf Nr.
1656 eingebracht haben, der auch mit der heutigen Tagesordnung verbunden ist und der die Regierung ersucht, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Geltungsdauer der Verordnung über die Ausfuhr von Kunstwerken vom II.
Dezember 1919 auf angemessene Zeit verlängert wird.
Auch wir sehen eine große Gefahr für den deutschen Kunstbefitz gegeben.
Wir glauben, daß, wenn jetzt eine Verlängerung der Verordnung nickt erfolgt, wertvolle Kunstwerke in das Ausland hinausgehen.
Vor allem deshalb, weil das Reichsministerium deS Innern eine Liste zum Schutze der deutschen Kunst anfertigt.
In dieser Übersicht sind über 1000 Gegenstände der deutschen Kunst aufgezählt.
Diese Liste ist natürlich ein außerordentlicher Anreiz für das Ausland, die Stücke jetzt zusammenzukaufen und Wertvolles an deutscher Kultur jetzt herauszubringen.
Wir haben in der Tat zwei große Gefährdungsperioden für die deutsch« Kunst gehabt.
Das eine war die Periode der Instation.
Es ist viel Wertvolles in jenen schweren Jahren abgewandert, vielfach durch das besetzte Gebiet.
Wir haben eine zweite ernste Situation kennengelernt, die Periode der Stabilisierung.
Wir stehen noch mitten darin.
Hier besteht wiederum die außerordentlich große Gefahr, daß wir Köstliches und Wertvollstes in unserem deutschen Kunstbesitz verlieren.
Wir begrüßen daher die Initiative der Reichsregierung, wünschen aber auch, daß sie praktischen Erfolg hat.
Wenn besondere Notlagen durch die Umgestaltung und Umwertung des Vermögensbesitzes vorhanden sind, ist es natürlich möglich, daß Dispens gegeben wird.
Wir fühlen uns in dieser Hinsicht, was unseren Antrag betrifft, im Einverständnis mit den führenden Kreisen der deutschen Kultur, mit dem Denkmalstag in Freiburg und mit der Tagung der staatlichen und städtischen Museen in Ulm, die beide 1925 statthatten.
Lassen Sie mich aber ein allgemeines Wort daran knüpfen.
Was wir in Deutschland zur Sicherung des Kunstbesitzes brauchen, ist nicht bloß eine Kulturschutzgesetzgebung, sondern eine zielbewußte Erwerbspolitik der Reichsregierung.
Ich weiß, daß es außerordentlich schwer ist, in dieser finanziell schwierigen Zeit davon zu sprechen.
Wenn man aber die Hilferufe des Germanischen Museums in Nürnberg hört, muß man diesen Zusammenhängen gleichwohl nachgehen.
Ein Zweites möchte ich dem.
Reichsministerium des Innern sagen.
Auch auf dem Gebiete der Steuerpolitik muß die Initiative entfaltet und der Kunstschutz auf steuerrechtlichem Gebiete so gehandhabt werden, wie es der Denkmalspflegetag in zwei ausgezeichneten und sehr lesenswerten Referaten des hessischen Reichsratsmitgliedes Frhr.
v. Biegeleben und des Professors Albert Hensel von Bonn znm Ausdruck gebracht hat.
4967 Reichstag.
168. und 139.
Sitzung.
(1).
4 r.
Schreiber »Abgeordneter.)
Ein Drittes.
Wir brauchen nicht bloß ein Verbot, das die Ausfuhr von Kunstwerken betrifft, sondern wir bedürfen auch positiver Maßnahmen, um die westlichen Kulturdenkmäler zu erhalten.
Dazu möchte ich im Namen meiner Freunde aus dem besetzten Gebiet näherhin sagen: Was uns zurzeit außerordentlich bewegt, ist das Schicksal eines der größten Kunstwerke der gesamten deutschen Nation, des Domes in Mainz.
Hier muß geholfen werden.
Wenn wir heute im Westen zu neuen Orientierungen kommen wollen und zu einer freundlichen Fügung des Verhältnisses zu Westeuropa, müssen gerade die Denkmäler der Kultur und der Kunst in dieser Hinsicht als Wahrzeichen edelster Menschlichkeit und der Völkerzusammenhänge stärker mitwirken.
So möchte ich das Reichsministerium des Innern bitten, jede Initiative zu ergreifen, daß der gefährdete Dom in Mainz vom Reich als köstliches Juwel erhalten und pfleglich betreut wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dasselbe Interesse ist anzuwenden auf den Kölner Dom.
Leider steht es auch dort so, daß das, was Jahrhunderte in mühsamer Arbeit und mit völliger innerer Anteilnahme geschaffen haben, zurzeit ernstlich bedroht ist.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, das Reichsministerium des Innern zu ersuchen, mit allen Kräften und mit aller Energie dahin zu wirken, die größten und stolzesten Bauwerke deutscher Kunst und des deutschen Volkes mitzuerhalten und mitzubetreuen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Herr Geheimrat Gnrich hat (2) das Wort.
Giirich, Geheimer Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Abgeordnete Dr. Bergsträßer hat angefragt, aus welchen Gründen eine Verlängerung der Verordnung von 192V über Denkmalsschutz nicht dem Hohen Hause vorgelegt worden ist.
Die Frage der Verlängerung auch dieser Verordnung ist Gegenstand einer Beratung mit den Ländern gewesen, die im Anschluß an den Denkmalspflegetag in Freiburg stattgefunden hat.
Es besteht die einmütige Ansicht der Länder, daß ein Bedürfnis, auch diese Verordnung jetzt zu verlängern, nicht mehr vorliegt, nachdem die Länder selbst zum Schutze der Denkmäler in ihrer Gesetzgebung vorgegangen sind bzw.
vorzugehen beabsichtigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber hat nun angeregt, daß das Reichsministerium des Innern im Interesse der Kunstpflege und der Kunsterhaltung bei dem Erlaß von Steuergesetzen die Frage prüfest solle, inwieweit hier die Interessen der Kunst besonders zu schützen sind.
Ich kann versichern, daß diese Prüfung bei den Vorlagen erfolgt, daß wir in Fühlung mit dem Reichsfinanzministerium stehen, um die berechtigten Interessen von Kunst und Wissenschaft zu schützen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die erste Beratung ist beendet.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf 8 1, 2, angenommen.
Einleitung und Überschrift, ebenfalls.
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Anssprache, Donnerstag den 17.
Dezember 1925.
schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der be- 0) sonderen Beratung auf 8 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das ist beschlossen.
Mit der Annahme dieses Gesetzentwurfs ist auch der Antrag auf Drucksache 1656 erledigt, den der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber damit zu verbinden bat.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Vorlage, betreffend Teilung der Landesversicherungsanstalt Schlesien und Errichtung einer Versicherungsanstalt für die Provinz Oberschlesien auf Nr.
1564 der Drucksachen (Nr.
1704 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Bartschat.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ulitzka.
Ulitzka (2), Angeordneter: Meine Damen und Herren!
In den Verhandlungen des Ausschusses hat sich herausgestellt, daß doch noch in erheblichem Maße dir Unterlagen fehlen, welche eine richtige Entscheidung in dieser Frage garantieren.
Vor allen Dingen möchte ich feststellen, daß bei der Geschäftslage im Hause und bei der politischen Situation, in der wir uns befinden, nicht die notwendige Ruhe vorhanden ist, um eine Entscheidung von solcher Tragweite zu fällen.
Ich beantrage daher die Zurückverweisung dieser Vorlage an den 0.
Ausschuß.
16 ) Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung.
hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben (14V), Abgeordneter: Ich bitte, diesem Antrag des Kollegen Ulitzka nicht stattzugeben.
Wir haben im Sozialpolitischen Ausschuß diese Frage so gründlich durchberaten, das Material ist so reichlich auch allen Abgeordneten zugegangen, die ganze Frage ist so lange bekannt, daß ich wirklich keinen Grund dafür sehe, diese Frage noch einmal an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Die Parteien haben im Ausschuß durch ihre Vertreter ihren Standpunkt ausführlich dargelegt.
Ich sehe daher nicht ein, weshalb wir diese auch für die weitere Verwaltung der Landesversicherung wichtige Angelegenheit nicht heute zur Entscheidung bringen sollen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Breslau).
Freiherr v. Richthofen (Breslau) (VNV), Abgeordneter: Ich bitte dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ulitzka nicht zuzustimmen.
Es ist unbedingt notwendig, daß wir am 1.
Januar in Schlesien wissen, mit welchen Verhältnissen wir in wirtschaftlichen Dingen und bei den wirtschaftlichen Einrichtungen zu rechnen haben.
Wir werden deshalb den Antrag ablehnen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
69S »4968 Reichstag.
138. und 139.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1925.
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Kollegen Ulitzka fragen, ob er seinen Antrag im Auftrage einer Fraktion oder nur für seine Person gestellt hat.
(Abgeordneter Ulitzka: Im Aufträge der Jen trumsfraktion!
Zustimmung im Zentrum.
Abgeordneter Koch-Weser: Fragen Sie szu dem Abgeordneten Dittmannj auch Herrn v. Rheinbaben danach!)
Ja selbstverständlich!
Auch Herrn v. Rheinbaben, der eben gesprochen hat, möchte ich fragen, ob er nur für seine Person gesprochen hat.
Darauf kommt es nämlich an.
Meine Fraktion hat, wenn eine große Fraktion den Wunsch auf Vertagung geäußert hat, einem solchen Antrage meistens stattgegeben, wenn sie ihrerseits keinen besonderen Grund hatte, sich dagegen zu erklären.
Deshalb liegt uns daran, zu erfahren, ob es sich hier um Anträge handelt, die von großen Fraktionen gestellt werden, oder ob diese Anträge nur von einzelnen Personen ausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
'Herr Kollege Ulitzka hat erklärt, daß er seinen Antrag im Namen der Zentrumsfraktion gestellt hat.
Vielleicht ist es möglich, daß auch die anderen Herren eine dahingehende Erklärung abgeben.
(Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dittmann, das geht natürlich nicht.
(Zustimmung rechts.)
Ich mache aber auf folgendes aufmerksam.
Der Herr (L) Reichsarbeitsminister I) r. Brauns hat uns gebeten, den Gesetzentwurf mit möglichster Beschleunigung zu erledigen.
Die Sache soll am 1.
Januar zur Ent scheidung kommen.
Also danach müssen doch die Parteien ihr Verhalten einrichten.
(Sehr richtig rechts!
Zuruf aus der Mitte: Deshalb werden wir den Gesetzentwurf heute überweisen!)
Wünschen Sie das Wort, Herr Abgeordneter v. Rheinbaben
Wenn weitere Wortmeldungen zur Geschäftsordnung (Abgeordneter Dittmann: Ich bitte um das Wort!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 DI)), Abgeordneter: Ich muß also annehmen, daß Herr v. Rheinbaben nur für seine Person gesprochen hat.
(Zurufe rechts.
Abgeordneter v. Rheinbaben meldet sich zum Wort.)
Bitte!
Jetzt melden Sie sich zum Wort!
Sie hätten eine Erklärung auch vorhin abgeben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem gesagt worden ist, daß die Zentrumsfraktion den Wunsch nach Zurückverweisung an den Ausschuß hat, kann ich für unsere Fraktion erklären, daß wir uns diesem Wunsche nicht entgegenstellen wollen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbabe »(VV), Abgeordneter: Ich möchte wirklich keine lange Geschäftsordnungsbebakte entfesseln.
Aber dem Herrn Abgeordneten Dittmann will ich zur Überlegung anheimgeben, wie ich denn vorher wissen soll, daß der Herr Kollege Ulitzka nach reiflicher Beratung des Gesetzentwurfs im Ausschuß Plötzlich diesen Antrag stellt.
Wie soll ich mich vorher zum Worte melden, wenn Sie jetzt hierherkommen und mich befragen, ob meine Fraktion hinter mir steht
(Zuruf links: Aber Sie haben doch einen Iraktionsvorstand!)
Meine Fraktion hat meine im Sozialpolitischen Ausschuß eingenommene Stellung selbstverständlich gebilligt.
Ich nehme ohne weiteres an und ich habe Grund, das anzunehmen —, daß die Fraktion auch meine jetzt gemachte Erklärung billigen wird, die dahin ging, daß diese Angelegenheit einfach durch das Plenum erledigt werden kann, wenn man sie nämlich erledigen will.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Ulitzka hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Ulitzka (2), Abgeordneter: Ich habe dazu zu bemerken, daß ich mich an die vor der Sitzung mir erreichbaren Fraktionsvorsitzenden gewandt habe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auch an den Vorsitzenden der Deutschen Volkspartei, von dem ich eine zustimmende Erklärung bekommen habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Daß die Zentrumsfraktion auf dem Boden meiner Erklärung steht, habe ich auch der Demokratischen Partei und der Sozialdemokratischen Partei mitgeteilt.
Alle diese Vorbedingungen sind also erfüllt worden.
Ich erkläre nochmals, daß ich im Namen der Zentrumsfraktion den Antrag auf Zurückverweisung an den Ausschuß stelle.
Was die beschleunigte Behandlung anlangt, so hat sie nur dann einen Linn, wenn die Vorlage angenommen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn sonst läuft die gemeinsame Verwaltung der Landesversicherung in Schlesien von selbst weiter.
Nur für den Fall, daß wir eine eigene Versicherung bekommen, besteht natürlich ein Interesse daran, daß bis zum 1.
Januar die Sache vollständig geklärt ist.
Wenn die Vorlage heute vertagt wird, kommt die oberschlesische Landesversicherungsanstalt nicht, und infolgedessen läuft die Sache von selbst weiter, wie sie bisher gegangen ist.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Er verzichtet.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, welche den Bericht des Ausschusses noch einmal an den Ausschuß zurückverweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
4969 Reichstag.
138. und 139.
Sitzung.
Präsident Löbe.)
M Es läßt sich nicht erkennen, welches die Mehrheit istwir müssen auszählen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche zurückverweisen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, welche nicht zurück verweisen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Frau Abgeordnete Teusch und den Herrn Abgeordneten Dr. Runkel, an der Enthaltemich tür zu zählen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen- die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München!
Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
E) Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Abgegeben sind 108 Stimmen mit Nein, 130 Stimmen mit Ja.
Das Haus ist nicht beschlußfähig.
Ich berufe eine neue Sitzung ein auf 1 Uhr 45 Minuten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.