Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsDorlageist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes des deutsch-polnischen Vertrages über den Rechtsverkehr und wegen des deutsch-polnischen Vormundschaftsabkommens.
Sein Mandat zum Reichstag hat niedergeleg t der Abgeordnete vr.
H ö f l e.
(Hört!
Hört!)
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Braun (Düsseldorf), Fromm und Dr. -Ing.
Klönne für je 8 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schlüter für 3 Wochen wegen Krankheit, Schlagewerth für 4 Wochen wegen Krankheit, Eggerstedt für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
1 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1824 und 1825 Nr.
5 und 6 der Drucksachen Haushalt des Reichsarbeitsministeriums Anlage VII Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) Nr.
439 der Drucksachen Berichterstatter Abgeordneter Hoch, in Verbindung mit den Mündlichen Berichten des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung Anlage XVII (Kap.
2 der Einmaligen Ausgaben) Nr.
445 der Drucksachen und über den Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds An läge XII (Kap.
3 der Fortdauernden Ausgaben) Nr.
446 der Drucksachen Berichterstatter Abgeordneter Hoch, ferner in Verbindung mit der Beratung der Anträge über die Arbeitszeit.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel 4 der fortdauernden Ausgaben.
Mit diesem Kapitel sind verbunden die Anträge 459, Schneider (Berlin), 461, Rönneburg, 488, Rädel, und die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
439, ferner die Interpellationen 104 und 107 der AbgeordneReichstag 1925.
19.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 13.
Februar 1925.
65!
Die Stenogravbiscben Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch j deu Verlag der Neich-druckerer, Berlin SW 68, Alte Iakobstraye 106, zu beziehen.
442 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
(Präsident Löbe.)
t ten Rädel, Schlecht, Frau Arendsee und der Antrag 449 der gleichen Abgeordneten.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey (8 kO), Abgeordneter: Aus der Presse haben wir einnehmen können, daß der Schiffbau in wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten ist, Schwierigkeiten, die den Aufbau und die Fortführung der Betriebe verhindern.
Ohne Zweifel ist dieser Umstand auch dem Reichsarbeitsministerium nicht unbekannt geblieben denn man hat dem privaten Schiffbau Unterstützungen bis zu 50 Millionen Mark eingeräumt.
Die Motive, die zu dieser Maßnahme geführt haben, verstehen wir, sie werden auch von uns gebilligt, wie wir überhaupt bereit sind, jede Maßnahme zu unterstützen, die die Möglichkeit bietet, unser Wirtschaftsleben in ein besseres Tempo hineinzubringen.
Aber was der Regierung beim Privatschiffbau nicht unbekannt geblieben ist, hätte ihr auch bekanntwerden müssen, soweit Betriebe in Frage kommen, an denen das Reich nicht unwesentlich beteiligt ist.
Bei den Reichswerken der verschiedensten Art ist das Reich zu 51 Prozent der Besitztitel beteiligt.
Trotzdem sind Betriebe stillgelegt worden, bei denen also die Regierung nicht dieselbe Voraussicht hat walten lassen wie gegenüber der Privatindustrie.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommen Orte in Frage, bei denen die Reichswerke geradezu die Grundlage nicht nur für die Arbeiter, sondern überhaupt für das ganze städtische Gemeinwesen bilden, (N) 1 (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
z.
B. Rüstringen und Friedrichsort, die auf den Schiffbau eingestellt waren, just auf den Schiffbau, an dem das Reich beteiligt gewesen ist oder beteiligt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Rüstringen waren 3000 Arbeiter beschäftigt, in Friedrichsort 2000 Arbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Arbeiter sind technisch und auch wirtschaftlich auf den Schiffbau eingestellt sie haben die Möglichkeit einer auch nur einigermaßen gleichgearteten Beschäftigung nicht erhalten können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Neben diesen Betrieben sind weitere Betriebe stillgelegt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nenne die Betriebe in Hanau, Cassel, Lippstadt, München und Siegburg.
Was den letzteren Betrieb anlangt, so bestehen allerdings Zweifel, ob der Betrieb völlig zum Stillegen verurteilt worden ist.
Aber in den anderen Orten ist es zur Stillegung gekommen, und das hat natürlich für die in den Betrieben beschäftigten Arbeiter große soziale und wirtschaftliche Nachteile, überhaupt, wie ich hinzufüge, für das Wirtschaftsleben dieser Orte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen bin ich der Auffassung, daß die Regierung die Sorge, die sie den privaten Betrieben angedeihen läßt, in allererster Linie da zur Geltung zu bringen hätte, wo Werte des Reichs in Frage kommen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) einmal aus finanziellen Gründen dann aber auch aus, cwirtschaftlichen und sozialen Gründen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es den Herren von der Regierung bei allen diesen Dingen niemals zum Bewußtsein gekommen, daß sie sowohl eine soziale als auch eine wirtschaftliche Verpflichtung für die dort beschäftigten Arbeiter haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte an diese soziale Verpflichtung ganz nachdrücklich erinnern.
Tausende von Arbeitern sind arbeitslos geworden, weitere Tausende stehen vielleicht noch vor ger verleumderischer Behauptungen gemacht (Unruhe.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Es handelt sich ja nur um das Schicksal von Tausenden von Arbeitern da braucht man nicht hinzuhören!
Glocke des Präsidenten.)
Ich frage die Negierung, ob sie diesen Verhältnissen ihre Aufmerksamkeit zuwenden will.
Ich frage sie, ob sie nicht mit uns der Auffassung ist, daß sie aus wirtschaftlichen, aus sozialen Gründen und schließlich auch aus Gründen der Wahrung des Ansehens des Reichs (sehr richtig!
links) verpflichtet ist, diesen Werken ihre Aufmerksamkeit zuzulenlen.
Ich möchte im Namen meiner Fraktion dem Arbeiesministerium, dem Reichsministerium überhaupt, aufs dringendste ans Herz legen, sich mit diesen Werken, ihrer Arbeitsmöglichteit und der Arbeiterbeschäftigung dort ganz ernst zu befassen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich nehme dann Veranlassung, auf die Verhandlung am 4.
Februar zurückzukommen.
In jener Sitzung hat sich der Herr Kollege Koch von der deutschnationalen Fraktion natürlich im guten Glauben zum Träger verleumderischer Behauptungen gemacht (hört!
hört!
links) gegen die Gewerkschaften im allgemeinen, gegen den Deutschen Metallarbeiterverband und die Berliner Gewerkschaften ganz im besonderen.
Er hat da aus der Quelle geschöpft, die ein Herr Rapp, der als Erwerbslosenkontrolleur abgebaut vom Abbaurappel, (Heiterkeit) vom Abbauärger und Abbauverdruß befallen ist und eine Woche lang kurz vor der Wahl in der »BergischMärkischen Arbeiterstimme« in täglichen Artikeln Behauptungen hat sprudeln lasten, die unzutreffend, die falsch und die verleumderisch sind.
Herr Kollege Koch hat sich diese Behauptungen zu eigen gemacht.
Er hat behauptet, daß die Durchführung der Arbeitslosenunterstützung in der Hand der Gewerkschaften gelegen hätte.
Das ist falsch.
Die Durchführung der Erwerbslosenunterstützung hat niemals in der Hand der Gewerkschaften gelegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerkschaften haben lediglich, soweit ihre Mitglieder in Frage kamen, die Auszahlung der Unterstützung Und die Kontrolle der zu Unterstützenden übertragen erhalten.
Da ist nun behauptet worden, in Berliner Gewerkschaftskreisen seien unglaubliche Verstöße gegen die Auszahlung der Erwerbslosenunterstützung vorgekommen.
Ich habe wahrheitsgemäß festzustellen, daß die Gewerkschaften niemals darüber zu befinden hatten, wer Unterstützung erhält und wer sie nicht erhält.
Die Zuweisung der Erwerbslosen, das heißt die Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
443 (Brey, Abgeordneter) ) Entscheidung, ob der Betreffende Unterstützung erhalten soll oder nicht, erfolgte durch die Prüfungsstelle des Berliner Magistrats.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn unglaubliche Verstöße vorgekommen sein sollten, dann wäre diese Prüfungsstelle des Berliner Magistrats dafür verantwortlich, nicht aber die Gewerkschaften.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst wenn die Unterstützungsberechtigung von dieser Stelle ausgesprochen war, ist die Unterstützung ausgezahlt worden.
Es ist dann weiter in jenem Artikel behauptet worden, Tausende von Mark seien unterschlagen worden.
Gegenüber dieser Behauptung ist festzustellen, daß vom Berliner Magistrat ständig Revisionen vorgenommen worden sind.
Es mußten wöchentlich die verausgabten Beträge bis ins einzelne belegt werden.
Es wird weiter behauptet, es seien Unterstützungen an Leute ausgezahlt worden, die ein Bezugsrecht nicht batten.
Ich habe schon angeführt, daß die Entscheidung darüber, wer Unterstützung erhält und wer nicht, nicht bei den Berliner Gewerkschaften gelegen hat, sondern beim Berliner Magistrat.
Hier ist lediglich festzustellen, daß allerdings Erwerbslosenunterstützung an ältere arbeitsunfähige Personen ausgezahlt worden ist.
Die Berliner Gewerkschaften haben darauf gedrängt, diese Personen der Woblfabrtsvflege zu überweisen, weil dadurch auch eine klare Übersicht des Arbeitsmarktes möglich.
Die Überweisung ist nachträglich auch erfolgt.
Eine finanzielle Schädigung öffentlich-rechtlicher Kassen ist aber nicht eingetreten; denn diese Personen hatten einen genau so hohen Anspruch wie die Erwerbslosen, so daß also lediglich Erwerbslosennnterstütznng und Wohlfahrtsfürsorge ungetrennt auf einem Posten verbucht worden sind.
Dann ist weiter die Behauptung aufgestellt worden, man habe sich geweigert, den staatlichen Kontrolleuren Auskunft zu geben, ihnen die Belege vorzuweisen.
Auch das ist eins Unwahrheit, eine Verleumdung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Artikelverfasser ist in seiner Eigenschaft als Kontrolleur für die Durchführung der Erwerbslosenuisterstützung von dem verleumdeten Metallarbeiterverband aufgefordert worden, sich durch persönliche Untersuchung vom Stande der Dinge zu überzeugen, es wurde ihm iede gewünschte Auskunft zugesichert.
Herr Rapp hat dieser Aufforderung nie Folge geleistet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern Jahr und Tag verstreichen lassen, um dann in der Wahlwoche unter dem Titel »Das rote Panama« die Dinge verspritzen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache ist dann von einem besonderen Beauftragten des Berliner Magistrats nachkontrolliert worden.
Dieser Beamte soll der Deutschnationalen Partei angehören.
Das ist aber nebensächlich.
Die Hauptsache ist, daß dieser Beamte hat feststellen müssen, daß alles in tadelloser Ordnung ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die zu bewältigende Arbeit nicht nur einwandfrei, sondern mit einer Persönlichen Arbeitsleistung durchgeführt worden ist, die, wie der kontrollierende Herr er- (6) klärte, im Magistrat nie erreicht worden wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Herr erklärte, er sei überzeugt, daß die Durchführung der Kontrolle durch die Stadt sehr viel kostspieliger gewesen wäre.
Mit diesem Urteil eines Berliner Magistratsbeamten vergleiche man nun die Angriffe, die schließlich auch darin gegivselt haben, die Gewerkschaften hätten sich an dieser Arbeit, die für sie eine persönliche Arbeitsleistung darstellt, finanziell bereichert.
Ich überlasse es den Mitgliedern dieses Hauses, ihr Urteil zu fällen über den Verfasser dieser Artikel und über jenen Kollegen, der diese Artikel für ausreichend hielt, solche Angriffe gegen die Gewerkschaften zu erheben, wie es der Herr Kollege Koch getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun liegt hier ein Antrag Rädel, Arendsee und Genossen vor, die Titelsumme der Etatposition auf 500 Millionen Mark zu erhöhen.
Es sind für die Produktive Erwerbslosenfürsorge 100 Millionen Mark eingesetzt.
Der Antrag bedeutet also, daß ein Plus von 400 Millionen Mark dieser Titelforderung hinzugefügt werden soll.
Ich finde nicht, daß die Antragsteller nun den Weg angeben, wo diese Summe zu entnehmen ist.
Eine solche Art der Gesetzesmacherei ist allzu beanem.
Ich glaube nicht, daß auch nur einer der Antragsteller davon überzeugt ist, daß der Antrag Gesetzeskraft erhalten kann.
Solche Anträge zu stellen, ist mit Verlaub, wenn ich mal ein Wort von Ihrer Seite gebrauchen darf, Theater, berechnet auf Stimmungsmache draußen, aber nicht auf Erfolge hier im Hause, nicht eingestellt auf wirkliche Hilfe für die Arbeiter.
Bei der letzten Erhöhung der Erwerbslosenulsterstützung haben die Antragsteller bzw.
ihre Fraktionskollegen in der Kommission ähnliche Anträge gestellt, um schließlich dann mit uns sowohl in der Kommission als auch hier im Hause für die Anträge zu stimmen, die nach Lage der Machtverhältnisse durchzuführen waren, für die eine Mehrheit zustande zu bringen wast.
Obwohl Regelung der Arbeitslosenunterstützung in einem umfassenden Gesetz zu erwarten ist, nehmen meine Freunde Veranlassung, bei diesem Titel auf eme ganze Reihe von Zwischenlösungen zu drängen.
Ich weiß, es ist den Herren vom Arbeitsministerium nicht angenehm, daß von uns auf Novellierungen gedrängt worden ist.
Wir können uns aber nicht davon abbringen lassen, auf diesem Wege wiederum Versuche zu machen.
Wir erwarten eine Zwischenlösung in bezug auf die Höhe der Unterstützung.
Wir wollen es nicht verantworten, daß die Erwerbslosenunterstützung in ihrer jetzigen Unzulänglichkeit noch so lange bestehen sollte, bis das Gesetz fertig ist.
Selbst wenn mit Bienensteiß an seiner Fertigstellung gearbeitet wird, vergehen lange Monate.
Die Unterstützung für Kurzarbeiter kann nicht länger dem Ermessen der Landesbehörde anheimgestellt werden, ob die Gemeinde eine Kurzarbeiterunterstützung einführen wollen, sondern muß obligatorisch gemacht werden.
Wenn der Gang der Beratung bei der letzten Erhöhung der Unterstützung uns völlig objektiv mitgeteilt worden wäre sowohl in der Kommission als auch hier im Plenum, dann wäre eine Mehrheit dafür zustande gekommen, die Unterstützungssätze um 50 Pro65 444 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
(Brey, Abgeordneter.)
(L) zent zu erhöhen, wie meine Freunde es im Ausschuß beantragt hatten.
Da wurde aber die Angelegenheit gegen unseren Widerspruch in den Beirat für Erwerbslosensragen hineingetragen.
Im weiteren Verfolg der Dinge wurde betont, daß dieser Beirat für Erwerbslosenunterstützung sich einstimmig für den niedrigeren Satz erklärt hätte.
Ganz besonders wurde betont, daß auch die Vertreter der Gewerkschaften mit diesem Satze einverstanden gewesen seien.
So ist allerdings das Endergebnis gewesen.
Aber zwischen Beratung und Endergebnis lagen Zwi schenstationen, aus denen zu ersehen war, daß die Vertreter der Gewerkschaften mitnichten mit einer solchen Regelung einverstanden gewesen wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur dem Widerstand der Arbeitgeber ist es zu verdanken, daß sie, um wenigstens etwas zu erreichen, sich auf diesen Boden stellten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist stundenlang verhandelt worden, und bei den stundenlangen Verhandlungen äußerte sich das soziale Herz der Arbeitgeber etwa in der Behauptung: die sozialdemokratischen Anträge sind rein parteitaktisch auf Herabhandeln eingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun war für die Stellungnahme der Arbeitnehmervertreter ausschlaggebend, daß überhaupt ein Beschluß zustande kam, in dem sich die Arbeitgebervertreter für eine Erhöhung der Unterstützung erklärten, um so den Rechtsparteien und den Landesregierungen den Einwand zu nehmen, die Arbeitgeber seien gegen Erhöhung der Unterstützung.
Erst nach diesen Vorgängen haben sich die Vertreter der Gewerkschaften mit dem Beschluß einverstanden erklärt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Mitteilung, daß die Gewerkschaftsvertreter mit der Regelung einverstanden seien, ist dann der Beschluß im Ausschuß zustande gekommen, der schätzungsweise um 26 Prozent hinter dem zurückbleibt, was wir beantragt hatten.
Hätte man diese Vorgänge zusammenhängend in den eimclnen Phasen geschildert, dann hätte es in der Kommission und hier im Hause eine Mehrheit für unseren Antrag gegeben.
Unser Antrag hatte nach den Berechnungen des Arbeitsm'wsteriums eine Erhöhung der Ausgaben von 7, 5 Millionen Mark pro Monat zur Folge.
Von dieser Summe kommen ungefähr 24 Prozent zur Auszahlung.
Man beachie hier den Widerstand, wo die Arbeitslosen in Frage kommen, gegenüber der Bereitwilligkeit, daß man an die Reeder 50 Millionm und an die Industrie, die bei der Ruhrbesetzung beteiligt war, 715 Millionen zur Auszahlung gebracht hat.
Wenn das keine Erbitterung hervorruft, so weiß ich nicht, was erbitternd wirkt.
(Beifall links.)
Nun aber noch etwas anderes.
Da, wo die Entscheidungen des Erwerbslosenrats den Versicherten, den Ar 'beitslosenunterstützungsbeziehern ungünstig waren, hat man diese Beschlüsse durchgeführt wo sie für die Erwerbslosen günstig waren, hat man sie nicht restlos durchgeführt, sondern die alte, geradezu aufreizende Knickerei beibehalten.
So hatte man sich verständigt, für Berlin 1, 40 Mark pro Tag für Ledige über 21 Jahre zur Auszahlung zu bringen.
Auch bei dieser (0, Summe hätten die arbeitslosen Berliner Ledigen über 21 Jahre nicht über die Stränge schlagen können.
(Sehr wahr!
links.)
Wer sich eine Berechnung darüber aufstellt, was man zum notdürftigsten Leben braucht, kommt zu dem Ergebnis, daß 1, 40 Mark auch bei den bescheidensten Ansprüchen noch nicht einmal ausreicht.
Aber nicht auf diesen Satz von 1, 40 Mark ist man in der Verordnung gekommen, sondern auf 1, 35 Mark.
Ich glaube, ich bin durchaus im Recht, über eine solche haarsträubende Knickerei (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und über solche Mißachtung des Mehrheitsbeschlusses (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) mein Mißfallen auszudrücken.
Weiter ist eine Zwischenlösung erforderlich, soweit die Arbeitslosenunterstützungen in Frage kommen, und zwar ist die Frage längst spruchreif, ob die Unterstützungshöhen in den einzelnen Wirtschaftsgebieten weiter so beibehalten werden sollen, wie es heute der Fall ist.
Es ist Zeit, den Osten günstiger zu stellen.
Die bestehende Spannung ist zu verringern.
Der Osten umfaßt neben Ost- und Westpreußen, Pommern, ganz Schlesien, erhebliche Teile von Sachsen, Städte wie Stettin, Frankfurt a. O.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es ist an der Zeit, das Augenmerk auf eine Ausgleichung und Beseitigung dieser Unterschiede zu richten.
Ich wäre dankbar, wenn das Arbeitsministerium in dieser Beziehung nicht erst die Initiative des 00 Plenums oder einer Kommission des Reichstags abwarten würde, sondern wenn es von selbst auf Regelung kommen würde.
Dann scheint mir eine generelle Regelung notwendig zu sein als Zwischenlösung, soweit bei den Unterstützungsempfängern wechselnde Tätigkeit in Frage kommt.
Ich meine die Zuckerindustrie.
Hier stehen die Behörden auf einem ganz verschiedenen und auf die Dauer unhaltbaren Standpunkt.
Da sind vor wenigen Wochen in Genthin 350 Leute entlassen worden, die in der Zuckerindustrie beschäftigt waren.
Sie haben die Unterstützung nicht bekommen können.
Der Bezug der Unterstützung wird an allerhand Kautelen geknüpft.
An manchen Orten wird der Bezug der Unterstützung von einer Beschäftigung in der Vorkriegszeit abhängig gemacht.
Dann ist eine weitere Zwischenlösung notwendig, deren Nichtdurchführung auf die Dauer sozial und wirtschaftlich geradezu unerträglich wäre.
Wir haben ja beantragt, daß die Personen, die der Angestelstenversicherung unterstellt sind, auch in die Erwerbslosenunterstützung einbezogen werden sollen.
Wir können nicht warten, bis diese Frage bei dem Umbau der Angestelltenversicherung gelöst wird.
Es muß möglichst bald eine Lösung gefunden werden denn es sind geradezu herzbrechende Briefe, die unserer Fraktion von Angestellten übermittelt werden.
Ich bin überzeugt, daß auch andere Fraktionen diese Klagen zugestellt erhalten und über diese Dinge unterrichtet sind.
Da habe ich ein Schreiben eines solchen Unglücklichen, der bis vor wenigen Wochen zu einem Gehalt von wöchentlich 60 Mark gearbeitet hat im Dezember bezog er 40 Mark.
Dem Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
445 (Brey, Abgeordneter) ) Mann ist es nicht möglich gewesen, Erwerbslosenunterstützung zu beziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sprach ihm die Berechtigung zum Bezüge ab, man verwies ihn an die Fürsorgestelle der Wohlfahrtspflege.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch da wurde er abgewiesen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ein Skandal!)
Die Stimmung dieses Mannes, die aus seinem Briefe spricht, ist geradezu verzweifelt.
An einer Stelle soll ihm sogar die Auskunft gegeben sein, aus der Wohlfahrtsfürsorge könne er Unterstützung nicht erhalten.
Diese sei nur für Hand-, nicht für Kopfarbeiter zugänglich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier sind die Ursachen jener Familientragödien, von denen man in der Presse in kurzen Zwischenräumen lesen kann, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wo aus Verzweiflung nicht nur das Haupt der Familie den Tod sucht, sondern Familienmitglieder mit sich nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen wir uns einmal die Arbeitsmöglichkeiten in diesen Angestelltenbetrieben an!
Ich habe vor mir die Ausweise des Städtischen Arbeitsnachweises für Angestellte in Berlin, die sich auf das Geschäftsjahr 192324 erstrecken.
Da gab es Arbeitsgesuche Leute, die eine Stelle suchten insgesamt 143 563 und 49 773 offene Stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gab also dreimal soviel Arbeitsgesuche als offene Stellen.
An diesem Ausdruck sozialen Elends kann die Gesetzgebung nicht länger vorübergehen sie muß so rasch wie möglich dazu Stellung nehmen.
Wir erwarten, daß eine Zwischenlösung erfolgt.
Sieht man sich die Auswanderungsziffern an und bewertet sie sozial, so stellt sich heraus, daß unter den Auswanderern 11 Prozent Personen aus dem Handel im Alter von 17 bis 50 Jahren beteiligt sind, (hört!
hört!)
also Leute, die sich in der Vollkraft befinden.
Die Auswanderungsziffer der Personen ist von 3221 im Fahre 1913 auf 13 070 im Jahre 1923, also um das Zehnfache, gestiegen.
Da meine Redezeit abgelaufen ist, muß ich zum Schluß kommen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links: Das mögen sie nicht hören!
Gegenruf rechts: Meinetwegen noch eine Stunde!)
Auf Ihre Zustimmung habe ich auch nicht gewartet, Herr Kollege.
Aber den Herren Bravorusern möchte ich kurz eine kleine Bemerkung machen.
Ich habe manchen Ihrer Redner mit angehört und nicht gefunden, daß seine Ausführungen just interessanter gewesen sind als die, die ich eben gemacht habe.
Jedenfalls waren meine Ausführungen von Ernst getragen, von dem Bestreben, die soziale Lage der Notleidenden zu lindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich zu einem ironischen »Bravo!
« beque- (v) men, so will ich das hiermit feststellen und damit verschwinden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdxmokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann.
Hartmann (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Arbeitslosenfrage ist zweifellos eines der wichtigsten sozialen Probleme, das der Lösung entgegengeführt werden muß.
Wir müssen hier unbedingt helfend eingreifen, wenn nicht Hunderttausende von Arbeitern in eine arge wirtschaftliche Bedrängnis geraten sollen.
Meine Fraktion hat dem Arbeitslosenproblem jederzeit das größte Interesse entgegengebracht und ist bereit, an der Beseitigung der Nöte der Arbeitslosen mitzuarbeiten.
Wir haben demzufolge auf der Drucksache Nr.
160 einen Antrag eingebracht, der den Zweck verfolgt, die Erwerbslosigkeit möglichst einzuschränken.
In dem Antrag werden von der Neichsregierung Mittel zur Durchführung einer weitgehenden produktiven Erwerbslosenfürsorge gefordert.
Wenn wir uns darüber klar sind, daß die Erwerbslosigkeit zu einer Dauererscheinung im Wirtschaftsleben geworden ist, und wenn wir uns weiter darüber klar sind, daß in der nächsten Zeit wahrscheinlich eine Zunahme der Arbeitslosigkeit infolge weiterer Erschütterunaen des Wirtschaftslebens eintreten wird, so ist ernstlich zu prüfen, von welchem Gesichtspunkt aus am ehesten diese Frage zu lösen ist.
Wir glauben unsererseits, daß die Beschaffung von Arbeitsmöglichkeiten dringend geboten erscheint.
Solche Arbeitsmöglichkeiten (v) werden sich am ehesten ergeben durch Erschließung von Mooren und Ödländereien zu landwirtschaftlichen Zwecken.
Wir sind der Auffassung, daß, so notwendig an sich auch die unterstützende Erwerbslosenfürsorge ist, doch damit die Frage nicht allein gelöst werden kann.
Wir glauben, daß in der Arbeit selbst der größere Segen liegt und daß man den arbeitslosen Menschen besser dient, wenn man ihnen Arbeitsmöglicbkeiten verschafft, als wenn man ihnen Geld zur Verfüqung stellt das wünscht besonders auch die ländliche Arbeiterschaft.
Durch die Erschließung von Ödländereien und Moorkulturen wird gewissermaßen auch die Frage der Volksernährung ihrer Lösung einen Schritt nähergebracht.
Ich brauche auf die Wichtigkeit der Ernährung unseres deutschen Volkes nicht weiter einzugehen.
Aber die Erschließung solcher Ödländereien ist hierfür in der Tat von größter Bedeutung.
Weiter erscheint es uns notwendig, daß den gemeinnützigen Arbeiterkolonien und Wanderarbeitsstätten genügend Mittel zur Verfügung gestellt werden, damit sie in erhöhtem Maße produktive Arbeit zu leisten imstande sind.
Wir haben eine ganze Reihe solcher Arbeiterkolonien und Wanderarbeitsstätten, die heute nicht in genügender Weise Arbeitslose beschäftigen können, weil ihnen die Mittel dazu fehlen.
Hier sollte die Reichsregierung helfend eingreifen, indem sie diesen Stellen genügend Mittel zur Verfügung stellt, um diese produktive Arbeit aus- und durchführen zu können.
Die im Etat vorgesehenen Beträge für Unterstützung der Erwerbslosen haben wir nicht für ausreichend gehalten.
Meine politischen Freunde haben daher im 446 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925 (Hartmann, Abgeordneter.)
(M Haushaltsausschuß zusammen mit anderen Parteien eine Erhöhung dieser Beträge um 100 Prozent beantragt, und ich freue mich, sagen zu dürfen, daß der Haushaltsausschuß demgemäß beschlossen hat.
Dadurch ist wenigstens in etwa die Gewähr geboten, daß den Erwerbslosen in einigermaßen ausreichendem Maße geholfen wird.
Der von der kommunistischen Fraktion gestellte Antrag auf Bereitstellung von 500 Millionen ist wohl nicht ganz ernst gemeint gewesen.
Ich glaube, es handelt sich hier mehr um ein Agitationsbedürfnis als um praktische Arbeit.
Ich glaube nicht, daß damit seitens der Kommunisten den Arbeitslosen ein Dienst irgendwelcher Art erwiesen worden ist.
Die Frage der Erwerbslosigkeit kann endgültig doch nur dadurch gelöst werden, daß wir unsere Wirtschaft heben, denn mit irgendwelchen Palliativmittelchcn kann man hier nichts ausrichten.
Um die Erwerbslosigkeit endgültig zu beseitigen, muß man sich die Frage vorlegen, worin denn die Ursachen dieser unheilvollen Erscheinung liegen.
Sie liegen doch lediglich in dem Versailler Vertrag.
Deshalb ist es wichtig, daß wir die wirtschaftliche Freiheit wiedererlangen.
Dann wird es möglich sein, die Arbeitslosigkeit erfolgreich zu bekämpfen.
Unsere Partei wird bemüht bleiben, an dieser Aufgabe ernsthaft mitzuarbeiten.
Nun hat der Herr Kollege Brey geglaubt, dem Kollegen Koch von meiner Fraktion vorwerfen zu müssen, er habe mit verleumderischen Mitteln gearbeitet.
Dem ist nicht so das muß ich entschieden zurückweisen.
Mein Kollege Koch hat lediglich die Dinge vorgetragen, die Rapp, einer der Angehörigen der freien Gewerkschaften, in der Presse veröffentlicht hat.
Bis zum heutigen Tage haben wir in der Presse keine (tt) Widerlegung der Rappschen Angriffe gefunden.
Wenn das der Fall gewesen wäre, dann-wäre der Herr Kollege Koch sicher nicht auf diese Dinge eingegangen.
Ich wiederhole also: wir werden bestrebt sein, zu unserem Teile daran mitzuarbeiten, die soziale und seelische Not der Erwerbslosen möglichst zu lindern.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat (OO), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Uber die Schwierigkeit der Lage, in der sich die der Erwerbslosenfürsorge unterliegenden Personen befinden, besteht wohl kein Unterschied der Auffassung.
Wir begrüßen es deshalb, daß man im Haushaltsausschuß die Konsequenzen daraus gezogen hat.
Der Herr Kollege Brey ist auf die Verhandlungen im Sozialpolitischen Ausschuß eingegangen, der sich mit der Erhöhung der bisher gezahlten Sätze der Erwerbslosenfürsorge befaßt hat.
Ich habe damals schon Zweifel an der uns vorgelegten Entschließung des Beirats im Reichsarbeilsministerium geäußert, die dahin ging, daß dieser Beschluß einstimmig gefaßt war nicht etwa Zweifel daran, daß diese Einstimmigkeit zuletzt zum Ausdruck gekommen war, sondern nur daran, unter welchen Umständen dies geschah.
Nun hat uns der Herr Kollege Brey mitgeteilt, daß tatsächlich die Arbeitnehmer nach stundenlangen Verhandlungen, um wenigstens noch etwas zu erreichen, sich mit dem einverstanden erklärt haben, was die Arbeitgeber ihrerseits konzediert hatten.
Wir hatten als Mittelweg im Ausschuß damals den Antrag eingebracht, statt der von den Sozialdemokraten verlangten 50prozentigen Erhöhung eine 33prozentige Erhöhung vorzunehmen.
Auch dieser Antrag hat bei den Regierungsparteien keine Mehrheit gefunden.
Jetzt hat auch der Haushaltsausschuß eingesehen, daß die gezahlten Sätze zu niedrig sind, und hat deshalb den Betrag von 40 auf 120 Millionen erhöht.
Wir haben uns erlaubt, auf Nr.
459 zu beantragen, zwischen Abs.
1 und 2 der Titelbeschreibung einzufügen: Hiervon ist ein Betrag von 80 Millionen Mark vorwiegend zur Unterstützung solcher Arbeitslosen zu verwenden, deren Unterstützungsdauer abgelaufen ist.
Wir haben jetzt zu verzeichnen, daß tatsächlich bei der Erwerbslosigkeit, die im Deutschen Reich herrscht, eine große Anzahl Erwerbsloser nicht mehr der Fürsorgeversicherung unterliegen, sondern daß sie nun, nachdem die Frist abgelaufen ist, ohne irgendwelche Unterstützung dem Hunger und Elend anheimgegeben sind.
Zn Gelsenkirchen sind etwa 7000 Erwerbslose, davon sind 4000, deren Frist für die Unterstützung abläuft.
Man muß also, wenn man diese Leute nicht dem Hungertod entgegenführen will, unbedingt dafür sorgen, daß auch nach Ablauf dieser Frist diesen Bedürftigen, den Ärmsten der Armen, die Möglichkeit der weiteren Unterstützung gegeben wird.
Das geschieht, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
Ich will aber auch darauf Hinweisen, daß das Verhalten des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe in der Frage der Besorgung und Beschaffung von Notstandsarbeiten, wie es in einem Erlaß vom 20.
Dezember vergangenen Jahres zum Ausdruck gekommen ist, meiner Ansicht nach nicht richtig ist.
Es heißt da in diesem Erlaß an die Regierungspräsidenten und an den Oberpräsidenten in Berlin, daß für kleine Notftandsarbeiten keine Unterstützungen zur Verfügung gestellt werden sollen nur für große Notstandsarbeiten dürfen noch zwecks Förderung Mittel aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge genommen werden.
Wer im praktischen Leben steht, weiß, daß viel mehr kleine Notstandsarbeiten auszuführen sind als große, und daß es zweckmäßiger ist, auch kleine Notstandsarbeiten ausführen zu lassen, wenn dadurch der Unterstützungssatz nichts wesentlich erhöht wird.
Fn Hagen z.
B. erhält der der Erwerbslosenfürsorge unterliegende Arbeiter, wenn er verheiratet ist, eine wöchentliche Unterstützung von 18 Reichsmark, der Notstandsarbeiter über 21 Fahre eine Summe von 18, 14 Reichsmark die Woche.
Die ganze Differenz beträgt also 14 Pfennig.
Ich glaube, daß es doch zweckmäßig ist, auch kleine Notstandsarbeiten vornehmen zu lassen, damit sich der Arbeiter nicht daran gewöhnt, daß er dauernd Unterstützung erhält, ohne Arbeitsgelegenheit zu finden.
Gerade hierdurch verspreche ich mir eine Verbesserung.
Wir haben dann noch auf Nr.
461 einen Antrag eingebracht, in Kapitel 4 Titel 3 der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Haushalts (produktive Erwerbslosenfürsorge) den Titel auf 150 Millionen zu erhöhen, d. h. um 80 Millionen gegenüber dem Etat wir setzen also noch 50 Millionen mehr ein als der Haushaltsausschuß.
Mein Herr Vorredner hat von einem Antrag der Deutschnationalen gesprochen, nach dem für Erhöhung dieses Titels die Notwendigkeit vorgelegen habe, zur Urbarmachung von Odländereien weitere Mittel zur Verfügung zu stellen.
Wenn man Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
447 (Bartschat, Abgeordneter.)
schon Ödländereien urbar machen will, soll man in seinen Forderungen nicht ganz so bescheiden sein, wie es die Herren Deutschnationalen gewesen sind.
Denn über die Zweckmäßigkeit der Urbarmachung von Ödländereien dürfte wohl keine Meinungsverschiedenheit sein.
Je mehr Mittel für diesen Zweck zur Verfügung gestellt werden, um so mehr wird die Ernährung unseres Volkes gesichert.
Wir verlangen deshalb, daß dieser Titel auf 150 Millionen erhöht wird, und daß man im Dispositiv zu diesem Kapitel sagt, daß diese Mittel im besonderen zur Herstellung von Klein-, Mittelwohnnngen und zur Ödlandkultivierung dienen sollen.
Wer die Not im Wohnungswesen tennt, das ja in einem besonderen Kapitel behandelt wird, wird zugeben müssen, daß auch für diesen Zweck Gelder zur Verfügung gestellt werden müssen.
Deshalb bitte ich Sie im Namen meiner Freunde, für diesen unseren Antrag, der das Wohnungselend beseitigen helfen will, zu stimmen, um damit den gerechten Bedürfnissen unseres Volkes Rechnung zu tragen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von jeder Partei hören wir hier, daß die Anträge der Kommunisten eigentlich gar nicht ernst zu nehmen seien, daß sie nur Agitationsanträge seien.
Dann möchte ich aber einmal wissen, warum denn diese Parteien selbst hier ihre Agitationsreden halten.
Es muß ihnen doch um dieselbe Agitation zu tun sein, die sie den Kommunisten nachsagen.
Wir haben aber gar keine Ursache, Agitationsreden zum Punkte der Erwerbslosenfrage zu halten, Ihr Verhalten ist für uns Agitation genug.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Brey hat hier erklärt, die Kommunisten fordern, aber sie fragen nicht, woher die Mittel kommen sollen.
Ja, auch die Ruhrindustriellen haben gefordert und nicht gefragt, woher es kommen soll.
Herr Stresemann hat sich aber keinen Augenblick besonnen und sich keine Sorge darüber gemacht, woher die Mittel kommen sollen.
Er hat es ihnen einfach gegeben.
Darum ist der Vorwurf des Herrn Brey sehr deplaciert.
Dann hat der Herr Abgeordnete Brey weiter gesagt, die Kommunisten sähen wohl selber ein, daß ihre Forderungen Theater seien, denn sie hätten im Ausschuß und auch im Plenum für die anderen Anträge gestimmt.
Ich hätte den Herrn Abgeordneten Brey und seine Freunde hören mögen, wenn wir nach Ablehnung unserer Anträge gegen die anderen Anträge gestimmt hätten.
(Zuruf von den Kommunisten: Darauf haben sie nur gewartet!)
Ganz richtig, darauf haben die Herrschaften vielleicht gewartet.
Wir haben aber gar keinen Grund, Herr Abgeordneter Brey, Ihnen billigen Stoff für Ihre Kommunistenhetze zu liefern.
Wenn wir für diese Anträge gestimmt haben, so geschah es, um Sie zu zwingen, etwas zur Verwirklichung Ihrer Anträge zu tun.
Wir werden aber nicht unterlassen, den Arbeitern und vor allen Dingen den Erwerbslosen draußen zu sagen, was Sie hier im Reichstag agitato- ( , risch vertreten haben und was Sie praktisch für die Erwerbslosen tun.
Wir werden Ihnen nicht mehr Gelegenheit dazu geben, in Ihren Zeitungen wie in vergangenen Zeiten zu schreiben, die Kommunisten ließen die Erwerbslosen und die Sozialrentner verhungern, sie seien gegen die Mütterfürsorge usw.
Das werden wir Ihnen nicht mehr gestatten, dessen können Sie versichert sein.
Nun führte der Herr Kollege Brey ein Beispiel aus Stettin an, wonach von 145 563 Arbeitsuchenden nur 49 773 Arbeit hätten finden können.
Der Herr Kollege Brey hat vergessen, hinzuzufügen, wie viele dieser 145 563 Arbeitsuchenden unterstützt worden sind, wie viele Arbeitslosenunterstützung bekommen haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ein anderes Beispiel, auch von einem Arbeitsnachweis.
Im Wochenbericht des Ostpreußischen Landesarbeitsamts vom 17.
Dezember vorigen Jahres, also in einem der letzten Ausweise, heißt es: Die Andrangsziffern bei den Arbeitsnachweisen erhöhten sich erneut um über 3000 auf rund 17 000 Personen, darunter 1600 weibliche, von welchen etwa 6000, darunter 370 weibliche, Erwerbslosenunterstützung beziehen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Bei diesem Arbeitsnachweis bekommt also nicht die Hälfte, wie wir früher immer gesagt haben, sondern nur ein Drittel der Erwerbslosen Unterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, wir werden ja sehen, was die Sozialdemokraten tun werden, ob sie unserem Antrag, der die Unterstützung aller Erwerbslosen fordert, zustimmen werden.
Daraus ist der Herr Kollege Brey nicht eingegangen.
Vielleicht ist auch das für ihn nur Theater.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir werden sehen, wie sich die Herrschaften bei der Abstimmung zu unserem Antrag, der die Ausdehnung der Unterstützung auf alle Erwerbslosen fordert, stellen werden.
Interessant war das, was der Herr Kollege Hartmann als Vertreter der Deutschnationalen sagte.
Er meinte, auch der Antrag auf 500 Millionen für die produktive Erwerbslosenfürsorge sei wohl nicht ernst zu nehmen.
Ich fordere den Herrn Kollegen Hartmann auf, einmal gemeinsam mit mir vor den Dresdener Erwerbslosen zu sprechen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Soviel ich weiß, ist er ja aus Dresden.
Die Dresdener Erwerbslosen werden ihm schon die gebührende Antwort geben.
Was bedeuten denn 500 Millionen für die produktive Erwerbslosenfürsorge.
Sie bedeuten, daß man mit diesen Mitteln die Erwerbslosen in den Produktionsprozeß zurückführen soll.
Ich betone auch hier wieder, daß die Eingliederung in den Produktionsprozeß unsere vornehmste Forderung ist.
Gleichzeitig fordern wir die Durchführung der rückständigen gesellschaftlich notwendigen Arbeit.
Sie (nach rechts) reden imer vom Wohnungsbau, der so notwendig sei.
Ja, wenn Sie Wohnungsbau betreiben wollen, dann dürfen Sie nicht Millionen an eine bankrotte Filmgesell448 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
(Rädel Abgeordneter.)
() schaft geben, sondern dann müssen Sie diese Millionen der produktiven Erwerbslosensürsorge zur Verfügung stellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn Sie Wohnungen schaffen und den Erwerbslosen wirtlich helfen wollen, dann dürfen Die nicht unerhörte Kredite für die Industrie bewilligen.
Ich erinnere daran, daß gegenwärtig auch von den Sozialdemokraten I »zusagen eine Stellung gegen die Inoustrietredite eingenommen wird.
Die Herrschaften verschweigen aber, daß sie doch die ersten waren, die die Industriekredite in der nachrevolutionären Zeit bewilligt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen einmal untersuchen, was Herr Stinnes von den Sozialdemokraten bewmmen hat.
Das sind nicht nur Millionen, das geht in die Milliarden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber bei der Frage der Erhöhung der Erwerbslosenfürsorge aus 500 Millionen Marr sind sich alle Parteien darin einig, daß das eine unmögliche Forderung sei.
Das angesichts der Tatsache, daß wir in Deutschland gegenwärtig Korruption aus der ganzen Linie feststellen, Bewilligung von Millionen für die Industrie, direkte Geschenke an die Industrie.
Ja, ich kann nicht recht verstehen, wie unter solchen Umständen ein Mensch, der als Politiker noch ernst genommen sein will, hier hertreten kann, um zu erklären, für den Zweck, der doch volkswirtschaftlich der wichtigste sein müßte, sei die Forderung auf 500 Millionen für produktive Erwerbslosenfürsorge eine Forderung, der man nicht im Ernst nähertreten könne.
Damit kennzeichnen Sie sich selbst, und ich glaube ganz bestimmt, nachdem die Arbeiter sehen werden, wte die praktisch-positive Arbeit aussieht, die Sie den Arbeitern im Wahlkampf versprochen haben, werden Sie in zukünftigen Wahlkämpfen nicht wieder mit diesen Betrügereien vor die Arbeiter hintreten können.
Wir sind heute schon überzeugt, daß das Wahlergebnis, wenn der Reichstag sich gegenwärtig auflösen würde, ein weidlich anderes als am 7.
Dezember wäre, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) als Sie die ganze Staatsmacht im Wahlkampfe für sich und die Kommunisten sie gegen sich hatten.
Nun zur Erwerbslosenfürsorge als solcher!
Wir haben schon oft über die Einzelheiten so gesprochen, daß Ihnen eigentlich der Sinn unserer Anträge geläufig sein müßte.
Heute will ich noch einiges anführen, was in den Rahmen dieser Betrachtungen gehört, weil es unmittelbar mit den Anträgen verknüpft ist, die wir zu diesem Kapitel vorgelegt haben.
Dahin gehört vor allem die Fürsorge für die alten Leute.
Heute ist es doch so: wenn die Arbeiter ein bestimmtes Lebensalter von etwa 55 bis 60 Jahren erreicht haben, erklären die Erwerbslosenbehörden: Sie kommen als Erwerbsloser gar nicht mehr in Frage (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Ihre Arbeitskraft hat sich herabgemindert, Sie sind durch Ihr Alter in Ihrer Erwerbsfähigkeit beeinträchtigt, können also nicht als Erwerbsloser gelten, sondern Sie müssen nun die Alters- oder die Invalidenunterstützung beantragen.
Man entzieht dem alten Arbeiter die Fürsorge und verweist ihn an die Versicherungsämter.
Nun hat er zunächst die Erwerbslosensürsorge verloren und stellt einen Antrag an das zuständige Versicherungsamt.
Er wird vorgeladen und, einem Vertrauensarzt vorgestellt.
Dieser aber erklärt: Sie sind doch noch gesund, noch arbeirsfähig, noch im vollen Besitz Ihrer Arbeitskraft, 'Sie können doch keine Invalidenunterstützung beanspruchen!
Nur die in ihrer Arbeitskraft beeinträchtigten Leute bekommen diese Unterstützung!
Der Anspruch auf Invaliden- oder Altersunterstützung wird also abgelehnt, und nun bekommt der alte Mann überhaupt keine Unterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir erleben in Deutschland unzählige solcher Fälle, daß sich die alten Leute bei zwei Stellen herumstreiten muffen.
Von irgendwoher müssen sie ja etwas bekommen sie können und wollen nicht verhungern und glauben bestimmt, Ansprüche an die Gesellschaft zu haben.
Aber niemand hilft ihnen, sie sind aus die öffentliche Mildtätigkeit angewiesen.
Und dann gibt es noch Leute aus dieser Gegend hier (nach rechts), die gelegentlich aus der Straße herumgehen und sagen: Seht bloß dieses Lumpenvolk, diese Bettler!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in unseren Anträgen schon ganz bestimmte Abänderungen vorgeschlagen, und wenn Sie wirklich etwas tun wollen, dann stimmen Sie unseren Anträgen zu und behandeln sie nicht so, wie das von Ihnen fortgesetzt beliebt wird.
Dann zur Frage der Pflichtarbeit und der Notstandsarbeit!
Wir haben den Vertretern des Arbeitsministeriums im Ausschuß erklärt: es gibt eine Menge von Fällen, in denen Privatunternehmern Erwerbslose zur Ausführung von Arbeiten zur Verfügung gestellt werden.
An Bezahlung bekamen sie zum Teil nichts als die Erwerbslvsenunterstützung.
Zum anderen (D) Teil bekamen sie hin und wieder einmal den sogenannten ortsüblichen Tagelohn.
Wie dieser ortsübliche Tagelohn aussieht, nun, das weiß schließlich jeder: er beträgt in gewissen Gegenden kaum ein Drittel dessen, was dort an tarifmäßigen Löhnen gezahlt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So bekommen wir aus Oberschlesien um nur ein Beispiel anzuführen die Nachricht, daß auf einer Grube in Beuchen ständig Pflichtarbeiter beschäftigt waren und dafür andere Arbeiter entlassen wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Pflichtarbeiter erhalten nicht den Tariflohn, der für den Bergbau in Frage kommt, sondern sie erhalten nur den sogenannten ortsüblichen Tagelohn.
Als sie sich weigerten, als Lohndrücker zu arbeiten, hat man ihnen einfach die Erwerbslosenunterstützung entzogen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Erwerbslosenfürsorge in Deutschland!
Ein anderer Fall aus Oberschlesien!
Es gibt dort Leute, die ein Stückchen Ackerland haben.
Sie können sich von diesem Acker ebensowenig ernähren, wie sich etwa ein Berliner Arbeiter von seinem Schrebergärtchen ernähren kann.
Diese Leute werden als Landbesitzer angesehen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und bekommen deshalb keine Erwerbslosenunterstützung.
Wir haben Fälle, wo Familien von acht bis zwölf Köpfen einfach keine Unterstützung bekommen, bloß weil sie zwei Ziegen und vielleicht ein Stückchen Ackerland haben.
Wir fragen, was mit diesen Leuten geschehen soll.
Diese Leute sind trotz ihres Stückchen Ackers dem Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
449 (Rädel, Abgeordneter.)
G) bitteren Hunger ausgeliefert, wenn man ihnen keine Unterstützung zahlt.
Ja, meine Damen und Herren, stellen die Kommunisten Anträge, dann herrscht hier allseitiges Einverständnis: diese Anträge sind nicht ernst zu nehmen, die kann man von vornherein als Nichts behandeln.
Ihre Anträge, wie Sie sie zur ganzen Frage gestellt haben, ändern am gegenwärtigen Zustand absolut nichts.
Ich betone dasselbe, was ich auch bei der Besprechung des Rentenwesens gesagt habe: Ihre Am träge gleichen noch nicht einmal die inzwischen eingetretene Teuerung aus!
Für die Sozialdemokraten, die heute so tun, als höben sie sich mit ihrer Politik etwas ab von der Politik, die in Fragen der Erwerbslosenunterstützung auf dieser Seite (nach rechts) gemacht wird, mag es unangenehm sein, daß es ausgerechnet ein Demokrat ist, der hierher getreten ist und erklärt hat: (Zuruf von den Kommunisten: Hör nur zu, Brey!)
Siering ist es gewesen, der bei kleinen Notstandsarbeiten die Bezahlung zu dem ortsüblichen Tagelohn abgelehnt hat.
Also ausgerechnet ein Sozialdemokrat ist es gewesen, der verordnet hat, daß man an Notstandsarbeiter, die sogenannte kleine Notstandsarbeiten verrichten, nur die in Frage kommende Erwerbslosenunterstützung auszahlt.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das ist bezeichnend, und das ist das Wesentliche aus der ganzen hier gepflogenen Debatte!
Was Sie hier vorbringen, bedeutet weiter nichts, als etwas Honig um den Mund schmieren, es ist nichts als Agitation, nichts als Verschleierung Ihrer Politik, die sich gegen die Er werbslosen richtet und nicht für die Erwerbslosen eintritt.
Aber die Erwerbslosen werden selbst erkennen wir brauchen es ihnen nicht zu sagen —, daß ihke Vertreter die Kommunisten sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialrat vi.
Weigert.
Dr. Weigert, Geheimer Negierungsrat, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Zu den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rädel darf ich nur auf das hinweisen, was ich schon im Ausschuß gesagt habe: wenn Mißbräuche auf dem Gebiete der Pflichtarbeit oder Mißbräuche in der Frage der Bedürftigkeit vorkommen (Zuruf von den Kommunisten) daß es ein Mißbrauch wäre, in einem Schrebergarten einen ausreichenden landwirtschaftlichen Besitz zu sehen, wird man ohne weiteres zugeben müssen —, dann sind die berufenen Instanzen dafür da, diese Mißbräuche abzustellen: die paritätischen Ausschüsse bei den Arbeitsnachweisen, in denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu gleichen Rechten vertreten sind, und ich darf nur bitten, solche Fälle rechtzeitig diesen Ausschüssen zur Entscheidung vorzulegen.
Dann ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brey!
Der Herr Abgeordnete Brey hat hier erklärt, daß der Bericht, den ich über die Verhandlungen des Verwaltungsrats in der Frage der ErReichstag 1925.
19.
Sitzung.
werbslosenfürsorge im Ausschuß und hier im Plenum (o gegeben hätte, den objektiven Tatsachen nicht entsprochen habe, und Ähnliches hat auch der Herr Abgeordnete Bartschat ausgeführt.
Die beiden Herren haben gesagt, es sei in meinem Bericht nicht zum Ausdruck gekommen, daß man sich zwar am Schluß geeinigt habe, daß aber vorher insbesondere die Arbeitnehmer einen anderen Standpunkt eingenommen hätten und sich erst zu dieser Einigung durchgerungen hätten.
Ich möchte demgegenüber doch auf den Wortlaut des Protokolls über die Erklärungen hinweisen, die ich hier zu dieser Frage im Plenum abgegeben habe.
Ich habe auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Giebel hin in der Sitzung vom 23.
Januar 1925 nach Seite 263 der stenographischen Berichte ausdrücklich erklärt: Das Gutachten ist zustande gekommen auf Grund einer eingehenden Aussprache, es ist zustande gekommen so, wie eine Einigung zustande zu kommen pflegt, daß jeder etwas von den Wünschen, die er hat, zurückstellt, um die mittlere Linie zu finden, und es herrschte bei den Arbeitgebern sowohl als auch bei den Arbeitnehmern eine besondere Befriedigung darüber, daß man sich aus rein wirtschaftlichen und sozialen Erwägungen zu einer gemeinsamen Linie zusammenfinden konnte.
Meine Damen und Herren!
Sie werden nicht sagen lönnen, daß ich danach die Vorgänge im Verwaltungsrat nicht objektiv richtig wiedergegeben hätte.
Der Herr Abgeordnete Brey hat auch im übrigen die letzte Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung nicht sehr freundlich kritisiert.
Er hat von einer haarsträubenden Knickerei gesprochen, die sich bei dieser Festsetzung gezeigt hätte.
Wir hätten statt der 1, 40 Mark, die der Verwaltungsrat vorgeschlagen hatte, nur 1, 35 Mark bewilligt.
Tatsächlich liegen die Dinge so, daß der Verwaltungsrat für bestimmte Fälle einen Satz von 1, 30 Mark und für andere Fälle von 1, 40 Mark vorgeschlagen hatte, daß er aber von vornherein zur Voraussetzung gemacht hatte, diese Unterscheidung müsse überhaupt verwaltungsmäßig durchführbar sein.
Eine Besprechung mit den Ländern hat dann ergeben, daß diese Unterscheidung sich verwaltungsmäßig nicht durchführen läßt.
Darum haben wir das Prinzip der goldenen Mitte befolgt und haben zwischen 1, 30 und 1, 40 den mittleren Betrag von 1, 35 Mark eingesetzk.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich glaube, das ist salomonisch, wie der Herr Abgeordnete Höllein feststellt.
Aber ich halte es für unrecht, das als eine Knickerei zu bezeichnen.
Auf die anderen Fragen, die der Herr Abgeordnete Brey und die anderen Herren Vorredner angeschnitten haben, glaube ich hier nicht eingehen zu sollen, weil die Frage der Erwerbslosenfürsorge ja noch Gegenstand der Beratungen des Sozialpolitischen Ausschusses ist, und weil die Fragen, soweit sie nicht schon erörtert worden sind, aller Wahrscheinlichkeit nach dort in den nächsten Tagen des näheren besprochen werden.
Ich darf nur ein kurzes Wort sagen zu den einzelnen Anträgen, die hier vorliegen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wie soll ich über einen Fall, der hier im Plenum zum erstenmal vorgebracht wird, Auskunft geben können
Ich habe den Herrn Abgeordneten Rädel, wenn ich mich recht erinnere, im Ausschuß gebeten, uns kon66 450 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
(Dl '.
Weigert, Ministerialrat i. Reichsarbeitsmin.)
(L) trete Fälle rechtzeitig mitzuteilen das hat er aber bisher nicht getan.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das ist sehr freundlich, Herr Abgeordneter!
Wenn ich nur die Liste erst hätte, aber ich habe sie nicht, und zu einem Fall, der hier zum erstenmal kommt, kann ich im Augenblick nichts sagen.
Nun, meine Damen und Herren, ein kurzes Wort zu den einzelnen Anträgen, die hier gestellt worden sind.
Die Anträge sind zum Teil auch im Ausschuß bereits erörtert worden.
Die Entschließung des Haushaltsausschusses wird vom Reichsarbeitsministerium mit großem Dank begrüßt.
Sie gibt uns die nötige Sicherheit und Bewegungsfreiheit auf dem Gebiet der Erwerbslosenfürsorge.
Sie verstärkt die Mittel, die in unseren Fonds vorhanden sind, in einem Ausmaß, daß wir annehmen können: wir werden auch sehr ernsten Zwischenfällen gegenüber, die sich etwa auf dem Arbeitsmarkt ergeben können, gerüstet sein.
Die Anträge der Demokratischen Partei auf Nr.
459 und Nr.
461 sind in ihrer Tendenz durchaus in Übereinstimmung mit der Politik, die wir im Arbeitsmimsterium betreiben.
Es entspricht insbesondere dieser Tendenz, wenn in dem Antrag Nr.
459 auf die Notlage derjenigen Arbeitslosen hingewiesen wird, deren Arbeitslosigteit sich über die normale Frist hinaus verlängert.
Ich glaube, der richtige Weg zur Hilfe ist eben der, daß man die Frist für die Unterstützung in einer Übergangszeit wie der gegenwärtigen möglichst elastisch gestaltet.
Ich habe im Haushaltsausschuß bereits im einzelnen ausgeführt, daß das gegenwärtig geschieht und daß wir insbesondere der Notlage im beM) setzten Gebiete durch eine elastische Handhabung der Fristen Rechnung tragen.
Ich möchte deshalb bitten, von einer solchen Bindung der Mittel, über die wir verfügen sollen, wie es im Antrag 459 vorgesehen ist, dahin, daß die Mittel für die Erwerbslosenfürsorge vorwiegend für Arbeitslose verwendet werden sollen, deren Frist bereits abgelaufen ist, abzusehen.
Ich wiederhole, daß wir dieser besonderen Notlage der langfristigen Arbeitslosen nach wie vor unsere größte Ausmertsamkeit zuwenden werden.
Zu dem anderen Antrag der Demokratischen Partei Nr.
461 darf ich sagen, daß wir uns für alle Zwischenfälle mit den Mitteln als gerüstet ansehen können, die uns durch den Beschluß des Haushaltsausschusses auch auf dem Gebiete der produktiven Erwerbslosenfürsorge zur Verfügung gestellt worden sind.
Ich glaube, daß aus sachlichen Gründen eine Erhöhung in dem Ausmaß, wie sie in Punkt n des Antrags Nr.
461 vorgesehen ist, nicht notwendig ist, zumal, was die Herren Antragsteller vielleicht überfehen haben, beide Titel gegeneinander übertragbar sind und man wohl mit weitgehenden Einsparungen bei dem andern Titel rechnen kann.
Die Tendenz dieses Antrags und einer Reihe anderer Anträge, die dahingeht, die Erwerbslosen vor allem bei der Ödlandkultivierung zu beschäf.
tigen, entspricht, wie ich bereits im Haushaltsausschuß ausgeführt habe, der Praxis, die wir verfolgen, und ich kann nur versichern, daß diese Anträge uns Anlaß geben werden, auf dem gleichen Wege weiterzugehen.
Ebenso entspricht es natürlich ganz den Wünschen des Ministeriums, wenn in Punkt 6 hier auf die Notwendigkeit hingewiesen wird, den Bäu von Klein- und Mittelwohnungen tunlichst zu fördern, und wenn der Herr Abgeordnete Bartschat auf diese Notlage noch (G besonders nachdrücklich hingewiesen hat.
Ich habe aber bereits im Ausschuß ausgeführt, daß alle Erfahrungen der letzten fünf Jahre zeigen, daß die produktive Erwerbslosenfürsorge ihrem ganzen Aufbau nach nicht die geeignete Form für den Wohnungsbau ist, von Ausnahmen abgesehen, in denen man zu befriedigenden Ergebnissen kommt.
Ich glaube, wir würden uns über die Wirkungsmöglichkeiten täuschen, die ein solcher Beschluß hat, wenn wir annehmen wollten, daß auf dem Wege der produktiven Erwerbslosenfürsorge dem Wohnungsbau wirklich geholfen werden könnte.
Das scheitert schon daran, daß wir mit dem kommenden Frühjahr zweifellos nicht mit einer Arbeitsleistung unter den Bauarbeitern zu rechnen haben werden, wie das ganze Bauprogramm sich jetzt entwickelt, sondern eher mit einem Mangel an Bauarbeitern.
Ich kann deshalb nicht empfehlen, dem Antrag 4611 »in dieser Form zuzustimmen.
Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin dem Herrn Kollegen Rädel dankbar, daß er mich darauf aufmerksam gemacht hat, daß ich mich während meiner Rede eines Irrtums schuldig gemacht habe.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Infolgedessen treffen auch die Schlußfolgerungen nicht zu, die er daraus gezogen hat.
Ich habe den Erlaß des g ) Wohlfahrtsministers von Preußen und nicht den Erlaß des Handelsministers zitiert.
Es ist mir allerdings der Ausdruck »Handelsminister« entschlüpft.
Ich stelle das hierin!

richtig.
Damit fallen auch die Folgerungen weg, die Herr Rädel hieraus gezogen hat.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Entschließung 439ck, die zu diesem Kapitel gehört, wird in der dritten Beratung abgestimmt.
Ich schlage Ihnen vor, den Antrag 449, Rädel, Schlecht, Entwurf eines Gesetzes zur Erwerbslosen- und Kurzarbeiterfürsorge, dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Interpellationen 104 und 107 sind durch die Verbindung mit der Beratung erledigt.
Die Abänderungs- und Zusatzanträge, die zu diesem Kapitel gestellt waren, werde ich zur Abstimmung bringen kurz vor der Abstimmung, die im Zusammenhang mit dem siamesischen Vertrag gegen Abend stattfinden muß.
Wir kommen nunmehr zu Kapitel 5.
Mit ihm sind verbunden der Antrag 19, Thiel, Dr. Scholz, der Antrag 354, Schneider (Berlin), Ziegler, Lemmer und der Antrag 470, Müller (Franken) und Genossen, sowie die Entschließungen Nr.
454, Rädel, Frau Arendsee, Schlecht und Genossen, 465, Behrens, Winnefeld, Becker (Arnsberg), Schirmer (Franken) und Genossen sowie der Änderungsantrag Schneider (Berlin), Ziegler und Genossen dazu Nr.
501 der Drucksachen und die Entschließung des Ausschusses Nr.
439s.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gok.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
451 v, Gok (OdlV) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei den wenigen Bemerkungen, die ich zu diesem Kapitel hinsichtlich des Tarifvertragswesens und des Schlichtungsausschusiwesens zu machen habe, gehe ich zunächst von der Annahme aus, die wohl von jedermann geteilt und von niemandem bestritten wird, daß diese beiden Einrichtungen dazu bestimmt sind, dem Arbeitsfrieden zu dienen, also Reibungen, Störungen, Streitigkeiten und letzten Endes Arbeitskämpfen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nach Möglichkeit vorzubeugen oder, wenn solche Streitigkeiten und Reibungen bei der Unvollkommenheit der menschlichen Einrichtungen überhaupt nicht ganz zu vermeiden sind, sie nach Möglichkeit abzukürzen, sie so schnell, so wirksam und so gut wie möglich beizulegen.
Die gute Absicht, die bei diesen Einrichtungen verfolgt wird, wird sickerlich von jedermann ohne weiteres zugegeben werden.
Es fragt sich bloß, ob der Erfolg, den man mit diesen Einrichtungen, insbesondere des Schlichtungswesens und der Tarifverträge, erzielt, der guten Absicht entspricht.
Ich bin, seit es diese Einrichtungen gibt, an unzähligen Verhandlungen, teils als Parteivertreter,.
teils als Beisitzer von Schlichtungsausschnssen, beteiligt gewesen, und wenn ich meine Erfahrungen, die ich dabei gemacht habe, zusammenfassen soll, so muß ich sagen, daß der Erfolg einer Förderung und Wahrung des Arbeitsfriedens durch diese Einrichtungen nur sehr kümmerlich gewesen, st. iZurufe und Heiterkeit links.)
Man tonnte fast sagen, daß diese Einrichtungen weniger zur Förderung als vielmehr zur Störung des Arbeitsfriedens beitragen.
Man könnte ein bekanntes Wort umdrehen und könnte diese Einrichtungen bezeichnen als einen Teil von einer Kraft, die zwar das Gute will, aber das Böse schafft.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Wie spielen sich denn die Dinge in der Wirklichkeit ab
Ich habe Dutzende von Fällen erlebt, wo die Parteien sich ohne jede Schwierigkeit mit Sicherheit geeinigt hätten, wenn nicht der Schlichter im Hintergrund gestanden und durch sein bloßes Dasein, durch die Tatsache seines Bestehens die direkte Einigung verhindert hätte.
Das ist gar nicht so paradox, wie es klingen mag, sondern es ist die pure Wirklichkeit.
Es liegt unzweifelhaft in der Natur der Dinge, daß —nehmen wir einmal eine Lohnstreitigkeit über die Höhe der Löhne bei den beiden Parteien zunächst einmal eine Meinungsverschiedenheit besteht.
Der Lohnempfänger, auch der Gebaltsempfänger will möglichst viel haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und Sie wollen nichts geben!)
—Das ist gerade der Irrtum.
Auf diesen Zwischenruf habe ich nur gewartet.
Der andere, der den Lohn zahlen soll, will nicht etwa möglichst wenig geben, (Lachen links) sondern er will nur so viel geben, als er überzeugt ist, daß das Gewerbe, der Betrieb, die Industrie es tragen kann.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich war auf diesen Zwischenruf durchaus gefaßt, und ich lege den größten Wert darauf, festzustellen, daß es einer der verhängnisvollsten, der vergiftendsten Irrtümer ist, die es gibt, zu glauben, daß der Unternehmer (6) ein irgendwie geartetes Interesse an niedrigen Löhnen hätte.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Höllein: Wieviel kriegen Sie für diese Rede
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, diese Zwischenrufe zu unterlassen.
Gok (IMV), Abgeordneter: Ich will Ihnen sagen, woran der Unternehmer ein Interesse hat.
Er hat ein Interesse daran, daß der Lohn richtig sei, und solange diese Voraussetzung erfüllt ist, hat er eher ein Interesse an hohen als an niedrigen Löhnen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Sagen Sie das den Arbeitern auch )
Jawohl!
(Lachen und Zurufe links.)
Hohe Löhne beweisen, daß es dem Gewerbe gut geht, zu niedrige Löhne sind immer ein Zeichen dafür, daß das Gewerbe krank ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Unternehmer hat keinerlei Interesse daran, daß sein Unternehmen, sein Betrieb, sein Gewerbe krank sei, sondern im Gegenteil daran, daß es seinem Unternehmen, seinem Betrieb, seinem Gewerbe gut gehe.
Infolgedessen hat, sobald die Höhe der Löhne überhaupt in Frage kommt, der Unternehmer ein ebenso großes Interesse an hohen Löhnen wie der Arbeitnehmer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber in allererster Linie steht im Vordergründe die Notwendigkeit, daß der Unternehmer darauf bedacht sein soll und muß, daß der Lohn richtig sei.
Was aber in irgendeinem gegebenen Augenblick, bei irgendeiner gegebenen Sachlage der richtige Lohn ist, das weiß kein sterblicher Mensch, das wissen die Arbeitervertreter nicht, das wissen wir nicht, das weiß insbesondere nicht der ahnungslose Mensch, der Bedauernswürdige, der da als unparteiischer Vorsitzender eines Schlichtungsausschusses sitzt und nun in einem Streit, von dem er letzten Endes gar nichts versteht, die Entscheidung fällen soll.
Welches der richtige Lohn ist, das bestimmt eine über den Parteien stehende Macht, aber nicht etwa der Staat, der das nicht weiß, sondern eine geheimnisvolle Macht, der sich niemand, auch der Staat nicht, auf die Dauer ungestraft widersetzen kann.
Diese Macht ist das, was wir für gewöhnlich unter dem Begriff des Marktes zu verstehen Pflegen, des Marktes in seinem weitesten Sinne, nicht etwa nur des Arbeitsmarktes, was sowieso ein scheußliches Mort ist, weil es darauf hinweist, daß heutzutage die Arbeit zur verschacherbaren Ware geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
In dem Streit um die Höhe des Lohnes ist zunächst der Natur der Sache nach derjenige, der den Lohn haben will, der aggressive, der offensive, der angreifende Teil.
Der, der ihn zahlen soll, ist der Natur der Sache nach in der Defensive.
Er muß, ob er will -oder nicht, sich gegen eine schrankenlose Erhöhung der Löhne zur Wehr setzen.
Er muß sich gegen ein schrankenloses Ansteigen der Lohnhöhe wenden, weil sonst die Existenzfähigkeit 65 452 Reichstag 19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
(Gok, Abgeordneter.)
() des Gewerbes untergraben, der Ast abgesägt wird, auf dem nicht nur er allein, sondern mit ihm zusammen die Arbeiter sitzen.
Wenn er das nicht täte, dann wäre sehr schnell in jedem einzelnen Falle die Grenze überschritten, an der das Gewerbe noch lebensfähig bleibt.
Dann wäre natürlich auch dort Not am Mann, wo man diese Zusammenhänge gewöhnlich ungern zugibt.
(Zuruf links.)
Ich will Ihnen sagen: wenn wir nicht den Mut zur Unpopularität hätten, wären Ihre Leute (nach links) schon zu Millionen verhungert.
So ist die Sachlage, wenn sich die Parteien zunächst mal zusammensetzen, um die Gegensätze, die zwischen ihnen bestehen, die naturnotwendig zwischen ihnen bestehen müssen, im Wege der Verhandlung auszugleichen.
Wenn es nun keine weitere Instanz gäbe als diesen Verhandlungstisch, an dem die beiden Parteien sitzen, wenn man nur die Wahl hätte zwischen der Einigung und dem tatsächlichen Kampf, also dem Arbeitskampf, dann würde in der weitaus überwiegenden Mehrzahl der Fälle die Einigung gelingen.
Daran, daß sie nicht gelingt, ist die Schlichtungsinstanz schuld, die im Hintergrund steht.
Denn die Vertreter der Lohnempfänger hoffen, daß sie, wenn sie vor den Schlichtungsausschuß gehen, vielleicht doch noch etwas mehr herausholen, und äußerstenfalls rechnen sie damit, daß es, selbst wenn es nicht gelingt, noch etwas mehr beim Schlichter oder beim Schlichtungsausschuß herauszuholen, doch immer eine ganz akzeptable und angenehme Rückendeckung gegenüber ihren Auftraggebern ist.
So wirkt das pure Vorhandensein der Schlichtungsinstanz dem Einigungswillen zum mindesten der einen Partei entgegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich nur der einen!)
Darauf komme ich gleich.
Aber bei Licht besehen, ist der störende Einfluß dieser Instanzen schon viel früher wirksam und nicht erst dann, wenn die Parteien diesen vergeblichen Versuch einer direkten Einigung unter sich gemacht haben.
Er ist schon vor Beginn der Verhandlungen wirksam.
Denn der Hintergedanke, daß man schließlich doch vor den Schlichtungsausschuß würde gehen müssen, daß man ihn doch anrufen müsse, der beherrscht und zwar gebe ich durchaus zu: beide Parteien schon, bevor sie sich an den Verhandlungstisch setzen, so daß die eine Partei geneigt ist, ihre Forderungen von vornherein zu hoch zu schrauben, und die andere Partei geneigt ist, ihr Angebot möglichst niedrigzuhalten, weil man ja nie w'ssen kann, wie die Sache vor dem Schlichtungsausschuß läuft, weil man sich doch nicht dem Schlichtungsausschuß gegenüber präjudizieren will.
Was ist der ErfolcD Dadurch wird von vornherein die Diskrepanz vergrößert, die Atmosphäre vergiftet und der Wunsch, zu einer direkten Einigung zu kommen, abgeschwächt und verhindert.
Da hat man dann tagelang zusammen gesessen, hat Arbeit, viele Kosten aufgewandt beispielsweise an Reisekosten, wenn ich an unsere Erfahrungen in diesem Zusammenhang denke, wo immer eine ganze Anzahl auch von Arbeitervertretern aus allen Teilen der Küste zusammenkommen müssen —, und alles ist umsonst gewesen.
Nun wäre aber alles dies noch nicht so scblimm.
Die Schlichtungsinftanz könnte nicht diese gefährliche Rolle spielen, wenn sie wirklich das wäre, was eigentlich ihr Name besagt und was sie ursprünglich sein sollte: (0) nämlich eine Instanz, um den Versuch einer gütlichen Beilegung von Streitigkeiten zu machen.
Wenn sie das wäre, dann wäre ihre Wirksamkeit vielleicht in den meisten Fällen eine etwas kostspielige Erweiterung des Verfahrens, eine Komplizierung des Verfahrens, ein etwas kostspieliger Luxus, aber sie wäre nicht die direkte Gefahr einer Störung.
Dazu wird diese Einrichtung erst, und ihren eigentlich gefährlichen Charakter erhält sie erst durch den 8 6 der Schlichtungsordnung, der die Möglichkeit der Verbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen enthält.
Durch diesen § 6 der Verordnung über das Schlichtungswesen ist an die Stelle des Grundsatzes der Schlichtung der Grundsatz der autoritativen Entscheidung von Arbeitsstreitigkeiten gesetzt.
Es ist selbstverständlich, daß ein Arbeitsverhältnis, das letzten Endes nicht aus der freiwilligen Einigung, nicht auf der mit gutem Willen herbeigeführten Verständigung der Parteien, sondern auf dem Machtwort eines Dritten beruht, immer eine Duelle des Unfriedens, der Bitterkeit und der feindseligen Stimmung sein wird.
Die Einrichtung der Verbindlicherklärung von Schiedssprüchen fördert also nicht dm Arbeitsfrieden, sondern zerstört ihn.
Wem eS ehrlich um den Ausgleich der Gegensätze zu tun ist, (Lachen links) wer nicht den Klaffenkampf will, sondern den Frieden, der muß dafür eintreten, daß diese verhängnisvolle Einrichtung beseitigt wird.
Die Anwendung dieses staatlichen Zwanges ist allerdings an gewisse Voraussetzungen geknüpft.
Zunächst einmal an die, daß die durch den Schiedsspruch getroffene Regelung der Billigkeit entsprechen, daß sie, o, sachlich haltbar und angemessen sein müsse.
Ich frage: wer will das entscheiden, wer kann in einem gegebenen Augenblick beurteilen, ob beispielsweise ein im Wege des Schiedsspruches zustande gekommener, den Parteien aufgedrängter Lohnsatz der Billigkeit entspreche, ob er angemessen, ob er sachlich tragbar sei
Das kann überhaupt kein Mensch, insbesondere das habe ich schon einmal gesagt können das nicht die armen Leute, die das kraft ihres Amtes tun sollen.
Dazu gehören Kenntnisse, die überhaupt in keines einzelnen Menschen Gehirn vorhanden sind.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß letzten Endes über die Billigkeit, über die Angemessenheit solcher Entscheidungen nichts anderes als der Markt entscheiden kann.
Eine andere Voraussetzung ist die, daß ein erhebliches öffentliches Interesse an der Durchführung eines Schiedsspruchs vorliegen müsse, der nicht von beiden Parteien angenommen ist, damit die Verbinblichkeitserllärung ausgesprochen werden könne.
Damit, meine Damen und Herren, kann man so ziemlich jeden zwangsmäßigen staatlichen Eingriff in das Arbeitsverhältnis rechtfertigen denn jeder Arbeitskampf, der einen irgend nennenswerten Umfang annimmt, hat selbstverständlich seine Rückwirkungen auf die Öffentlichkeit, zieht nicht unmittelbar beteiligte Personenkreise in Mitleidenschaft, so daß ein erhebliches öffentliches Iweresse an solchen Arbeitskämpfen ohne weiteres gegeben ist.
Ich bin aber der Ansicht, daß das allerdringendste öffentliche Interesse dahin geht, daß es überhaupt nicht zu solchen Arbeitskämpsen kommt, daß die psychologischen Vorbedingungen für die Verständigung der Parteien untereinander immer weiter verbessert werden.
Diese Vorbedingungen sind so lange Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
453 (Gok, Abgeordneter.)
l y nicht vorhanden, als sich immer ein Dritter störend zwischen die beiden auf Verständigung angewiesenen Parteien drängt.
Ich bin der Überzeugung, daß die Einrichtung der Verbindlicherklärung in einer viel größeren Anzahl von Fällen Arbeitskämpfe direkt erzeugt, als sie sie verhindert hat, daß sie viel häufiger Ärbeitskämpfe hervorgerufen hat, die ohne sie nicht ausgebrochen wären, als sie Arbeitskämpfe verhindert hat, die ausgebrochen wären, wenn sie nicht bestanden hätte.
Ich wiederhole: Wer dem wirtlichen Arbeitsfrieden dienen will, wem es wirklich ernst ist um Verständigung, um Ausgleich der Gegensätze, wer den Frieden will und nicht den Streit, der muß für die Beseitigung dieser verhängnisvollen Einrichtung eintreten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Herr Gok ats Friedensengel!)
Ich bin immer für den Frieden gewesen.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch einige kurze Bemerkungen über die Tarifverträge.
Solange dafür gesorgt wird, daß die Tarifverträge nicht zu einer schädlichen Nivellierung, zu einer Benachteiligung der gelernten, der.
strebsamen, der leistungsfähigen, der tüchtigen Leute, also zu einer Benachteiligung der Qualität führt zugunsten und zum Vorteil derer, die weniger gelernt baben, die indolent, die weniger strebsam und weniger fleißig sind, solange hätte ich gar nichts dagegen, daß man die Sache mit den Tarifverträgen probiert.
Ich bin allerdings der Überzeugung, daß der Versuch, die Tarifverträge in dieser Weise auszugestalten, auf dasselbe hinausläuft wie der Versuch der Quadratur des Zirkels.
Auch damit beschäftigen sich ja heute noch angeblich viele Leure, obwohl man mittlerweile, wie ich mir habe sagen lassen, die Zahl n auf einige Hundert Dezimalstellen ausgerechnet hat und immer noch nicht am Ende ist.
So geht es auch mit den Tarifverträgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird sich immer bemühen und immer vergebens bemühen, die Tarifverträge so zu gestalten, daß sie dem Aufwärtsstreben der Tüchtigen nicht im Wege sind, und man wird niemals Erfolg damit haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutsckmationaleu.)
Ich erkenne aber an, daß in einer Zeit wie der heutigen, wo fast die ganze Welt mit wenigen Ausnahmen von dem Segen des Tarifvertragswesens überzeugt ist, wo man wie ein Prediger in der Wüste auftritt, wenn man etwas gegen die Tarifverträge einzuwenden hat, in einer Zeit, die von den Segnungen der Tarifverträge so sehr überzeugt ist, daß man fast von einer epidemischen Geisteskrankheit sprechen könnte, eine grundsätzliche Ablehnung der Tarifverträge keinen Zweck hat.
Infolgedessen verzichte ich auch darauf.
Außerdem aber und das beruhigt mich auf der anderen Seite wieder habe ich zu dem gesunden Menschenverstand sowohl der deutschen Arbeiter wie aller derer, die heute noch einen Segen in den Tarifverträgen erblicken, die Zuversicht, daß sie früher oder später, und zwar bevor es zu spät ist, merken werden, was es in Wirklichkeit mit den Segnungen der Tarifverträge auf sich hat.
Bis dahin allerdings möchte ich an den Herrn Reichsarbeitsminister die dringende Bitte richten, daß er auf die ihm unterstellten, von seinen Weisungen abhängigen Schlichtungsorgane einen Einfluß in dem Sinne ausübt, daß bei den unter seiner oder seiner Organe Mitwirkung zustande kommenden Tarifverträgen das (6) Vorwärtskommen, das Aufwärtsstreben der Qualität nicht zu Schaden kommt.
In der Vergangenheit ist nicht immer nach diesem Gesichtspunkt gehandelt worden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8
O), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich möchte mit einer der Bemerkungen beginnen, die mein Herr Vorredner als grundsätzlich hervorgehoben hat.
Er hat hier erklärt, bei dem Kampf zwischen dem Unternehmer und seinem Arbeitnehmer, dem Lohnempfänger, sei stets der Lohnempfänger der Angreifende, der mehr Lohn haben wolle, und der Arbeitgeber derjenige, der in Abwehr stehe.
Wenn das ein Anderer gesagt hätte, hätte ich es vielleicht für einzelne Fälle gelten lasten.
Bei Herrn Gok und bei denen, die von ihm geführt werden, bei seinen Organisationen und der ganzen Bewegung, die hinter ihm steht, möchte ich feststellen, daß jene große Offensive in der Tarif- und Schlichtungsfrage, jene Offensive, die dann in die politische Reaktion ausgemündet und mit der Rechtsregierung von heute geendet hat, nicht von Arbeitnehmerseite, sondern von Ihrer Seite begonnen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir heute an politischer Reaktion in Deutschland zu beklagen haben, ist gewissermaßen die Krönung jenes sozialen Feldzuges Ihrer Verbände, der seit der Stabilisierung der Mark geführt wurde.
Kaum war die Inflation zu Ende gegangen, kaum fühlte man festen Boden unter den Füßen, da begann der Kampf an derselben Stelle, an der Herr Gokcheute angefangen hat, beim Tarif und beim Lohn.
Manche der Herren Abgeordneten wollen diese Zusammenhänge nicht er kennen wir sehen ja bei den sozialen Fragen immer dieses leere Haus —, mancher wi.
ll aber auch das soziale Elend nicht vorgetragen bekommen, das hier einmal ausgesprochen werden muß.
Wenn Herr Gok ein so vernichtendes Urteil gegen die Schlichtungsausschüsse fällt, gleichzeitig, aber erzählt, daß er aus seiner Erfahrung heraus berichte, so begreifen wir, daß er an die Erfolge der Schlichtungsausschüste nicht glaubt.
Wenn die Beisitzer in den Schlichtungsausschüsten von denselben Erwägungen ausgehen, die er vorgetragen hat, dann ist es allerdings unmöglich, dort überhaupt positive Ergebnisse herbeizuführen.
Wenn Herr Gok sagt, manchmal hätten wir uns ohne Schlichtungsausschuß besser geeinigt, so glauben wir ihm.
Wenn Sie, Herr Gok, den einzelnen Angestellten oder Arbeiter vor sich haben und besonders bei den schwach organisierten Gruppen keinerlei gesetzliche Gewalt zu fürchten brauchen, dann werden Sie sich mit manchem so einigen, wie Sie es vorher haben wollten.
Sie bestimmen den Lohn, und der andere muß damit einverstanden sein, um nicht brotlos zu werden.
Interessant ist es, daß die Kreise, die Herr Gok hier vertritt, immer dann nach der Freiheit rufen und immer dann den Staat nach Hause schicken wollen, wenn sie im Augenblick eine günstige wirtschaftliche Position haben.
Dieselben Kreise haben schon sehr oft zu andern Zeiten das Eingreifen des Staates ge454 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag dm 9.
Februar 1925.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
wünscht.
Jetzt, wo sie glauben, mit ihren Belegschaften allein leichter fertig zu werden, ist ihnen die Einmischung des Staates und der gesetzlichen Organe bei Verbindlichkeiten unangenehm geworden.
Herr Gok hat aber seine Lohntheorie, die er hier nur andeutungsweise behandelte, nicht in die Praxis umgesetzt.
Er hat ausgesprochen, nach seiner Meinung müßten so hohe Löhne gezahlt werden, wie es irgend möglich ist, um die Arbeiter damit zu befriedigen.
Ich gebe zu, daß Herr Gok in einem Falle nach dieser Lohntheorie gehandelt hat, nämlich, soweit es sich um seine eigene Stellung handelt.
In den Fällen, in denen es sich um die Hamburger Tarife auch in seinem eigenen Betriebe handelt, empfehle ich Ihnen, einmal die Zahlen der dortigen Löhne mit der Lohntheorie von den hohen Bezügen zu vergleichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Ausgangspunkt des ganzen Kampfes, den wir beute in Deutschland haben, und den Herr Gok richtig gekennzeichnet hat, ist in der Tat das Vorgehen gegen den kollektiven Arbeitsvertrag, gegen den Tarifgedanken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Gok hat an sich gegen die Schlichtungsausschüsse nichts einzuwenden.
Er ist ja selbst für den Arbeitsfrieden, er ist geradezu der gegebene Friedensengel.
Was man aber treffen will, ist nicht der Schlichtungsausschuß, sondern der Tarifgedanke.
Seit Ende 1923 wird unter der Führung der Vereinigung Deutscher Arbeitgeberverbände mit allen Mitteln gegen den sogenannten Tarifzwang, gegen die Verbindlichkeitserklärung von Tarifabmachungen gekämpft.
In Wirklichkeit meint man aber den Tarif selbst.
Alan kämpft gegen die Verbindlichkeit, um damit den Tarifverträgen ihre Kraft und Geltung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat uns in den Verhandlungen mit den Gewerkschaften gesagt, man Müsse doch für die Selbstverwaltung der Tarifkontrahenten eintreten.
Ganz unsere Meinung!
Sie können heute sämtliche Gewerkschaftler fragen, und alle werden Ihnen bestätigen, daß das Ideal des Tarifgedankens die Selbstverwaltung des Tarifabschlusses, die Selbstverwaltung bei der Durchführung durch die Tarifkontrahenten wäre.
Wir wissen aber auch, daß dieses Ideal im Zusammenhang mit der sozialen Kräfteverteilung steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bezeichnend, daß die Arbeitgeber, die Herr Gok hier vertritt, daß die Großindustriellen mit dem Kampf gegen die Verbindlichkeit in dem Augenblick eingesetzt haben, in dem sich die wirtschaftliche Position der Arbeitnehmer verschlechtert hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ende 1923 und Anfang 1924, als durch die Inflation die Gewerkschaften geschwächt waren, hielt man den Augenblick für gekommen, um die Verbindlichkeit zu beseitigen und um dann mit seiner Übermacht die Löhne zu diktieren.
Das ist der Inhalt dessen, was Herr Gok will.
Es war bezeichnend, daß dieselben Kreise, die sonst immer soviel über die Disziplin der Arbeiter zu sagen wissen, die hier und dort mangeln soll, die sich darüber aufregen, wenn einmal irgendwo ein paar Arbeitslose aus Verzweiflung Unruhen machen, daß diese Anhänger des Herrn Gok ihren Organisationen zur Durchführung der Gedanken, die er hier vor- (, getragen hat, ihren angeschlossenen Firmen Anweisungen gegeben haben, die hart an die Grenze der Gesetzlosigkeit streifen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat damals erklärt: jetzt beginnt der Kampf gegen die Verbindlichkeit.
Man hat den der Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände angeschlossenen Firmen Weisungen gegeben.
Man hat erklärt: ihr dürft die verbindlichen Schiedssprüche nicht ausführen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat ihnen in Rundschreiben zur Pflicht gemacht: ihr müßt bei dem Kampf gegen die Verbindlichkeit so weit gehen, daß ihr auch vor der Stillegung der Betriebe nicht zurückschreckt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet Brotlosmachung der Massen, nur um die Durchführung der Gedanken zu erzwingen, die Herr Gok hier vorgetragen hat.
Es ist den zu dieser Organisation gehörigen Arbeitgebern aufgegeben worden, sie sollen bei den Schlichtungsausschüssen nicht erscheinen, wenn sie eingeladen werden.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Mit einem Wort: die Arbeitgeber sollen sich gegen Gesetz und Recht zur Durchsetzung ihres Machtstandpunktes unbekümmert um das Arbeitsministerium betätigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo bleibt da der Friedenswille )
Man geht ja auch heute in diesem Hause wiederum daran, diese Gedanken durch Anträge weiter zu verwirklichen.
Ich möchte nur auf den Antrag der Herren Thiel und Genossen Nr.
19 verweisen, in dem z.
B. gesagt wird: »Personen, die Arbeitgeber oder Arbeitnehmer sind, dürfen nicht zu Schlichtern berufen werden«.
Ja, warum macht man denn diese Umschweife
Warum sagt man nicht einfach dasselbe, was in den Rundschreiben der Arbeitgebervereinigung steht
In Berlin ist einmal ein Arbeiter zum Schlichter ernannt worden, Herr Wiffell, und das darf nicht wieder passieren, das muß aufhören.
Deshalb soll der Reichstag einen Antrag annehmen, wonach Arbeiter nicht mehr zu Schlichtern berufen werden dürfen.
Die Arbeitgeber haben es nicht nötig, ihre Ausschaltung zu befürchten, weil ohnehin die Kreise ihnen nahestehen, die sonst in die Schlichterstellen hineinkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich richte an den Vertreter des Reichsarbeitsministeriums auf Grund dieser Lex Wissell in dem Antrag Nr.
19 ausdrücklich eine Anfrage Herr Wissel ist seit einem Jahr Schlichter in Berlin das Reichsarbeitsministerium muß sich also ein Urteil bilden können —, ob unter diesem Schlichter in Berlin Erfolge erzielt worden sind, in welchem Umfange positive Ergebnisse des Berliner Schlichtungsausschusses zu verzeichnen sind.
Das Reichsarbeitsministerium hat allerdings nach meiner Auffassung gegenüber der Bewegung, die ich vorhin gekennzeichnet habe und die nach den Worten des Herrn Gok jetzt neu aufleben soll, nicht die Abwehr gezeigt, die wir von ihm verlangen müssen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
455 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
M Das, was hier geschieht, jene Zerreißung der Schlichtungsausschüssc, vor allem aber des Tarifgedankens, muß auch vom Arbeitsministerium in ganz anderer Weise abgewehrt werden, als es bisher geschehen ist.
Es ist ein sonderbares Zusammentreffen, daß ausgerechnet ein Vertreter der Seeschiffswerften sich hier hinstellt und den Friedensengel in allen diesen Dingen markiert.
Wenn es auf irgendeinem Industriegebiet bereits feststeht, daß die Gedanken zum Teil verwirklicht sind, die Herr Gok hier angekündigt hat, dann bei den Seeschiffswerften.
Das, was man sich dort geleistet bat, nicht um damit die Nivellierung der Gehälter zu bekämpfen, sondern um die Gewerkschaften und die Tarife zu zerschlagen, schreit geradezu zum Himmel.
(Sehr richtig!
links.)
Da möchte ich einmal den Herrn Arbeitsminister oder seinen Vertreter fragen, ob es noch zu rechtfertigen ist, daß seit dem Oktober 1924 von jenen Werftbetrieben, die angeblich hohe Löhne zahlen wollen, bei Blohm L Voß usw.
Bestrebungen im Gange sind, die Bemühungen des Reichsarbeitsministeriums auf Schaffung eines Gehaltstarifs der Angestellten dieser Betriebe zu durchkreuzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsarbeitsministerium hatte den Angestellten Zusagen gemacht es waren Termine festgestellt, und bei jedem Termin kam eine neue Drohung der Seeschiffswersten, und das Arbeitsministerium knickte zusammen.
(Hört!
Hört!
links.)
Vier Monate später, am 20.
Januar, wurde der Tarif vom Arbeitsminister herausgebracht, und der Schiedsspruch enthielt überhaupt keine Bestimmungen über die Gehälter.
(Hört!
Hört!
links.)
Vier Monate lang hält man die Belegschaften hin, vier Monate lang läßt man sie zu den niedrigen alten Gehältern und Löhnen arbeiten und hungern, und nach vier Monaten kommt das Arbeisministerium mit leeren Händen zu den Angestellten zurück und erklärt ihnen: wir schließen einen Manteltarif Gehalte sätze werden überhaupt nicht mehr tariflich vereinbart denn die Werften wollen es nicht!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In anderen Gebieten liegt es genau so.
Ich könnte Ihnen Beispiele anführen, daß man bei den Angestellten, die organisatorisch nicht so stark wie die Arbeiter sind, und auch bei anderen schwächeren Arbeitergruppen teilweise die Verhandlungen von März bis Dezember hingezogen hat.
Man hat in Zweibrücken zehn Monate lang verhandelt und hat in dieser ganzen Zeit die niedrigen Löhne beibehalten, nur weil das Arbeitsministerium nicht in d. er Lage war, gegenüber diesen Kreisen stärker aufzutreten.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun hat der Herr Reichsarbeitsminister hier im Reichstag geklagt, man solle nicht alle diese Vorwürfe gegen ihn richten.
Es wird immer gesagt: Was soll denn das Arbeitsministerium tun, wenn die Unternehmer nicht wollen!
Nun bei den Kreisen, die Herrn Gok nahestehen, könnte das Arbeitsministerium schon etwas tun.
(Sehr richtig!
links.)
l Denn wenn wir wissen, daß auf der einen Seite der ( i) Reichsarbeitsminister aus der produktiven Erwerbs!
losenfürsorge den Reedern 50 Millionen zur Verfügung gestellt hat, (hört!
hört!
links) und auf der anderen Seite diese selben Schiffahrtskreise es noch nicht einmal nötig haben, einen Tarifvertrag mit ihren Leuten abzuschließen, dann frage ich das Reichsarbeitsministerium, ob es sich etwa von!
Schuld frei fühlt, wenn es denselben Kreisen Kredite 'einräumt, (sehr wahr!
links) ohne irgendeine soziale Bedingung daran zu knüpfen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist beachtlich, daß man gerade in den Kreisen,!
die mir nahestehen, bei den Angestellten, immer ver!
sucht, mit der Scharfmacherei zu beginnen, um sie dann auf die Arbeiter weiter zu übertragen.
So darf ich dem Hause von einem solchen Berus berichten, von den Bankangestellten, um auch einmal dieses Hohe i Haus für das Elend jener Kreise zu interessieren, für die man sonst immer so schöne Worte übrig hat.
Ich erwähne das Bankgewerbe auch deshalb, weil es gewissermaßen das Herz in der kapitalistischen Wirtschaft i darstellt, die sich weiter über die Industrie und sonstige Betriebe erstreckt.
Die Banken und gerade die Großbanken haben sich in der Inflationszeit aufgebläht.
Die haben die Arbeitskräfte in maßloser Zahl an sich gezogen.
Sie haben dann ihre Inflationsgewinne gemacht sie haben nicht, wie gesagt wird, ihre Substanz verloren, sondern sie haben Werte investiert: sie haben heute einen Grundbesitz, der größer ist als der mancher großen Grundstücksgesellschaft.
Sie (k ) haben ihre Bankpaläste errichtet.
Sie haben während der Inflationszeit einen Teil ihrer Gelder in interi nationalen Transaktionen angelegt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) also ihre Substanz nicht verloren.
Nachdem dann die Zeit der Valutagewinne und Hungergewinne vorbei war, was hat man dann gemacht
Dann haben die Großbanken, von denen sich die eine »deutsch«, die andere »national« und was weiß ich sonst noch alles nennt, (sehr richtig!
links) dann haben diese selben patriotischen Großbanken genau so, wie sie ihr Papiergeld eingestampft haben, auch ihre Arbeitskräfte eingestampft!
1 (hört!
hört!
links)!
dann hat man keine Rücksicht auf diese Tausende von I Bankangestellten genommen, die nun auf der Straße!
liegen und keinerlei neuen Beruf finden können.
Man hat abgebaut, und zwar etwa so, daß heute 150 000 j Bankangestellte in Deutschland berufslos, nicht nur arbeitslos geworden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
j Gleichzeitig aber mit dem Abbau haben die Banken die Arbeitszeit von acht auf neun Stunden erhöht, (wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
'
obwohl keine Beschäftigung da war, nur um auch der Industrie mit dem guten Beispiel der verlängerten Arbeitszeit voranzugehen.
Daran könnte Herr Gok seine Freude haben!
(Zuruf rechts.)
456 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
(Anfhänser, Abgeordneter.)
Die haben Sie natürlich etwas anderes habe ich auch gar nicht angenommen!
Ich sage: das Reichsarbeitsministerium hätte die erhöyte Pflicht, auch einmal daran zu denken, solchen Berufen zu helfen.
Was sehen wir aber heute bei dem Kampf im Berliner Bankgewerbe
Bei dem ersten Goldtarif, der nach der Inflation abgeschlossen werden sollte, haben sich die Banken geweigert, ihn anzunehmen, weil die Arbeitszeit nicht auf 54 Stunden erhöht war.
(Hört!
Hört!
links.)
Als dann im Dezember wieder verhandelt und die Arbeitszeit auf 51 Stunden erhöht wurde, da war die Verbindlichkeit durch das Rcichsarbeitsministerium in acht Tagen ausgesprochen.
sHört!
Hört!
bei den Soziatdemokraten.)
Ich frage, ob nicht auch einmal das Reichsarbeitsministerium prüfen muß, ob die 54stündige Arbeitszeit notwendig ist, und ob man nicht auch vom Reichsarbeitsministerium verlangen kann, neben den Anforderungen der Unternehmer hier auch die tatsächlichen Bedürfnisse zu prüfen.
Dann ist unter der glorreichen Führung des Herrn Schisser ein Schlichtungsausschuß im November da gewesen.
Dieser hat einen Schiedsspruch gefällt, der von allen Seiten abgelehnt worden ist.
Ein Beweis dafür, wie geeignet Herr Schiffer, der kein Arbeiter ist, für solche Schlichtungsangelegenheiten ist.
Es entstand eine tariflose Zeit, und am 18.
Dezember 1924 hat das Reichsarbeitsministerium selbst wieder Einigungsverhandlungen eingeleitet.
Der Allgemeine Verband der Deutschen Bankangestellten, der freigewerkschaftlich ist, hat diesen Einigungsvorschlag des.
Reichsarbeitsministeriums abgelehnt.
Ich will Ihnen nur zwei Zahlen geben, damit Sie selbst beurteilen können, ob man ihn hätte etwa annehmen können.
Nach diesem Einigungsvorschlag bekommt z.
B. ein gewerblicher Bankangestellter, der sechs Jahre vorher als jugendlicher Kassenbote tätig war, etwa das 20.
Lebensjahr überschritten hat, der täglich mit großen Summen seine Botengänge zu'machen hat, der eine andere Verantwortung hat als der Bote irgendeines anderen Betriebes, der Recherchen und ähnliches auszuführen hat, also nach dieser vorhergehenden sechsjährigen Dienstzeit monatlich 94, 80Mark.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat der Allgemeine Verband der Bankbeamten abgelehnt.
Ein ausgelernter Angestellter, der als qualifizierter Bankangestellter zweieinhalb Jahre Lehrzeit hat und auch das zwanzigste Lebensjahr bereits überschritten hat, bekommt nach diesem Vorschlag des Reichsarbeitsministeriums monatlich 118, 80 Mark, (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit Sie auch sehen, wie die freie Bahn für die Tüchtigen in der Praxis aussieht: diese Leute können von diesen Anfangsgehältern, wenn sie die genügenden Jahre hinter sich haben, bis zu dem Höchstsatz dieses Vorschla ges steigen das sind im ganzen monatlich 274 Mark.
Das ist das höchste der Gefühle in diesem Tarif, den anzunehmen das Reichsarbeitsministerium der Organisation zugemutet hat.
Diesen Höchstgehaltsatz bekommt ein Bankangestellter, der selbständiger Korrespondent ist, der bilanzsicher sein muß, der selbständig arbeitet, und wenn er nicht selbständig arbeitet, dann ist der Höchstsatz nur 224 Mark im Monat.
Vergleichen Sie da- sc, mit einmal die Einkommen irgendwelcher anderen Be rufe!
Ich erwähne das deshalb, um festzustellen, daß das Reichsarbeitsministerium gar nicht erwarten konnte, daß etwa der Verband einen solchen Vorschlag annimmt.
Und nun frage ich Sie, wenn dieser Verband ablehnt, ob er dann nicht den Anspruch auf Einsetzung eines Schlichtungsausschusses hat, um eine andere Regelung herbeizuführen.
Das Reichsarbeitsministerium hat es bis heute unterlassen, dem Verlangen dieses Bantbeamtenverbandes auf Einsetzung eines Schlichtungsausschusses zur Herbeiführung einer anderen Lösung stattzugeben.
Es stützt sich auf einen formalen Paragraphen, nach dem in derselben Sache früher schon einmal eine Entscheidung gefällt worden sei.
Das, was wir vom Reichsarbeitsministerium erwarten, ist, daß es nicht nur formal, juristisch entscheidet, sondern auch auf das soziale Elend dieser Kreise Rücksicht nimmt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es nicht möglich ist, auf eine andere Weise eine Einigung herbeizuführen, dann muß auch der Schlichtungsausschuß eingesetzt werden.
Aber es wird nicht nur der offene Kampf gegen den Tarisgedanken geführt, wie es der Herr Abgeordnete Gok getan hat sondern was noch schlimmer ist, das ist der Dolchstoß, der gegen die organisierten Arbeiter und Angestellten bereits dadurch geführt worden ist, daß man jetzt drauf und dran ist, die allgemeinen Tarife der Berufsverbände durch die sogenannten Werktarife und durch die Werkgemeinschaft abzulösen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der nächste Freund des Herrn Abgeordneten Gok, vr.
Meisinger, hat bereits Ende 1923 diese neue Theorie veröffentlicht.
Er hat auseinandergesetzt, daß es nicht mehr nötig sei, mit den Gewerkschafcen Tarife abzuschließen, sondern daß man besser mit den Betriebsräten Tarife abschließe.
Dieselben Arbeitgeber, die früher gegen das Betriebsrätegesetz angegangen sind, erklären jetzt plötzlich: die Betriebsräte sind viel geeigneter, um Tarife abzuschließen, als die Gewerkschaften, und es kommt nur darauf an, die Betriebsräte von ihren Gewerkschaften in der geeigneten Weise loszulösen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Diese Bestrebungen, die Werksgemeinschaft und damit dieZerreißung der großen Tarifgemeinschaften herbeizuführen, ist heute schon so weit gediehen, daß diese Kreise, auch die Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände in Berlin, in Leipzig und anderen Städten jetzt schon eine besondere Wissenjchaft etabliert haben, daß man bereits besondere Kurse für die technischen Betriebsbeamten einrichtet, um diese für den Gedanken der Werksgesellschaft zu gewinnen.
Die sollen dann die Arbeiter entsprechend weiter informieren.
Ich darf Ihnen mitteilen, daß hier in Berlin solche Kurse stattgefunden haben, in denen über die Hauptrichtungen der Wirtschaft, über die Grundgedanken der Gewerkschaften usw.
Vorlesungen gehalten wurden.
Die beiden letzten Vorlesungen haben als Inhalt die Eigenart der Stellung und die Aufgabe der Betriebsbeamten in der Gegenwart.
Der letzte Vortrag heißt: Ziele und Aufbau einer Werksgemeinschaft.
Alles, was vorangeht, ist die Vorbereitung, um die Leute zum Schluß für die gelben Werksvereine einzu Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
457 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
(L.) fangen.
Die Vortragenden sind zum Teil UnternehmerSyndizi, es sind zum Teil die Führer der Gelben, es sind aber auch zwei Mitglieder dieses Hohen Hauses beteiligt, Herr Oberbürgermeister Dr.
Most von der Dolkspartei und Herr Leopold von den Deutschnationalen.
Sie beide bemühen sich, die Betriebsangestellten für die gelben Werksvereine zu gewinnen.
Die Zeit erlaubt es leider nicht, auf diesen Lehrplan im einzelnen einzugehen, aber ich möchte Sie auf den Antrag Nr.
465 verweisen, der in derselben Richtung läuft.
Der Deutschnationale Herr Behrens und einige andere Antragsteller wollen, daß in Zukunft die Verbindlichkeit von Tarifen bei den öffentlich-rechtlichen Körperschaften, Krankenkassen usw.
nur dann stattfinden darf, wenn alle wesentlich interessierten Organisationen beteiligt sind, also wenn auch die Gelben als Tarifkontrahenten anerkannt werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns gegen diese Bestrebungen zur Errichtung neuer gelber Werksvereine und zu ihrer Verankerung durch die Werkstarife mit solcher Entschiedenheit wenden, dann nicht nur deshalb, weil dadurch die Gewerkschaften geschädigt werden.
Wir sind der Auffassung, daß, wenn es auf irgendeinem Gebiet angebracht ist, von der Entwicklung zur Persönlichkeit zu reden, es gerade aus diesem Gebiete geschehen muß.
Hier wird immer erzählt, wir brauchten Persönlichkeiten in Deutschland.
Glauben Sie denn, daß Sie damit Persönlichkeiten erreichen, wenn Sie den Leuten verbieten, durch ihre Solidarität auch gemeinsam ihre Lage zu verbessern

Wenn Sie die Gemeinschaft, die aus einer natürlichen gemeinschaftlichen Unterdrückung herausgeboren wird, wenn man diese sittlich hohe Solidarität dadurch zu zerreißen versucht, daß man aus den selbständigen Persönlichkeiten Kreaturen der gelben Werksvereine macht, dann ist das nicht der Weg, den man als den zur Persönlichkeit bezeichnen könnte.
Wir haben hier das Arbeitsministerium leider nicht bei der Aktivität gesehen, die wir gewünscht hätten, und wir fragen auch weiter.


(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Fa, das ist allerdings schmerzhaft.
Ich kann Ihnen sagen, daß der Herr Reichsarbeitsminister seineSchmerzen in seiner ersten Rede auch zum Ausdruck gebracht hat.
Er hat gesagt: warum greifen Sie alle mich an
Wir haben schon Ursache, auch die anderen Ministerien anzugreifen, aber daß das Arbeitsministerium so scharf angegriffen werden muß, das liegt eben daran, daß es ein Ding der Unmöglichkeit ist, sozialpolitisch zu decken, was die soziale Reaktion des heutigen Rechtskabinetts will.
Die Schmerzen, die der Herr Arbeitsminister hat, haben nicht wir verursacht, sondern die werden geboren aus dem Widerspruch, mit einem solchen Kabinett überhaupt irgendwelche Sozialpolitik treiben zu wollen.
Meine Damen und Herren!
Ich frage weiter: wo war das Reichsarbeitsministerium, als es sich um den Schutz der Betriebsräte gehandelt hat, um den minimalsten Schutz gegen die schlimmsten Umgehungen dieses an sich recht unzulänglichen Gesetzes
Ich verweise darauf, daß bei der Übergabe der Regiezechen, die zeitweise von der Micum beschlagnahmt waren, nach Beendigung des passiven Widerstandes es eigentlich als Selbstverständlichkeit gegolten hat, daß die Belegschaften weiter beschäftigt werden.
Die Angestellten, die erst von der Micum übernommen worden waren und dort nach ihren Verträgen entlohnt wurden, haben erwartet Reichstag 1923.
IS.
Sitzung.
ihre Verträge waren nicht gekündigt —, daß nach dem (6 Abzug der Micum die früheren Zechenbesitzer selbstverständlich auch die Verträge einhalten.
Das Ergebnis war, daß diese Micumangestellten, die man früher in diesem Hause Ruhrkämpfer genannt hat, für die man früher alles Lob und alle Anerkennung übrig hatte, bei Beendigung des passiven Widerstandes, obwohl ihre Verträge weiterbestanden, obwohl die Verträge nicht gekündigt waren, fristlos auf die Straße gesetzt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Neichsarbeitsministerium ist angerufen worden, ob es etwa diesen Nechtsbruch sanktionieren will.
Das Neichsarbeitsministerium hat sich erst gewunden und schließlich erklärt, es müsse sich auch dieser recht merkwürdigen Rechtsauffassung der Zechenbesitzer anschließen.
Das Neichsarbeitsministerium hat unserem Derhandlungsführer den Rat gegeben, die Angestellten, die auf der Straße liegen und nach ihren Gehaltsansprüchen rufen, möchten sich an die Micum nach Paris wenden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dort würden sie ihre Ansprüche anmelden können.
Ich frage, ob das Arbeitsministerium nicht auch an dem Kabinett beteiligt ist, das 715 Millionen an die gesamten Ruhrindustriellen abgegeben hat, (sehr wahr!
links) ob es wenigstens daran gedacht hat, abgesehen von allem andern, auch den Empfängern dieser 715 Millionen wenigstens die Verpflichtung aufzuerlegen, ihren herausgeworfenen Belegschaften eine Entschädigung zu gewähren.
Kein Wort davon!
Man hat die Betriebsräte dieser Werke, deren Verträge nicht gekündigt waren, Ml auf die Straße gesetzt, man hat ihnen den Schutz des Z 96 des Betriebsrätegesetzes einfach versagt, und das Neichsarbeitsministerium, das dazu berufen ist, nicht nur Gesetze zu machen, sondern auch zu überwachen, hat keinerlei Weg und keine Veranlassung gefunden, hier einzugreifen.
Die Ruhrindustriellen haben in sozialer Beziehung oder, besser gesagt, in unsozialer getobt und gewütet, wie es ihnen gepaßt hat.
Kein Organ der Staatsgewalt ist ihnen in die Arme gefallen.
Im übrigen Ruhrgebiet, das nicht direkt mit diesen Micum-Zechen in Verbindung steht, ist es nicht besser.
Als der passive Widerstand angefangen hat, haben sich die Zechenherren hinter die Betriebsräte gestellt.
Da waren die Betriebsräte gut genug, um den Schutz zu bilden, wenn die französische Militärbehörden angerückt sind, da stand man hinter den Betriebsräten, da durften die Betriebsräte zum Kommando nach Mainz fahren, um ihre verhafteten Zechenbesitzer wieder befreien zu lassen.
Und heute
Heute erleben wir, daß man dieselben Betriebsräte und nur die Betriebsräte einen nach dem andern auf die Straße wirft.
Wir haben einen Fall von einem Steiger, dem man beruflich nichts nachweisen konnte, der beim Mülheimer Bergwerksverein tätig war, einem Betriebe des Stinneskonzerns.
Er wurde gemaßregelt.
Der Mann hat die Gerichte angerufen, erst das Berggewerbegericht, dann das Landgericht, und er hat Recht bekommen.
Es ist ihm zugesprochen worden, daß er zu Unrecht entlassen war.
Nach elf Monaten mußte der Mülheimer Bergwerksverein ihn wieder einstellen, er mußte ihm 2 800 Mark Entschädigung bezahlen.
Und was geschah nach der Einstellung, nachdem er wieder 67 458 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
G) neu gewählt war
Da wurde er zum zweiten Male herausgeworfen (hört!
hört!
links) wegens eines angeblichen formalen Verstoßes bei der Neuwahl zum Betriebsrat, wo zwei Leute brieflich und nicht mündlich gewählt hätten, zwei Leute, denen es durch die Firma, durch die Leitung unmöglich gemacht war, ihre Stimme persönlich abzugeben.
(Hört!
Hört!
links.)
Jetzt ist der Mann, nachdem er die Gerichte angerufen hatte, nachdem er Recht bekommen hatte, trotz alledem auf der Straße.
So wollen es die Mülheimer Bergwerksvereinsdirektoren, so will es Herr Direktor Stenz, der auch gleichzeitig Vorsitzender des technischen gelben Grubenbeamtenvereins ist.
Sie sehen, die Dinge berühren sich immer wieder.
Darin liegt System.
Da muß man die Zusammenhänge im ganzen behandeln, aber auch entsprechend bekämpfen.
Ich möchte deshalb an das Neichsarbeitsministerium die besondere Aufforderung richten, bei der Durchführung der Gesetze dafür zu sorgen, daß wir in Deutschland wenigstens zu einem Mindestmaß von Rechtssicherheit in bezug auf die Arbeitsstreitigkeiten kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es genügt nicht, daß wir ein Betriebsrätegesetz und andere Gesetze haben, sondern wir brauchen eine Reichsstelle, die dafür sorgt, daß diese schroffen Durchkreuzungen der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, in Zukunft unterbleiben.
Deshalb haben wir eS auch vermißt, daß das Reichsarbeitsministerium sich zu den Anträgen geäußert hat, die hier über die Arbeitsgerichte vorliegen.
In dem Antrag 119, der von den 0 , Deutschnationalen gestellt worden ist, und ebenso in einem Antrag der Deutschen Volkspartei wird jetzt verlangt, daß zu der bestehenden Rechtsunsicherheit auch noch die Beseitigung der letzten Stelle zur Anrufung in Rechtsstreitigkeiten hinzukommt.
In den Anträgen der Rechtsparteien wird verlangt, daß die neuen Arbeitsgerichte in die ordentlichen Gerichte eingegliedert werden, daß sie mit den Amts- und Landgerichten verbunden werden, (sehr richtig!
rechts) das heißt mit anderen Worten, man will den Arbeitern und Angestellten zur Austragung ihrer Dienstvertragsstreitigkeiten ihre Sondergerichte nehmen, man will auch auf dem Gebiete der Arbeitsstreitigkeiten das war noch der letzte Rest von Rechtssicherheit freie Bahn für die Klassenjustiz in Deutschland schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir warnen das Neichsarbeitsministerium, das uns angekündigt hat, weiterhin für soziale Reformen einzutreten, davor, daß es bei der weiteren Sozialgesetzgebung, insbesondere auch bei den Arbeitsgerichten etwa den Weg geht, den diese sonderbaren Sozialpolitiker von rechts vorgeschlagen haben, sich davon leiten zu lassen, wie neuerdings einige sogenannte Wissenschaftler vom Schlage des Herrn Sombart und andere getan haben, die immer wieder erklären: Alle Sozialpolitik in Deutschland ist abhängig von der Wirtschaft, das heißt abhängig von der Privatwirtschaft.
In Wirklichkeit würde man auf diese Weise die Sozialpolitik und damit den lebendigen Menschen unter die Profitintereffen des Unternehmers unterordnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokratin.)
Wir sagen: Der Mensch ist nicht dazu da, und es kann nicht Aufgabe des arbeitenden Menschen sein, lediglich den privatwirtschaftlichen Unternehmungen des einzelnen zu dienen.
Die Privatwirtschaft kann nicht Selbstzweck sein, sondern alle Wirtschaft muß in letzter Linie getrieben werden um des Menschen willen.
Das ist unsere sozialpolitische und sittliche Auffassung.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Pfeffer.
Dr. Pfeffer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat neulich in seinen Ausführungen, die er am Schluffe der allgemeinen Aussprache gemacht hat, ebenso wie er es schon vorher im Haushaltsausschuß getan hat, mit Anerkennung von der Tätigkeit und von den Erfolgen der Schlichtungsbehörden gesprochen, der Schlichtungsausschüsse, der Schlichter und auch des Reichsarbeitsministeriums selbst, soweit es sich mit der Schlichtung von Streitigkeiten befaßt.
Soweit er dabei die Tätigkeit der Beamten, ihren festen und guten Willen, bei der Schlichtung von Streitigkeiten den Wirtschastsfrieden zu erhalten, hervorgehoben hat, können wir ihm wohl alle zustimmen.
Wir haben keinen Grund, an diesem festen und guten Willen der Beamten irgendwie zu zweifeln.
Aber der Herr Reichsarbeitsminister selbst hat in seinen Ausführungen doch auch hervorgehoben, daß trotz dieses guten Willens auf allen Seiten, bei allen Beteiligten eine Unzufriedenheit zurückbleibt, daß niemand mit dem Ergebnis dieser Arbeit eigentlich recht zufrieden ist, weder die Arbeitgeber noch die Arbeitnehmer noch schließlich auch das ReichsarbeitsMinisterium selbst, und wenn ich die verschiedenen Ausführungen der Herren Redner im Laufe dieser Debatte, die ja bis auf wenige Ausnahmen doch wohl mehr der Arbeitnehmerseite und ihren Auffassungen nähergestanden haben als der Arbeitgeberseite, mir nochmals vergegenwärtige, so finde ich, daß auch dort dieser letzte Rest von Unzufriedenheit zurückgeblieben ist.
Der Herr Reichsarbeitsminister sagte damals: Das ist ja selbstverständlich bei diesen Dingen: wenn man Arbeitsstreitigkeiten schlichten will, werden eben die Beteiligten am Schluffe niemals zufrieden sein.
Ich glaube, daß man sich mit dieser Erklärung nicht ganz zufrieden geben darf, daß man sich dabei nicht beruhigen darf.
Die Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten ist doch nicht nur eine wirtschaftliche Frage, es ist doch nicht nur die Frage, wie nun der richtige wirtschaftliche Weg zur Lösung dieser Streitigkeiten gefunden wird in mindestens ebenso hohem Maße scheint mir die Schlichtung von Arbeilsstreitigkeiten auch eine Angelegenheit zu sein, die sich psychologisch auf die Gedanken und die Sinne der Beteiligten, der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, einstellen muß.
Ich glaube, daß auf diesem Gebiete allerdings das, was wir bisher als Recht auf dem Gebiete der Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten haben, doch manches zu wünschen übrigläßt.
Es ist manches hier schon bei der Debatte hervorgehoben worden.
Im Gegensatz zu dem letzten Herrn Vorredner muß ich sagen: Ich sehe es allerdings als einen solchen Verstoß gegen diese psychologische Aufgabe an, wenn man Personen mit der Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten betraut, die, bevor sie zu diesem Amt berufen wurden, eine ganz prononzierte Stellung Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
4 L (Ol '.
Pfeffer, Abgeordneter.)
(N in der Bewegung des einen Teiles der bei der Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten beteiligten Parteien gehabt haben.
Diese Bedenken würden wohl auch auf der anderen Seite erhoben werden, nicht nur von uns, wenn man etwa einen Mann, der bis dahin eine hervorragende Stellung in der Arbeitgeberbewegung innegehabt hätte, plötzlich zur Schlichtung für einen großen wichtigen wirtschaftlichen Bezirk berufen würde.
Damit man schon ein gewisses Mißtrauen, psvchologisch begründet, in dem einen Teile hervorgerufen.
Noch mehr aber widerspricht es der ganzen Regelung unseres Arbeitsvertragsreaftes, wie wir sie nun eben von jeher gehabt haben, daß wir zu Zwangstarifen übergegangen sind, einem Gedanken, der vollständig der Arbeitsvertragsfreiheit, die wir bisher gehabt haben, widerspricht, 1 (Zuruf von den Sozialdemokraten) wir sehnen uns allerdings nach der Arbeitsvertragsfreiheit zurück.
Ich glaube, daß wir heute dafür schon eine ganze Reihe von Arbeitnehmern finden, die auch ein Haar in der bisherigen Regelung gefunden haben.
Ich glaube, daß ich dafür einiges anführen tann.
Für den Zwangstarif, unter dem wir heute stehen, läßt sich.
manches anführen.
Ich brauche dazu nichts zu sagen, das hat schon mein Freund Thiel getan, der die Gründe, die ganz zweifellos für die Aufrechterhaltung eines solchen Tarifes yeute noch sprechen tonnen, hervorgehoben hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Heute noch )
Heute noch auch das kann ich aufnehmen.
Zum Beispiel hat Herr Stegerwald vom Zentrum auch davon gesprochen, daß wir uns mit dieser ganzen Negelang nicht für alle Zeit zufrieden geben tonnen er hat davon gesprochen, daß man das nicht von heute auf morgen abschaffen könne.
Damit kann inan das ist auch meine Meinung schließlich übereinstimmen.
Wenn man aber eine derartige Regelung zurzeit noch für notwendig hält, so muß man sie nach beiden Seiten gleich wirten lassen.
Es ist hier so viel davon gesprochen worden, auch von dem letzten Herrn Redner, daß die Arbeitgeber sich ihren Verpflichtungen aus dem Tarifvertrag oder ihren Verpflichtungen, überhaupt Tarifverträge abzuschließen, zu entziehen suchen.
Er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß die Vereinigung Deutscher Arbeitgeberverbände vor einem Fahre oder noch etwas eher spezielle Weisungen gegeben habe, wie man sich diesen Verpflichtungen zu entziehen habe.
Ich möchie die Gegenfrage stellen: Wo ist denn nun aber in der Praxis diese Weisung der Vereinigung Deutscher Arbeitgeberverbände tatsächlich berücksichtigt worden
Gewiß, hin und wieder haben sich Arbeitgeberverbände oder einzelne Arbeitgeber ihren Verpflichtungen zu ent.
ziehen versucht.
Aber wieviel größer ist die Zahl der Verträge, die heute noch beinahe täglich zustande kommen mit voller freiwilliger Zustimmung auch der Arbeitgeber!
Allgemein kann man den Arbeitgebern nicht vorwerfen, jedenfalls nicht ihrem weitaus größten Teil, daß sie sich den Verpflichtungen zu entziehen suchten.
Sie wehren sich allerdings gegen den Zwangstarif.
Aber auch da bin ich der Meinung und vielleicht hat man da in der letzten Zeit seitens der Arbeitgeber die richtigere Taktik eingeschlagen —, daß die Arbeitgeber dieses Mittel, solange es besteht, allerdings anwenden müssen.
Ich glaube, daß die Anwendung dieses Mittels auch von Seiten der Arbeitgeber schließlich zu einer Aufklärung über die wahre Sachlage auf der Gegenseite führen wird.
Ich glaube auch, daß man nicht in der Lage sein wird, mir einen Fall zu nennen, wo sich die Arbeitgeber einem Zwangstarif praktisch haben wirklich entziehen können.
Der Versuch wird ihnen immer mißlungen sein, denn die Vollstreckung eines solchen Zwangstarifs gegenüber dem Arbeitgeber ist außerordentlich leicht.
Die Arbeitnehmer brauchen ja nur zu dem zuständigen Gericht zu gehen und auf Innehaltung des Urlaubs oder des Lohnes oder anderer im Tarif geregelter Fragen zu klagen, und es wird Recht gesprochen, und das Urteil kann leicht gegen den Arbeitgeber vollstreckt werden.
Aber umgekehrt liegen doch die Dinge ganz anders.
Wir haben ja Fälle, auch erst neuerdings wieder, gehabt, wo sich nicht nur einzelne Arbeitnehmer ihrer Verpflichtung aus einem solchen für verbindlich erklärten Tarif entzogen haben, sondern wo sich auch die Organisation ihrer Verpflichtung zu entziehen sucht.
Ich brauche nur zu erinnern an die Vorgänge im Ruhrbergbau.
Ich will insbesondere erinnern an die ganz neu vorliegenden Dinge in der Thüringer Metallindustrie.
Dort sind nach sorgfältiger Prüfung der Sachlage Schiedssprüche ergangen, die das Reichsarbeitsministerium auch für verbmdlich erklärt hat, und nun haben sich nicht etwa nur einzelne Arbeitnehmer oder einzelne Belegschaften ihren Verpflichtungen aus diesem für verbindlich erklärten Schiedssprüchen zu entziehen versucht, sondern ein Vertreter des Deutschen Metallarbeiterverbandes ist selbst im Lande herumgereist und hat versucht, die Arbeiter von der Arbeit wegzuziehen, weil der Metallarbeuerverband mit diesen Schiedssprüchen nicht einverstanden war.
Diese Tatsachen und solche Dinge sind doch mehrfach vorgekommen scheinen allerdings zu beweisen, daß mit diesem System der Zwangstarise nicht mehr weitergearbeitet werden kann denn weder gegen die Gewerkschaft noch gegen den einzelnen Arbeiter ist doch eine Vollstreckung dieses Tarifs möglich.
Aber Sie müssen auf der anderen Seite auch einen Rechtsschutz für den Arbeitgeber schaffen.
Ich glaube, cs war der Kollege Schneider (Berlin), der über diese Dinge gesprochen hat.
Er hat gesagt: wir müssen uns mit aller Entschiedenheit gagegen wenden, daß etwa durch eine besondere Schadensersatzpflicht, die den Gewerkschaften auferlegt wird, die Gewerkschaften gezwungen werden, sich dem Tarif zu fügen.
Ich bin allerdings der Meinung: wer überhaupt dem Zwangstarif das Wort redet, der muß dann auch konsequent einer besonderen gesetzlichen Regelung der Schadensersatzpflicht der Berufsverbände das Wort reden.
Ich denke dabei nicht nur an die Arbeitnehmergewerkschaften, sondern selbstverständlich auch an die Arbeitgeberverbände.
Das aber scheint mir eine Notwendigkeit zu sein.
Denn sonst haben wir in Deutschland ein Arbeitsvertragsrecht, einen Zwangstarif, der zwar nach der einen Seite hin jederzeit scharf angewendet werden kann, während man nach der anderen Seite zur Vollstreckung dieses Tarifs, wenn nicht der gute Wille vorhanden ist, nicht in der Lage ist.
Ich glaube aber, wenn wir noch eine Zeitlang in der Entwicklung weiter sind, wird auch auf Seiten der Arbeitnehmer der Gedanke immer stärker werden, daß wir mit dem Zwangstarif nicht weiterkommen.
Schließlich hat doch auch das haben doch alle Redner zugegeben der Zwangstarif 67 460 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
(Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)
psychologisch die Wirkung gehabt, daß sich die Parteien heute der freien Vereinbarung nach Möglichkeit zu entziehen suchen.
Es steht ja immer der Schlichter oder das Reichsarbeitsministerium dahinter.
Man sagt sich: es wird uns die Verantwortung schon abnehmen.
Deswegen schiebt man die Verantwortung dorthin.
(Abgeordneter Giebel: Die Arbeitgeber!)
Nicht nur die Arbeitgeber, Herr Giebel.
Ich weiß das aus sehr zahlreichen Fällen, aus Äußerungen von sehr ordentlichen Gewerkschaftsvertretern, die erklärt haben: wir können es nicht, wir wollen das im Schlichtungsausschuß machen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo sind die Gewerkschaften, die den Abschluß von Tarifen ablehnen )
Sie lehnen nicht den Abschluß von Tarifen ab, aber sie sagen: wir wollen es mit dem Schlichtungsausschuß machen.
Mit der Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten, wenn auch auf anderem Boden und von anderen rechtlichen Gesichtspunkten aus, hängt schließlich auch die Frage der Arbeitsgerichte zusammen.
Das Reichsarbeitsministerium hat zugesichert, daß wir in Kürze einen Entwurf über die Arbeitsgerichte bekommen werden.
Ich persönlich habe Bedenken, ob das so schnell gehen wird.
Denn soweit ich unterrichtet bin, ist man sich im Reichsarbeitsministerium in manchen Grundfragen offenbar noch nicht ganz klar darüber, wie man diese Fragen regeln will.
Auch da, glaube ich, sind die Herren, die sich immer für das gesonderte Bestehen der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte in der Form, wie wir sie heute haben, aussprechen, nicht in allen Stücken informiert.
Ich glaube, sie sehen diese Dinge zu sehr vom Berliner oder überhaupt vom großstädtischen Standpunkte aus.
Mit den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten in Berlin oder in anderen Großstädten können die Herren vielleicht ich kenne die Dinge nicht so genau zufrieden sein, denn das sind wirkliche Gerichte.
Sie mögen aber einmal zu uns in die kleinen Orte hinauskommen und dort die Meinung ihrer eigenen Kollegen über die Tätigkeit der dortigen Gewerbeund Kaufmannsgerichte hören.
In den Großstädten sind die Vorsitzenden dieser Gerichte Berufsrichter, aber in den kleinen Städten, wo vielleicht alle sechs oder acht Wochen einmal eine Sitzung mit zwei Sachen anberaumt wird, ist es irgendein städtischer Beamter.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es muß ein Richter sein!)
Nein, es muß nicht ein Richter sein.
Es ist in den meisten Fällen ein städtischer Beamter, der an sich schon mit Arbeit überhäuft ist und dem man die Arbeit in dem Gewerbe- oder Kaufmannsgericht noch übertragen hat.
Ein solcher Mann müßte sich eigentlich recht eingehend mit dem Arbeitsrecht beschäftigen, aber er hat gar keine Zeit dazu.
Er faßt seine Arbeit in dem Gewerbe- und Kaufmannsgericht nur als eine Belästigung auf.
Die Streitigkeiten der Parteien, die meistens auch sehr langatmig vorgetragen werden, erscheinen ihm als Kleinigkeiten.
Er ist nicht sehr erfreut über diese Tätigkeit, er kennt, wie ich schon sagte, unser heute doch ziemlich verwickeltes Arbeitsrecht nicht, weil er keine Literatur zur Verfügung hat und die Stadt nicht in der Lage ist, sie ihm zu beschaffen.
Was wir da an Urteilen erleben, ist ja dem Reichsarbeitsmini sterium, soviel mir bekannt ist, von einer allerdings außerhalb dieses Hauses stehenden Stelle einmal vorgetragen worden.
Ich selbst habe eine Sammlung von Urteilen der Gewerbe-und Kaufmannsgerichre angelegt, in die ich, damit man mir nicht Parteilichkeit vorwerfen kann, nur solche Urteile aufgenommen habe, die dem Arbeitgeberstandpunkte günstig sind.
Manche dieser Urteile möchte ich den Herren einmal vorlegen, damit sie sehen, wie sehr durch solche Gerichte, die die Dinge nicht verstanden haben, auch die Arbeitnehmerseite oft benachteiligt worden ist.
Die Leute sind manchmal gar nicht in der Lage, ein technisch richtiges Urteil zu machen, und bringen dadurch einen Mann um sein Recht.
Uber die Urteilsgründe, darüber, ob die Streitsache selbst richtig oder falsch entschieden ist, kann 'man selbstverständlich zweierlei Meinung sein.
Weiterhin bin ich der Meinung, daß die heutige Festsetzung der Berufungssumme auf 300 Mark für die Gewerbegerichte gegenüber 100 Mark vor dem Kriege und gegenüber 50 Mark bei der amtsgerichtlichen Berufung ein Unrecht gegenüber dem Arbeiter ist denn 300 Mark sind eine Summe, die heute in den allerwenigsten Prozessen überhaupt erreicht wird.
Sehr viele Arbeitnehmer werden um ihr Recht, um das, was sie haben müssen, gebracht, weil sie nicht in der Lage sind, sich ein zuverlässiges Urteil zu verschaffen.
Man müßte deshalb, da sicherlich die Regelung des ganzen Arbeitsgerichtswesens so schnell nicht zu erwarten ist, doch erwägen, ob man nicht mindestens wieder aus den Standpunkt von vor dem Kriege zurückkommen soll.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat sowohl hier wie im Ausschuß davon gesprochen, daß diese ganze Art der Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten wozu natürlich in diesem Sinne die Frage der Arbeitsgerichte nicht gehört durch eine wahre Arbeitsgemeinschaft abgelöst werden müsse.
In diesem Punkte stimme ich ihm vollständig bei.
Es ist Sache der Arbeitgeberverbände und der Arbeitnehmerorganisationen ebenso wie auch jedes einzelnen Arbeitgebers und jedes einzelnen Arbeitnehmers, dazu beizutragen, daß wir wieder zu einer Arbeitsgemeinschaft kommen, das heißt selbst wieder die Verantwortung für die Regelung unseres Arbeitsvertragswesens übernehmen.
Ich glaube aber, daß die Schuld am Nichtzustandekommen einer solchen wahren Arbeitsgemeinschaft doch nicht so sehr auf seiten der Arbeitgeber liegt.
Ich bin der Meinung, daß es jetzt an der Zeit wäre, da die Arbeitgeber immer von neuem ihren Willen zur Bereitwilligkeit, zum Eintritt in solche wahre Arbeitsgemeinschaft betont haben, daß von der Arbeitnehmerseite der erste Schritt zu einer derartigen Regelung getan wird.
Wenn man allerdings von einer wahren Arbeitsgemeinschaft erwartet, daß aus ihr alle Gegensätze ausgeschaltet sind, wenn man von ihr erwartet, daß dort kein Streit mehr entsteht, so verlangt man von ihr, was sie nicht erfüllen kann.
Man muß in einer solchen Gemeinschaft zunächst einmal einige Jahre zusammen arbeiten, auch wenn die Zusammenarbeit Schwierig.
keiten macht.
Wenn man das tut, wird man schon allmählich in eine Gesinnungsgemeinschaft hineinwachsen.
Die Schuld, daß wir heute noch nicht eine wahre Arbeitsgemeinschaft haben, liegt, glaube ich, an denjenigen Leuten, die unmittelbar nach der Revolution, nachdem wir, wie vorhin gesagt worden ist, wieder einigermaßen festen Boden unter den Füßen fanden, wieder Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
461 (Dl-.
Pfeffer, Abgeordneter.)
() auf ihren klassenkämpferischen Standpunkt zurückgekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sie diesen Standpunkt allerdings in eine Arbeitsgemeinschaft Mithineinbringen, wird von einer wahren Arbeitsgemeinschaft nicht die Rede sein können.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß die wahre Arbeitsgemeinschaft einmal kommen wird und muß.
Ich bin auch überzeugt, daß ein großer Teil der deutschen Arbeitnehmerschaft das heute schon einsieht und dazu bereit ist.
Ich bin weiter überzeugt und freue mich darüber, daß auch die deutsche Arbeitgeberschaft jederzeit die Hand zu einer derartigen Arbeitsgemeinschaft bieten wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stegerwald.
Stegerwald (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gok hat gemeint, daß derjenige, der nicht den Klassenkamps, sondern den Frieden wolle, sich nicht für die gesetzliche Lohnregelung einsetzen könne.
Ich will nicht den Klassenkamps, sondern den Frieden, bin aber ganz entschieden dagegen, daß nach den Maximen, die der Herr Kollege Gok hier entwickelt hat, in nächster Zeit die Arbeilsdifferenzen geschlichtet werden sollen.
Ich habe bereits am vorigen Dienstag ausgeführt, daß das gesetzliche Schlichtungswesen und die Verbindlichteitsertlärung der Schiedssprüche auf die Dauer nicht den wünschenswerten Zustand darstelle.
Ich habe auch Beispiele dafür angeführt, daß es gegenwärtig vielfach gar keine Möglichkeit gibt, anders.
als durch Schiedssprüche und durch deren Verbindlichteitsertlärung das Verhältnis zwischen Unternehmern und Arbeitern zu regeln.
Wo sind denn gegenwärtig bei der deutschen internationalen Wettbewerbsindustrie die Weltmarktlöhne
Wir sind fast überall noch ganz bedeutend von den Weltmarktlöhnen entfernt.
Es gibt keinen einzigen Schiedsspruch in Deutschland, der etwa die Weltmarktlöhne zugrunde gelegt hätte.
Solange wir so weit noch von den Weltmarktlöhnen in den internationalen Wettbewerbsindustrien entfernt sind, solange die Gewerkschaftsbewegung noch außerordentlich in ihrer Finanzkraft geschwächt ist, ist es eine Staatsnotwendigkeit, von Staats wegen in das Arbeitsverhältnis zwischen Unternehmer und Arbeiter regulierend einzugreifen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wir haben gesehen, wie nach der Revolution durch die Gewerkschaften, durch die damalige Arbeitsgemeinschaft der totale Zusammenbruch hintangehalten worden ist.
Wir haben gesehen, wie die Gewerkschaften beim Ruhreinbruch sich gegen die französische Politik gewehrt haben.
Wir haben gesehen, wie die Gewerkschaften mit allem Nachdruck den französischen Separatismus am Rhein bekämpft haben.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Die Gewerkschaften bloß zu der Stunde anerkennen zu wollen, wo sie im Interesse des gesamten Volkes auftreten, sie aber von der Stunde an ausschalten zu wollen, wo sie die Interessen der Arbeitnehmer wahrnehmen wollen, ist keine Politik, die wir mitmachen können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
An der Tätigkeit der amtlichen Lohnfestsetzung und (O) der Verbindlichkeitserklärungen kann man dies und jenes aussetzen.
Würde man aber heute eine Kritik an den Urteilen der ordentlichen Gerichte vornehmen, wie sie heute an den Urteilen der Gewerbegerichte geübt worden ist, so würde man eine ganze Anzahl von Urteilen, auf die diese Kritik auch zutreffen würde, finden.
(Sehr wahr!
links.)
Das sind Ausnahmen, das ist nicht die Regel.
Solange die Kräfte, wie ich nochmals betone, so ungleichmäßig verteilt sind, kommen wir an einer Einwirkung des Arbeitsministeriums bei den Arbeits- und Lohnverhältnissen nicht vorbei.
Zu dem Antrag Müller (Franken) auf Nr.
470 möchte ich folgendes sagen.
Wir bitten, den Antrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Uber die Frage der Frankfurter Arbeiterakademie herrscht gegenwärtig in den verschiedensten Gruppen der Arbeiterbewegung, insbesondere der Gewerkschaftsbewegung, keine einheitliche Beurteilung.
Wenn die Arbeiterakademie aber auf die Dauer zu Ergebnissen führen soll, ist es notwendig, daß auch organische Vorstufen dazu errichtet werden, die heute ganz fehlen.
Wenn wir sehen, wie beispielshalber die Auswahl dieser Schüler an der Frankfurter Arbeiterakademie nach ganz verschiedenen Gesichtspunkten erfolgt, wie sich nach Beendigung der Akademiezeit kein Mensch mehr um die Schüler kümmert, so kann nicht das herauskommen, was wir von.
einer solchen Schule fordern müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe in England das Ruskin College gesehen und gebe zu, daß, weil in England eine einheitliche Gewerk- (v) schaftsbewegung besteht, es dort sehr viel einfacher ist, eine einheitliche Arbeiterführerschule zu errichten als bei uns in Deutschland.
Nichtsdestoweniger würde ich mich damit abfinden, daß, wenn auch in Deutschland die Gewerkschaftsbewegung weltanschaulich gegliedert ist, eine gewisse Zeit die Anhänger der verschiedensten Gewerkschaftsrichtungen in einer einheitlichen Schule zusammengefaßt werden.
Dann müssen aber für diese Schulen ganz andere organische und materielle Voraussetzungen geschaffen werden, als das gegenwärtig der Fall ist.
Damit nun das Arbeitsministerium und die zuständigen preußischen Ministerien steh mit den Gewerkschaften im einzelnen unterhalten können, damit man stch auch darüber aussprechen kann, wie der Lehrplan für die Heranbildung der Gewerkschafts- und Arbeiterfunktionäre nach halbwegs befriedigenden Gesichtspunkten geordnet werden kann, beantragen wir, den Antrag 470 dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Die einzelnen Redner haben zur Frage der Schlichtungsausschüsse teils den Ausschüssen ein hohes Lob gespendet, teils haben sie die Ausschüsse verdonnert.
Aus das einzugehen, was der Kollege Gok zu dieser Frage erklärt hat, erübrigt sich wohl.
Denn zum mindesten meint er es nicht so wüst, wie er es hier ausgedrückt hat.
Der Herr Abgeordnete Gok wird als 462 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
() Direktor eines großindusiriellen Unternehmens sehr gut wissen, was er an den Schlichtungsausschüssen hat.
Ich glaube, Herr Kollege Gok, Sie dürften bei der Rechtsprechung durch die Schlichtungsausschüsse noch niemals zu schlecht weggekommen sein.
Das, was hier über die Frage des Lohns, über die Verständigung in Lohnfragen sowie darüber gesagt wurde, wie die Unternehmer zur Lohnfrage stehen, kann eben nur ein Generaldirektor oder ein Mann in einer ähnlichen Stellung sagen.
Es ist ja direkt lachhaft, daß man derartige Ausführungen macht.
Man sehe sich doch die Lohnbewegungen in Deutschland in den letzten Jahren an, die einen ungeheuren Umfang angenommen haben!
Man hat das Verhalten der Unternehmer gesehen.
Unter solchen Umständen ist es doch direkt lach haft, wenn man sagt, den Unternehmern selbst sei daran gelegen, daß ein richtiger Lohn gezahlt wird.
Was ist denn ein richtiger Lohn
Es wundert mich nur, daß Herr Gok hier nicht erklärt hat: die Arbeiter wollen ja gar keine höheren Löhne, nur die Kommunisten verlangen höhere Lohne.
Von einem Unternehmervertreter habe ich einmal bei einer Lohnverhandlung etwas Ähnliches gehört.
Der gute Mann verstieg sich zu folgendem Ausspruch: Ja, meine Herren, ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß Arbeiten eine hohe sittliche Pflicht ist, und ich selbst würde auch dann arbeiten, wenn ich gar keinen Lohn bekäme.
Das, was heute in der Lohnfrage zum Ausdruck gebracht worden ist, ist eigentlich dasselbe denn mit dem, was die Arbeiter heute an Lohn bekommen, können sie nicht leben das ist ein Lohn, mit dem sie allerhöchstens notdürftig vegetieren können.
In welchem Verhältnis sich der Lohn zu der tatsächlich ge (tt) leisteten Arbeit befindet, brauche ich Ihnen (nach rechts) nicht vorzurechnen das ersehen Sie ganz genau aus Ihren ungeheuren Profiten.
Wie sich die Schlichtungsausschüsse als Institut zur Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten bewährt haben, brauchen Sie (nach rechts) der deutschen Arbeiterschaft nicht zu sagen.
Das brauchen auch die Sozialdemokraten den deutschen Arbeitern nicht zu sagen.
Das wissen die deutschen Arbeiter selber.
Ich glaube, es gibt keinen deutschen Arbeiter, der irgendwie ernstlich daran denkt, die Schlichtungsausschüsse zu verteidigen.
Die Schlichtungsausschüsse haben sich so reaktionär verhalten, sie haben so sehr zugunsten der Industriellen entschieden, daß die deutschen Arbeiter nichts mehr für sie übrig haben.
Wenn irgendein Streitfall vor den Schlichtungsausschuß kommt, dann wissen die Arbeiter schon von vornherein, daß der Schiedsspruch nicht zugunsten der Arbeiter ausfallen wird.
Wenn der Herr Kollege Aufhäuser gesagt hat, man solle nur einmal das Reichsarbeitsministerium fragen, ob die Schlichtungstätigkeit des Schlichters Wissell nicht von Erfolg gewesen sei, so bin ich der Überzeugung, daß das Arbeitsministerium Herrn Wissell keine schlechte Note ausstellen wird Sie brauchen aber nur die deutschen Arbeiter, vor allem die Berliner Arbeiter, danach zu fragen, wie sie über die Schlichtungstätigkeit Ihres Kollegen Wissell denken.
(Abgeordneter Aufhäuser: Wenn Kommunisten einen Schlichter wählen, dann wählen sie lieber einen Deutschnationalen als Wissell!
Das wissen wir!)
Der Name Mehlich ist allen deutschen Arbeitern unvergeßlich, die jemals mit Schlicbtungsausschüssen zu tun gehabt haben.
Sie rufen mir zu: Die Komumrüsten würden bestimmt Deutschnationale in den Schlichtungsausschuß wählen.
Nun, so wie Mehlich sich in den Schlichtungsausschüssen benommen hat, hätte sich auch ein Deuftchnationaler benommen.
Wir sehen keinen Unterschied zwischen Ihrem Parteifreund Mehlich und den deutschnationalen Schlichtern.
Denken sie doch an die Frage der Arbeitszeit im Ruhrgebiet, in ganz Rheinland-Westfalen!
Denken Sie an die Lohnoerhandlungen die dort stattgefunden haben und die dann vor den Schlichtungsausschüssen unter dem Vorsitz von Mehlich erledigt wurden.
Hat er denn etwas anderes gemacht als die Deutschnationalen
Es konrmt doch nicht darauf an, daß sich Mehlich Sozialdemokrat nennt und ein anderer deutschnational, sondern darauf, was für die Arbeiter bei der Schlichtung herausspringt.
Nichts ist dabei herausgesprungen, im Gegenteil, gerade Mehlich ist es gewesen, der bekannteste, unrühmlichst bekannteste Schlichter Mehlich, der überall von vornherein der Schrittmacher der Industriellen gewesen ist.
Das ist eine in der Geschichte der deutschen Arbeiterbewilligung feststehende Tatsache, die aus den Annalen der Geschichte auch nicht mehr zu verwischen ist, trotz allem, was von dieser Stelle aus gelegentlich darüber gesagt worden ist.
Nun gibt es in Deutschland nicht nur Schlichtungsausschüsse, sondern auch noch andere Stätten des Arbeitsrechts, wie man so zu sagen Pflegt.
Im Ausschuß ist von der Negierung sehr oft ertlärt worden, man müsse daran gehen, das Arbeitsrecht in Deutschland im großen zu reformieren.
Nun, die Reformarbeit auf diesem Gebiete wird sich würdig der auf anderen Gebieten der sozialen Fürsorge anreihen, die wir zur Genüge schon beleuchtet haben.
Wenn fortgesetzt von M) der Reformieren auf dem Gebiete des Arbeitsrechts die Rede ist, dann muß man schließlich einmal danach fragen: was ist denn eigentlich das Ziel dieser Reformarbeit
Ist das Ziel etwa das, daß die Arbeiter in Zukunft größeren Einfluß auf die Rechtsprechung in Arbeitsrechtssachen bekommen sollen, daß die Arbeiter in Zukunft gegen willkürliche Urteile geschützt werden sollen, die von einzelnen solcher Arbeitsgerichte hin und wieder gefällt werden
Ach nein!
Das, was Sie an Neformarbeit im Arbeitsrecht wollen, ist eine Neformiererei wie bei allen anderen Gelegenheiten: Abbau des Bestehenden und weiter nichts!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben bei früherer Gelegenheit bereits betont, daß wir gar keine Ursache haben, den gegenwärtig bestehenden Gewerbegerichten und sonstigen rechtsprechenden Stellen etwas Rühmliches nachzusagen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber immerhin ist es so, daß der Unternehmer, der mit einem Arbeiter eine Streitsache auszutragen hat, noch damit rechnen muß, daß bei dem Gewerbegericht Beisitzer vorhanden sind, die von der Arbeiterschaft gewählt wurden, wenn auch diese Beisitzer nicht ausschlaggebend sind.
Für manchen Unternehmer mag es immerhin eine unangenehme Tatsache sein, wenn vor Arbeitern seine Anliegen so besprochen werden, wie er das nicht wünscht.
Das soll in Zukunft beseitigt werden.
Sie wollen Arbeitsgerichte haben, in denen der letzte Einfluß der Arbeiter beseitigt werden soll.
Die Urteile, die hin und wieder von den Gewerbegerichten usw.
gefällt werden und die so manches Mal auch zuReichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
463 (Rädel, Abgeordneter.)

V »gunsten der Arbeiter ausfallen, sind für die Herren Kapitalisten und Unternehmer sehr unbequem, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und diese Kreise möchten von vornherein solche Urteile haben, durch die sie nicht in so unangenehme Lagen kommen, wie es in der zurückliegenden Zeit schon der Fall gewesen ist.
Ich will damit nicht sagen, daß sie es nicht verstanden haben, aus der unangenehmen Lage herauszukommen.
Ach, sie haben es glänzend verstanden, wenn ausnahmsweise einmal einem Arbeiter zu Recht erkannt wurde, den Urteilsspruch praktisch ins Gegenteil umzukehren durch die sonstigen Machtbefugnisse, die die Unternehmer auf allen Gebieten haben.
Dafür haben wir einige Beispiele, die wir Ihnen in diesem Zusammenhange nicht vorenthalten dürfen.
Es ist sehr nützlich, wenn man Ihnen immer wieder Ihren eigenen Spiegel vor die Nase hält.
So will ich einen Fall aus Schlesien anziehen.
Dort hat ein Rittergutsbesitzer einen Kriegsbeschädigten, der 50 Prozent Rente erhält, fristlos entlassen, auf die Straße gesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Rittergutsbesitzer wird verklagt.
Die Streitsache wickelt sich vor einem Gewerbegericht ab.
Das Gewerbegericht fällt den Entscheid, daß der Ritterguts-'bescher den Arbeiter zu Unrecht entlasten hat.
Es kommt nun ein Ausgleich zustande.
Der Rittergutsbesitzer verpflichtet sich, für den Arbeiter insofern zu sorgen, als er ihm Wohnung und auch Arbeit verschaffen will.
Der Kriegsbeschädigte enthält nach einigen Tagen von seinem bisherigen Arbeitgeber die Aufforderung, auf einem benachbarten Rittergut in iy Arbeit zu gehen dort würde er auch die Wohnung bekommen.
Der Kriegsbeschädigte erklärt sich einverstanden.
In der darauffolgenden Nacht am Tage hat man zu solchen Dingen keine Zeit wird er aus dem Schlafe geweckt.
Es ist ein Wagen draußen von diesem Rittergutsbesitzer gestellt, bei dem der Betreffende nun arbeiten soll.
Mitten in der Nacht wird der Umzug vorgenommen.
Am morgen befindet sich die Familie des Kriegsbeschädigten an der neuen Arbeitsstelle.
Bevor aber dieser neue Arbeitgeber dem Kriegsbeschädigten die versprochene Wohnung zuweist, verlangt der Menschenfreund einen Kontrakt.
In diesem Kontrakt soll sich der Arbeiter verpflichten, erstens daß er vorläufig in eine Notwohnung ziehen will, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß er zweitens eine bestimmte Bewährungsfrist arbeiten soll, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß drittens das hat meine Parteifreundin, Frau Abgeordnete Arendsee, bereits bei der Frage des Mutterschutzes mit erwähnt die Frau des Kriegsbeschädigten, die nebenbei gesagt drei Kinder hat das vierte ist auf dem Wege ebenfalls fünf Tage in der Woche mitarbeiten soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Arbeiter alle diese Verpflichtungen eingeht, dann darf er erst einmal in die Notwohnung ziehen, und dann wird er vielleicht auch Arbeit bekommen.
So sieht es mit der Praxis in solchen Fällen aus, wo das Gewerbegericht oder irgendeine andere Stelle den Arbeitern Recht gesprochen hat!
So wird das, was dem Arbeiter zukommt, durch die Infamie der Unter- (0) nehmer gestohlen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber daß wir immerhin die Gelegenheit haben, solche Tatsachen hier festzustellen, das mag Ihnen natürlich unangenehm sein, und weil Ihnen das unangenehm ist, möchten Sie eine Rechtsprechung haben, die in Zukunft solche Tatsachen nicht mehr schafft.
Aus diesem Grunde schreien Sie nach der Angliederung der Arbeitsgerichte an die ordentlichen Gerichte.
Aus diesem Grunde schreien Sie danach, daß der Vorsitzende des Arbeitsgerichts ein Berufsrichter sein muß.
Also Klassenjustiz auch auf dem Gebiete des Arbeiterrechts!
Das ist Ihr Ziel!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich sage noch einmal: im Grunde haben Sie keinen Anlaß, sich darüber zu beschweren, daß sich die Gewerbegerichte nun übermäßig viel zugunsten der Arbeiter entscheiden.
Ich habe hier einen anderen Fall aus Berlin, einen Fall aus dem Hüttenwerk Meyer.
Da bekommt eines schönen Tages ein junger Arbeiter Lckreit mit seinem Vorgesetzten.
Es kommt zu einer Prügelei.
Die Firma schließt daraufhin den Betrieb und entläßt kurzerhand alle Arbeiter (hört!
hört!
bei den Kommunisten) mit dem Bedeuten, sie würde Neueinstellungen vornehmen.
Die Arbeiter bekommen keine Papiere, aber sie werden auf die Straße gesetzt und sollen nun warten, bis es der Firma gefällt, die Arbeiter wiedereinzustellen.
Ich betone, daß, solange der Arbeiter nicht im Besitz seiner Entlassungspapiere ist, für ihn auch keine Erwerbslosenunterstützung in Frage kommt.
Also die (v) Arbeiter bekommen weder Lohn noch Erwerbslosenunterstützung.
Nach acht Tagen geht ein Arbeiter wieder einmal hin zu der Firma und fragt, wie cs denn nun eigentlich mit der Einstellung steht.
Ja, sagt die Firma: L-ie sind entlasten, Ihre Papiere sind unterwegs.
Der Arbeiter hat aber noch keine Papiere bekommen.
Er geht nach Hause und wartet noch einmal acht Tage auf seine Papiere.
Er bekommt keine Unterstützung.
Die Familie wird inzwischen von der Frau des Arbeiters mit Schürzennähen ernährt.
Nach drei Wochen geht der Arbeiter wieder hin und muß nun erfahren, daß die Papiere noch im Betrieb vorhanden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man bringt sie nun endlich angeschleppt und möchte sie dem Arbeiter nun auch gleich aushändigen.
Er soll nun anerkennen, daß er entlassen ist.
Der Arbeiter lehnt das ab und verklagt die Firma auf Zahlung des Lohnes.
Jeder Mensch, der noch ein halbwegs nor males Rechtsempfinden hat, werd nun annehmen, daß jedes Gericht ein Urteil fällen mußte, das dem Arbeiter recht gibt.
Der Arbeiter wird entlassen, bekommt drei Wochen lang keine Papiere, kann sich um keine Arbeit umsehen, kann keine Erwerbslosenunterstützung beziehen und bekommt endlich nach drei Wochen die Papiere.
Der Arbeiter verlangt den ausfallenden Lohn.
Die Sache liegt so einfach, daß man darüber keine großen Verhandlungen brauchte.
Jedes Gericht müßte auf den ersten Blick sagen, dem Arbeiter ist hier bitter Unrecht getan worden, er muß den Lohn bekommen.
Aber nein, das Gewerbegericht entscheidet, daß die Firma berechtigt war, den Arbeiter zu entlasten, und 464 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
(Näbel, Abgeordneter.)
(ä.)
der Kläger, also der Arbeiter, wird kostenpflichtig abgewiesen und bekommt nichts.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine Rechtsprechung, mit der Sie (nach rechts) zufrieden sein können und auch zufrieden sind.
Wenn Sie eine Verschärfung in dieser Hinsicht wollen, so habe ich bereits angeführt, aus welchen Gründen heraus Sie das wollen.
Unter Kapitel V findet sich die Bezeichnung »Betriebsverfassung«.
Was ist das
Nun, das erinnert an jene Tage, da man in Deutschland, um die Arbeiter zu beruhigen, so sehr viel von der Betriebsdemokratie sprach im Zusammenhang mit dem Betriebsrätegesetz.
War die Formulierung des Betriebsrätegedankens auf das Betriebsrätegesetz schon ein entscheidender Schlag der Reaktion gegen die Betriebsräte, so wurde unter dem Schlagwort »Demokratisierung der Betriebe« alles das abgebaut, was sich die Betriebsräte an Rechten in den Betrieben erobert hatten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir erinnern uns doch noch der Zeit, als das Betriebsrätegesetz im Reichstag auf der Tagesordnung gestanden hat und als die Arbeiter draußen gegen diese Verschandelung des Betriebsrätegedankens Stellung nahmen und aufmarschierten.
Nun, für diese Arbeiter hatten Sie ja seinerzeit nichts weiter als die Maschinengewehre.
Das kennzeichnete schon die Lage und Ihre Absichten gegenüber den Betriebsräten.
Von seiten der Sozialdemokraten hieß es in jenen Tagen: ja, was man hier von seiten der Kommunisten versucht hat, das kommt darauf hinaus, eine Basis zu zerstören, auf der sich einzig und allein der Nätegedanken ent wickeln kann.
Man sprach von Betriebsräten, vom Ausbau der Räteorganisationen, man sprach von Bezirkswirtschaftsräten.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat heute hier die Betriebsrätefrage gestreift.
Hat er aber irgend etwas darüber gesagt, daß man jetzt nun schon fünf Fahre in Deutschland darauf wartet, daß die Bestimmungen des Gesetzes in Deutschland durchgeführt werden
Sind die Sozialdemokraten jemals irgendwie initiativ in bezug auf die Bildung der Bezirkswirtschaftsräte vorgegangen, die im Betriebsrätegesetz vorgesehen sind
Wir Kommunisten habeg keinen Anlaß, diese Geschichte irgendwie initiativ zu behandeln.
Wir stehen nach wie vor gegen das Betriebsrätegesetz, weil es die Rechte der Arbeiter beeinträchtigt und weil mit seiner Hilfe das Unternehmertum seinen Feldzug gegen die Arbeiter durchgeführt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber Sie, die Sie fortgesetzt die Betriebsdemvkratie im Munde führen und heute noch so tun, als sei es den Arbeitern möglich, mit den vorhandenen gesetzlichen Bestimmungen etwas anzufangen, sollten sich doch energischer um diese Sache kümmern.
Warum tun Sie es nicht
Warum werfen Sie nicht die ganze Macht der Gewerkschaften, über die Sie angeblich verfügen, auf dieses Gesetz
Fa, meine Herren Sozialdemokraten, Machtkampf in dieser Hinsicht heute würde wahrscheinlich etwas anderes bedeuten als Fhre Stellungnahme in den Tagen, da die Sache hier zustande kam.
Machtkämpfe in der Frage der Betriebsräte müßten heute den politischen Machtkampf aufrollen, und den scheuen Sie wie den Beelzebub.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir uns den gegenwärtigen Zustand in den (6, Betrieben ansehen, so kann niemand behaupten, daß auch nur in einem einzigen Betriebe die Betriebsräte bei der Behandlung von betrieblichen Fragen irgend etwas mitzureden haben.
Gegenwärtig finden die Betriebsrätewahlen statt, wenigstens die Vorbereitungen dazu.
Die Kandidaten werden von den Arbeitern nominiert.
Was tun die Unternehmer
Die ersten, die aus die Straße fliegen, sind die Kandidaten für die Betriebsrätewahl.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was tun die Gewerkschaften dagegen
Wenn sich heute ein Arbeiter gegen das Unternehmertum zur Abwehr stellt, wenn es so ist, wie es unzählige Male in den Betrieben Deutschlands gewesen ist, daß die Arbeiter zum Schutze ihrer Existenz gegen das Unternehmertum Front machen, in den Betrieben dazu übergehen, selbst regelnd und ordnend einzugreifen, kommt die Polizei, wenn es nicht anders geht, auch die Reichswehr und holt wie in Sachsen die Betriebsräte oder die sonstigen Arbeitervertreter aus den Betrieben heraus.
Wenn aber ein Unternehmer willkürlich mit der Arbeiterexistenz spielt, wenn er in dem Augenblick, wo er sieht, daß ein Arbeiter einen gewissen Einfluß bei der Belegschaft gewinnen könnte, diesen Arbeiter auf die Straße wirft, da kräht in Deutschland kein Hahn danach.
Der Arbeiter ist vogelfrei, kein Mensch sichert seine Existenz, kein Mensch fragt danach, was aus ihm wird, und es ist Tatsache, daß es eine ganze Menge äußerst fähiger Arbeiter gibt, die es heute ablehnen, als Betriebsräte zu kandidieren, weil sie den Terror und die, Maßregelung der Arbeitgeber fürchten.
Wenn die Arbeiter, die in der Kommunistischen Partei organisiert sind, trotz (v) dieses Terrors und dieser Maßregelungen sich als Betriebsräte aufstellen lassen, so zeigt das, daß diese Arbeiter tausendmal mehr Mut haben als die gesamte deutsche Gewerkschaftsbureaukratie, die sich seit 1918 vor dem Unternehmertum auf dem Rückzug befindet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden ja freilich, meine Damen und Herren, in unzähligen Berichtigungen feststellen wollen, daß es ja gar nicht so schlimm mit den Maßregelungen ist.
Fch verweise darauf, daß gegenwärtig in Deutschland ähnlich wie in der Vorkriegszeit sogenannte »schwarze Listen« geführt werden, die den Zweck haben, solche Arbeiter, die sich bei einem Unternehmer unbeliebt ge macht haben, einfach mit der Hungcrpeitsche zu behandeln, einfach nicht mehr in die Betriebe einzustellen.
Fch kenne persönlich Funktionäre der deutschen Arbeiter, die in bestimmten Betrieben gemaßregelt wurden und jetzt etwa zwei Fahre lang keine andere Arbeit finden konnten.
Fm Fahre 1918 kam eine Verordnung der sogenannten Volksbeauftragten heraus.
Fn dieser Verordnung wurden die schwarzen Listen verboten.
Was aus dieser Verordnung geworden ist, weiß kein Mensch darum kümmert sich auch niemand.
Die Verordnung ist ja auch niemals von Fhnen irgendwie ernst genommen worden.
Wenn Sie sie seinerzeit geduldet haben, so aus dem Grunde, weil Sie glaubten, daß diese Verordnung, wenn sie erlassen ist, schon ihren bestimmten Zweck haben wird, und Sie haben den damaligen Volksbeauftragten im vollen Umfange Vertrauen dahingehend geschenkt, daß Fhnen durch diese Leute kein Haar gekrümmt wird.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
465 iRädel, Abgeordneter.)
Nun ist es heute tatsächlich noch viel, viel schlimmer als in den Zeiten vor dem Kriege.
War vor dem Kriege das Schwarzelistensystem schon ein Umstand, der äußerst gefährlich für die Arbeiterexistenz war, so heute noch viel mehr.
Wir haben Beweise dafür, daß heute noch in den Unternehmerorganisationen die sogenannten schwarzen Listen zirkulieren.
Ich habe hierfür einige Dokumente aus der letzten Zeit.
Wir brauchen nicht auf Dinge zurückzugreifen, die Jahre und Monate zurückliegen.
So erhalten wir ein Rundschreiben vom 2.
Februar dieses Jahres vom Verband der Berliner Buchbindereibesitzer.
In dem Rundschreiben Nr.
9 heißt es: Bei der Berliner Buchbinderei Wippen L Co., Gesellschaft mit beschränkter Haftung, haben am Sonnabend den 31.
Januar die Fertigmacher Rothe, Kortym, Schwarz, Otto und Zicke die Arbeit geschlossen niedergelegt, um hierdurch die Wiedereinstellung eines entlassenen Arbeiters zu erzwingen.
Ich bemerke ausdrücklick, daß dies obendrein noch falsch ist.
Die Arbeiter haben nicht die Arbeit niedergelegt, sondern haben sich lediglich für die Wiedereinstellung des entlassenen Arbeiters eingesetzt.
Es heißt weiter in dem Rundschreiben: Wir bitten unsere Mitglieder dringend, die genannten Fertigmacher nicht einzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die Hungerpeitsche gegen Leute, die es gewagt haben, ihr Interesse zu wahren, die es gewagt haben, gegen den Unternehmer in ihrem eigenen Interesse Front zu machen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, die Redezeit ist abgelaufen.
Rädel (LU), Abgeordneter: Ein zweites Rundschreiben liegt mir noch vor, das ich leider in Anbetracht der Tatsache, daß meine Redezeit abgelaufen ist, nicht mehr verlesen kann.
Aber es ist schon so: mögen Sie heute an Machtpositionen gewinnen, mag sich Ihre Macht stärken, um so lauter rufen wir es in die Welt hinaus: es ist die geschichtliche Pflicbt der Arbeiter, für sich die politische Macht zu erobern.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die schöne Erklärung über Sozialpolitik, die der Herr Reichskanzler uns im Namen des Kabinetts vor einigen Tagen vorgelesen hat, ist durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gok sehr entwertet worden.
(Lachen rechts.)
Wenn das, was Herr Gok als Ziel seiner Sozialpolitik hier darlegt, etwa vom Reichskabinett übernommen werden sollte, dann würden die wesentlichsten Fortschritte der Sozialpolitik vollkommen beseitigt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Auch der Herr Kollege Dr. Pfeffer hat in seinen Ausführungen, wenn auch etwas klüger und vorsichtiger Reichstag 1925.
119.
Sitzung als der Herr Abgeordnete Gok, gemeint, das ganze (6) Schlichtung
und Tarifoertragswesen müßte doch im Grunde genommen abgebaut werden, denn die Tarifverträge und unser Schlichtungswesen seien ja keine Instrumente des Friedens, sondern sie trügen geradezu Zwiespalt zwischen die Beteiligten.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich glaube, eine ärgere Verkennung der Verhältnisse zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist noch nie dagewesen.
Kein Mensch hat vom Schlichtungswesen oder vom Tarifvertrag erhofft, daß sie nun aus einmal den Arbeitsfrieden bringen würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gegensätze, die in der Bezahlung bestehen, werden immer da sein.
Aber es kommt doch darauf an, daß sie geregelt werden, ohne daß die öffentlichen Interessen darunter leiden, und ohne daß die Lebenshaltung der Beteiligten so weit herabgedrückt wird, daß von einer angemessenen Lebenshaltung nicht mehr gesprochen werden kann.
Herr Kollege Dr. Pfeffer hat gemeint, es sei noch nie vorgekommen, daß Unternehmerverbände ausgesprochene Verbindlichkeitsertlärungen nicht eingehalten hätten.
Ich habe hier einen Fall aus dem Westen, in dem 15 000 Arbeiter trotz eines vom Reichsarbeitsministeriums für verbindlich erklärten Schiedsspruches klagen müssen, um die vier Pfennig Stundenlohn, die ihnen der Schiedsspruch zugestanden hatte, zu erhalten.
Die Klage geht seit 27.
Juni vorigen Jahres, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und morgen den 10.
Februar findet ein neuer Termin vor dem Landgericht in Arnsberg statt.
1 (O).
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wiederum ein.
Beweis dafür, wie wenig unsere Gerichte auf den Geist der Arbeitsstreitigkeiten eingestellt sind, wenn sie glauben, daß Arbeiter monatelang auf die Nachzahlung warten können.
Herr Kollege Gok hat ein sehr hartes Urteil über die Schlichter gefällt, weil er wohl geglaubt hat, die Schlichter seien in der Hauptsache aus Arbeitnehmerkreisen gekommen.
Da ist er ebenso wie Dr. Pfeffer in einem sehr starken Irrtum.
Mir sind überhaupt nur zwei Schlichter aus Arbeiterkreisen bekannt.
Die Mehrzahl der Schlichter kommt entweder aus dem Unternehmerlager, wo frühere Syndizi das Schlichteramt übernahmen, oder es sind Richter oder Verwaltungsbeamte.
Es ist sehr eigenartig von Herrn Gok, daß er diesen Schlichtern das Zeugnis ausstellt, daß sie von den Dingen, über die sie zu urteilen haben, keinen blauen Dunst verstünden.
Herr Kollege Dr. Pfeffer hat den Antrag seiner Fraktion begründet, daß die Schlichter nicht aus Arbeitgeber- oder Arbeitnehmerkreisen entnommen werden dürfen.
Die von mir vorgeschlagenen Änderungen der Schlichtungsverordnung, der zweiten Ausführungsverordnung zur Schlichtungsverordnung sollen zwei Lücken, die in dieser Richtung bestehen, ausfüllen.
Sie sollen aber nicht etwa die notwendige gesetzliche Regelung des Schlichtungswesens aufhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß doch schließlich einmal mit der Derordnungsgewalt aufgehört werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
68 466 Reichstag.
19.
Sitzung.
(Schne der Berlin Abgeordneter.)
und mit der Methode, daß zu jedem Gesetze noch zwei oder drei Ausführungsverordnungen kommen, so daß schließlich lein Mensch mehr weiß, wie die Dinge stehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der erste Antrag, den ich gestellt habe, bezieht sich im Grunde genommen auf eine verwalmngsrechnische Maßnahme, die aber nach den gemachten Erfahrungen wichtig genug ist, um die vorgeschlagene Ergänzung zu rech.
ferügen.
Um die Persönlichkeiten der einzelnen Schlichter das haben wir ja heute gehört ist aus wirtschaftlichen und parteipolitischen Gründen ein lebhafter Streit entstanden.
Durch diesen Streit ist die Tätigkeit der Schlichter im Interesse einer schnellen Verrragshilfe und zur Erhaltung des Wirtschaftsfriedens eryeblich beeinträchtigt worden.
Ich nehme an, daß auch der Antrag der Deutschen Voltspartei aus diesen Erwägungen heraus gestellt worden ist.
Aber dieser Antrag ist doch im Grunde genommen eine Lex Wissell.
Maßgebend für die Berufung eines Schlichters kann doch nur seine persönliche und sachliche Eignung sein.
Ohne darüber zu urteilen, ob diese Eignung bei Wissell vorhanden war oder nicht, seine Tätigleit, glaube ich, gibt darüber eine eindeutige Antwort.
Aber es ist doch höchst bedenllich, einen Einzelfall zum Anlaß einer grundsätzlichen und tief einschneidenden Gesetzesvorschrift zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ganz richtig, der Schlichter soll das Vertrauen der beteiligten Parteien besitzen.
Soweit diesem Erfordernis durch gesetzliche Bestimmungen Rechnung getragen werden kann, bin ich einverstanden, daß diese (8) gesetzlichen Bestimmungen erfolgen.
Aber der Antrag Thiel schießt über dieses Ziel weit hinaus.
Denn er verlangt einmal, daß Arbeitgeber oder Arbeitnehmer nicht als Schlichter bestellt werden dürfen, es sei denn, daß die beteiligten Parteien sich darüber einigen er geht aber noch weiter: sogar ehemalige Arbeitgeber oder ehemalige Arbeitnehmer oder ehemalige Sydizi von Unternehmerorganisationen oder von Angestellten- oder Arbeiterorganisationen sollen nicht als Schlichter berufen werden dürfen, wenn die wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer darüber zu keiner Verständigung gelangen können.
Durch solche Bestimmungen wird der Personenkreis, aus denen die Schlichter bestellt werden können, so beschränkt, daß sicherlich bald die Gefahr einer Inzucht entsteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da der Herr Kollege Gok über die beamteten Schlichter ein so hartes Urteil gefällt hat, scheint es doch notwendig zu sein, diese Schlichter aus dem Wirtschaftsleben zu nehmen, weil diese, das ist wenigstens anzunehmen, von den Dingen, die sie zu entscheiden haben, mehr verstehen, als Herr Gok den jetzt amtierenden Schlichtern offenbar zutraut.
Jedenfalls halte ich eine Entwicklung für bedenllich, in der die letzte Entscheidung über wirtschaftliche Dinge dann nur einem Berufsbeamtentum übertragen wird und das ganze Schlichtungswesen in Gefahr gerät, die.
lebendige Fühlung mit der Wirtschaft zu verlieren und dem Bürokratismus zu verfallen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesen Gründen schon ist der Antrag Thiel vollkommen abwegig.
Aber es ist weiter zu berücksichtigen, den 9.
Februar 925.
daß die Bedenken, die zu dem Antrag geführt haben, ( -, durchaus nicht stichhaltig sind.
Denn nach H 6 der Ausführungsverordnung zur Schlichtungsverordnung in Verbinoung mit dem 8 2 der Schlichtungsverordnung Ab j atz 3 ist der Schlichter für die Dauer, eines Amtes mit allen Eigenschaften eines öffentlich-rechtlichen Reichsbeamten ausgestattet.
Die Schlichter haben deren Rechte nud Pflichten, sie haben unparteiisch bei Gefahr der jederzeitigen Abberufung im Falle der Zuwiderhandlung zu uneilen.
Und dann eine Frage: Würde der Antrag Thiel bei sonstiger und persönlicher Eignung, für die schließlich die Berufung durch die oberste Landesbehörde bürgen kann, durch eine weitgehende Nachforschung über die frühere wirtschaftliche oder parteipolitische Tätigkeit der zum Schlichteramt Borge, chlagenen nicht mit der in der Reichsverfassung verburgren Gesinnungsfreiheit in Widerspruch geraten
Gegen meinen auf Nr.
354 eingebrachten Antrag können solche Bedenken nicht erhoben werden.
Er lehnt sich an den 8 2 der zweiten Ausführungsverordnung zur Schlichtungsvervrdnung an, der die Berufung und Abberufung der unparteiischen Vorsitzenden der Schlichtungsausschüffe regelt.
Dieser Paragraph sieht im Absatz 1 Satz 2 eine entsprechende Vorschrift vor.
Im 8 6 Absatz 1 der A. S. B. über die Berufung der Schlichter ist diese Vorschrift nicht mit übernommen worden.
Es würde bei Annahme meines Antrags also nur die Praxis eingeführt werden, die sich bei der Berufung der unparteiischen Vorsitzenden schon bewährt hat.
Bei übereinstimmenden Wünschen der wirtschaftlichen Vereinigungen ist die oberste Landesbehörde verpflichtet, den Wünschen der Beteiligten Rechnung zu tragen.
Für den Reichsarbeitsminister aber ist nach meinem Antrage dieser Zwang nicht begründet.
Er V) kann nach eigenem Ermessen über die ihm vorgetragenen Wünsche hinausgehen.
Es zeigt sich also wieder einmal, daß wir mehr Vertrauen zum Herrn Reichsarbeitsminister haben als die Vertreter der Regierungsparteien.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Durch die von mir vorgeschlagene Ergänzung der Schlichtungsverordnung wird eine Einheitlichkeit der Verwaltungsmaßnahmen erzielt, die sich bei der Auswahl der unparteiischen Schlichtungsvorsitzenden bereits bewährt hat.
Wenn aber trotzdem im Einzelfalle die Besorgnis der Befangenheit besteht, so kann der Schlichter ja heute schon nach H 13 A. S. V. von den Parteien abgelehnt und seine Ersetzung durch eine andere Persönlichkeit beim Reichsarbeitsministerium verlangt werden.
Nun ein paar Worte zu dem zweiten Teil meines Antrags, der verlangt, daß bei der Verbindlichkeitserklärung der Entscheid des Schlichters mit Gründen versehen sein soll.
Die praktische Handhabung der Verbindlichkeitserklärung hat in vielen Fällen Unzufriedenheit und Bedenken erregt, sowohl bei den Arbeitgebern, was wir ja eben sehr deutlich gehört haben, als auch bei den Arbeitnehmern.
Die Partei, die sich durch die Entscheidung des Schlichters benachteiligt glaubt, ist leicht versucht, eine Beeinflussung des Schlichters durch wirtschaftliche Mach.
faktoren anzunehmen.
Der Schlichter selbst aber hat ein Interesse daran, die Sachlichkeit und Unparteilichkeit seiner Entscheidung durch eine Begründung darzutun.
Andererseits können die wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer eine Hebung des Ver467 Reichstag.
19.
Sitzung.
(Schneider Berlin, Abgeordneter.)
M antwortungsbewußtseins des Schlichters im Hinblick darauf erwarten, daß die Begründung seiner Entscheidung zum Gegenstand einer öffentlichen Kritik gemacht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei einer nicht gewissenhaften, unparteiischen und rechtlich einwandfreien Handhabung seiner Befugnisse kann diese Kritik den Anstoß zu seiner Abberufung geben.
Ob das Vertrauen der Beteiligten in die Unparteilichkeit des Schlichters etwa in Anlehnung an den Entwurf einer Schlichtungsordnung, wie sie dem Reichstag 192122 unter Nr.
3760 vorgelegen hat, durch eine Kammer gestärkt werden kann, ist immerhin fraglich.
Die Bedenken, die gegen die paritätisch zusammengesetzten Kammern schon bei der Beratung des Gesetzentwurfs im Neichswirtschastsrat geäußert worden sind, sind heute noch nicht entkräftet.
Abgesehen von dem größeren Verwaltungsapparat und den erhöhten Kosten wird es nicht leicht sein, die Abstimmungbfrage in den Kammern zu lösen.
Die von den Beteiligten bestellten Beisitzer werden sich natürlich sehr stark an die ihnen nahestehenden Kreisen anlehnen, so daß letzten Endes der Schlichter wieder allein die Verantwortung zu tragen hat.
Eine Berufung im Verbindlichkeitsverfahren hat es bisher noch nicht gegeben, und sie ist auch noch in keiner Phake der Gesetzgebung erhoben worden.
Aber immerhin ist nach den Kommentaren von Flatow, Joachim und Dersch möglich jedenfalls steht es dem Wortlaut des ß 25 Absatz 3 der zweiten Ausführungsverordnung nicht entgegen —, daß zwar die stattgebende Entscheidung endgültig, d. h. unabänderlich ist, die ablehnende Entscheidung aber in eine stattgebende nach träglich umgewandelt werden kann, wenn die Auffassung der zuständigen Stelle über die Zweckmäßigkeit der Verbindlichkeitserklärung infolge neu bekannt gewordener Tatsachen wirtschaftlicher oder lohnpolitischer Art sich ändert.
Die Möglichkeit, eine solche Abänderung mit Erfolg zu bewirken, besteht aber bereits nach geltendem Recht.
Sie wird aber für die Interessenten wesentlich erleichtert, wenn sie die geforderte schriftliche Begründung in dem von mir erwähnten Sinne entkräften können.
Wie wichtig eine solche schriftliche Begründung ist, will ich nun noch an einem Einzelbeispiel nachweisen.
Dieses Beispiel betrifft den schon in der vorigen Sitzung und auch heute behandelten Fall im Bankgewerbe.
Drei Jahre bemüht sich der Gewerkschaftsbund der Angestellten, der eine große Zahl Bankangestellter zu seinen Mitgliedern zählt, um Zulassung zum Tarifvertrag.
Neuerdings sind dieser Forderung noch weitere vier Verbände beigetreten.
Das Reichsarbeitsministerium hat sich bis zum heutigen Tag ablehnend verhalten.
(Hört!
Hört!
links.)
Schon im Jahre 1922 hat der Gewerkschaftsbund der Angestellten, um die grundsätzliche Einstellung des Reichsarbeilsministeriums kennenzulernen, bei Tarifverhandlungen in Thüringen eine Reihe anderer Verbände abgelehnt, weil sie eine zu geringe Mitgliederzahl hatten.
(Hört!
Hört!
links.)
Damals hat das Reichsarbeitsministerium in diesem Falle die Einwendung des Gewerkschaftsbundes nicht gelten lassen, sondern hat auf ihn den schärfsten Druck Montag den 9.
Februar 1925. ausgeübt, die Zulassung der anderen Verbände vorzunehmen.
Das Reichsarbeitsministerium kündigte an, daß auf eine Verbindlichkeitserklärung des Schiedsspruchs nicht zu rechnen sei, wenn die Zulassung der anderen Verbände nicht erfolge.
Es ließe sich gegen eine solche Auffassung des Reichsarbeitsministeriums gar nichts einwenden, wenn diese Maßnahmen gegen alle Verbände angewendet würden.
Das ist aber nicht der Fall.
Auf eine Anfrage der Abgeordneten Erkelenz und Ziegler auf Nr.
1586 1922 —.
antwortete das Reichsarbeitsministerium in dem Fall Bankgewerbe: Da aber die anderen beteiligten Angestelltenverbände bei ihrer ablehnenden Haltung gegenüber der Beteiligung des Gewerkschaftsbundes der Angestellten beharrten und eine beschleunigte und zentrale Regelung der Streitigkeit im Interesse des Arbeitsfriedens dringend geboten war, konnte das Neichsarbeitsministerium ohne schwere Gefährdung des Wirtschaftslebens die Durchführung des Schlichtungsverfahrens nicht ablehnen.
In dieser Antwort werden also die besonderen Verhältnisse des Bankgewerbes im Jahre 1922 als maßgebend ins Feld geführt.
Damals aber waren die Bankleitungen mit der Einbeziehung des Gewerkschaftsbundes der Angestellten in den Tarifvertrag einverstanden.
Damals ist aber das Reichsarbeitsministerium vor den Fachverbänden der Bankangestellten zurückgewichen, obwohl ein erheblicher Teil der Bankangestellten von diesen Verbänden nicht vertreten sein will.
Die Zahl dieser Angestellten ist inzwischen sehr erheblich größer geworden.
Neuerdings haben nun Schlichtungsverhandlungen mit diesen am Tarifvertrag nicht beteiligten Verbänden stattgefunden.
Zwei Schiedssprüche sind gefällt worden.
Der eine betrifft die Teilnahme dieser Verbände an dem mit den beiden Bankangestelltenverbänden abgeschlossenen Mantellarif, der andere die Gehaltsfrage.
Auf die Gehaltstage will ich hier nicht eingehen, weil sie von anderer Seite schon behandelt worden ist, und weil es natürlich sehr schwer ist, hier über die Gehaltssätze in irgendeinem Gewerbe ewa Abschließendes zu iaaen.
Ich will mich nur mit der grundsätzlichen Frage des ersten Schiedsspruches beschäftigen, der die Zulassung zum Maweltarif bestimmt.
In der Ablehnungsbegründung des Reichsarbeitsministeriums, wonach die Verbindlichkeitserklärung des ersten und des zweiten Schiedsspruches abgelehnt wird, wird zum ersten Schiedsspruch gesagt, daß die Beteiligung der tariftreuen Gewerkschaften an der Turngemeinschaft nicht durch staatlichen Zwang herbeigeführt werden kann, sondern der freien Entwicklung vorbehalten bleiben muß.
Diese Begründung steht in ganz erheblichem Widerspruch zu der Begründung, die in der Antwort auf 'die Frage der Abgeordneten Erkelenz und Ziegler gegeben wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber noch ein anderer Widerspruch ist vorhanden.
In dem schon erwähnten Fall Thüringen wurde der Gewerkschaftsbund der Angestellten zum Verzicht auf seine widerstrebende Haltung durch die Androhung gezwungen, daß ein Schiedsspruch gegebenenfalls nicht für verbindlich erklärt würde.
In der Begründung des vorliegenden Falles im Bankgewerbe wird aber gesagt, weil der mit den Bankangestelltenverbänden gefällte Schiedsspruch für verbindlich erklärt worden sei, könne 68 468 Reichstag.
19.
Sitzung.
(Schneider jBerlin Abgeordneter.)
(-) der neue Schiedsspruch, der den anderen Verbänden die gleichberechtigte Teilnahme am Manteltarif sichert, nicht für verbindlich erklärt werden.
Das, was man dem einen Verbände gegenüber als Zwang zur Zulassung anderer Verbände androht, wird im Bankgewerbe durchgeführt, um die anderen Verbände von der Zulassung auszuschließen.
So verschiedenartig werden meines Erachtens die Dinge nicht getrieben werden können, denn das Bankgewerbe muß doch endlich einmal zur Beruhigung kommen.
Ich glaube, die von mir angeführten Tatsachen genügen, um nach § 25 Absatz 3 der zweiten Ausführungsverordnung zur Schlichtungsverordnung die ablehnende Entscheidung des Reichsarbeitsministeriums in eine stattgebende umzuwandeln.
Bleibt es bei der bisherigen Entscheidung, so werden einzelne Gewerkschaften mit Hilfe des Reichsarbeitsministeriums ein Monopol auf den Abschluß von Tarifverträgen erhalten.
Das liegt weder im Wortlaut noch im Geist der Schlichtungsordnung, auch nicht im Geiste der Verfassung.
In einem ähnlichen Fall hat der Schlichtungsausschuß in GroßBerlin im Fahre 1922 entschieden: Der Magistrat der Stadt Berlin ist verpflichtet, den Beschwerdeführer Gewerkschaftsbund der Angestellten zu den Hauptverhandlungen hinzuzuziehen.
Auf Grund des Artikels 165 Absatz 1 der Reichsverfassung, auf Grund des Z 8 des Betriebsrätegesetzes ist es nicht zulässig, den Beschwerdeführer, der eine anerkannte Arbeitnehmergewerkschaft ist, von den Tarifverhandlungen auszuschließen.
In den vielfachen Verhandlungen, die in dieser Frage stattgefunden haben, ist von den Vertretern des Reichs arbeitsministerium geltend gemacht worden, daß am Grundsätze des freien Vertragsrechts nicht gerüttelt werden dürfe, also Ausführungen, die etwa in dem Gedankengang des Herrn Abgeordneten Gok liegen.
Mir scheint diese Auffassung ein Rückfall in die alten manchesterlichen Ideen vom freien Spiel der Kräfte zu sein.
Mit dieser Anschauung kann man die gesamte Sozialpolitik ablehnen, 'denn die Sozialpolitik ist ja auch ein Eingriff in das freie Spiel der Kräfte zugunsten der arbeitenden Menschen.
Die Worte in der ablehnenden Begründung des Reichsarbeilsministeriums, daß es der freien Entwicklung überlassen bleiben soll, wie die Regelung erfolgt, sind daher von nahezu grundsätzlicher Bedeutung.
Im Schlichtungswesen fängt es an.
Wo hört es dann auf
Läßt sich die Hypothese vom freien Arbeitsvertrag überhaupt aufrechterhalten
Sie ist doch im besten Falle nur ein juristischer Begriff.
Wird dieser Begriff in die Praris umgesetzt, so bedeutet er nichls anderes als die Auslieferung der Schwachen an die starken.
Es kann aber kaum bestritten werden, daß im Arbeitsvertrag und besonders im kollektiven Arbeitsvertrag neben den juristischen auch die sozialen, wirtschaftlichen und nicht zuletzt die staatlichen Interessen einige Bedeutung haben.
Im Reichsarbeitsministerium scheint neuerdings das Apiom des freien Vertragsrechts in einem ausschließlich juristischen Sinne vertreten zu werden.
Wie anders wäre es denn zu verstehen, wenn von dem Vertreter des Reichsarbeitsministeriums gesagt wird, erst müsse eine Bewegung vorhanden sein, ehe das Reichsarbeitsministerium eingreifen könne.
Das ist doch geradezu eine Aufforderung zum Kampf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Montag den 9.
Februar 1925.
Erst sollen die Beteiligten das Wirtschaftsleben in Iln- (6 ruhe versetzen, dann will das Neichsarbeitsministerium so gütig sein, die Ruhe wiederherzustellen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Auffassung steht im schroffsten Widerspruch zur Schlichtungsordnung selbst.
In § 6 der Schlichtungsordnung heißt es ausdrücklich: Wird der Schiedsspruch nicht von beiden Parteien angenommen, so kann er für verbindlich erklärt werden, wenn die in ihm getroffene Regelung bei gerechter Abwägung der Interessen beider Teile der Billigkeit entspricht und ihre Durchführung aus wirtschaftlichen und sozialen Grün den erforderlich ist.
In § 23 der Ausführungsverordnung zur Schlichtungsordnung steht sogar, daß die Einleitung eines Verfahrens auf Verbindlichkeitserklärung von Amts wegen vorgenommen werden kann, wenn das öffentliche Interesse es erfordert.
Nach diesen Bestimmungen soll die Verbindlichkeilserklärung eine vorbeugende Maßnahme sein.
Nach der neuerlichen Auffassung des Reichsarbeitsministeriums muß aber erst der Nachweis des Schadens erbracht werden, ehe die Verbindlichkeitserklärung erfolgen kann.
Aus diesem Grunde hat die Entscheidung für das Bankgewerbe eine grundsätzliche Bedeutung.
Tarif- und Schlichtungswesen sind nahezu die einzigen Zweige, um die unsere Sozialpolitik bereichert worden ist.
Werden sie auf dem Wege der Auslegung und der Anwendung unwirksam gemacht, dann wird der soziale Fortschritt sich bald in einen Rückschritt verwandeln.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gedanklich waren wir schon vor dem Kriege weiter.
Ich brauche nur an die ausgezeichneten Arbeiten des verstorbenen Stadtrats Dr. Flesch (Frankfurt a. M.) sowie an die Arbeiten von Dr. Potthoff zu erinnern.
Praktisch aber ist dieses Gebiet Neuland.
Ich möchte die Bitte aussprechen, daß das Reichsarbeitsministerium es nicht zu Ödland werden läßt, sondern daraus eine Siedlung der besten, volksversöbnenben Sozialpolitik macht.
lBeifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung über Kap.
5 jetzt zu u n t e r b r c ch e n. Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (DidlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat unter Bezugnahme auf den Antrag Nr.
465 behauptet, mit dem Antrag werde bezweckt, dem Tarifwesen und der Allgemein-Verbindlichkeitserklärung eine andere Richtung zu geben, als in dem Wortlaut des Antrages zum Ausdruck komme.
Demgegenüber muß ich erklären, daß der Antrag lediglich den Zweck verfolgt, der aus seinem Wortlaut zu ersehen ist.
Wir beabsichtigen mit dem Antrag weder, Organisationen tariffähig zu machen, die nach Ansicht der Reichsregicrung nicht tariffähig sind, noch sonst irgend etwas, was aus dem Inhalt des Antrages nicht hervorgeht.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
469 (Behrens, Abgeordneter.)
Im übrigen möchte ich zur Rechtfertigung meines Standpunktes Herrn Aufhäuser sagen: darüber, was gelb ist, entscheiden nicht die Sozialdemokraten.
Die Auffassung darüber hat sich im Laufe der Zeit sehr gewandelt.
Fragen Sie bei den Kommunisten, die Ihnen bestätigen werden, daß auch Ihre Gewerkschaften nach Ansichten der Kommunisten gelb sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und ein weiterer Gesichtspunkt: 1 vor nunmehr zehn Jahren wurde der Rechtsgrundsatz, der soeben vom Kollegen Schneider vertreten wurde, und den Kollege Aushäuser auch vertreten hat, als gelb verschrien.
Damals verteidigten die sogenannten Berliner Fachabteilungen diesen Grundsatz sie wurden damals deshalb als gelb bezeichnet —, (hört!
hört!
rechts »nämlich den Grundsatz, daß durch Rechtsspruch die Lohn- und Arbeitsbedingungen von einer unabhängigen Behörde entschieden werden sollten.
Heute haben wir diesen Zustand in dem Schlichtungswesen.
Sie (nach links) wollen nun anderen einen Vvrwurf daraus machen.
Der Zweck unseres Antrags Nr.
465 ist, nicht zuzulassen, daß eine Organisativnsrichtung, und.
zwar besonders die sozialdemokratische Richtung, durch irgendwelche Machenschaften in den Betrieben der öffentlichen Behörden ein Organisationsmonopol bekommt, und daß dadurch andere Organisationsrichtungen ausgeschaltet werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Das letztere überschreitet den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser zu einer persönlichen Bemerkung.
Aufhäuser (8
v), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß ich nach wie vor, auch nach der Erläuterung des Herrn Abgeordneten Behrens, aus dem Antrage 465 nur den einen Zweck herauslesen kann, neben den deutschen unabhängigen Gewerkschaften, den freien, christlichen und Hirsch-Dunckerschen, die bisher gelben Gewerkvereine als Tarifkvntrahenten anzuerkennen und wenn der Herr Abgeordnete Behrens im Zweifel darüber ist, was wir unter gelb verstehen, dann möchte ich ihm keinen Zweifel darüber lassen und ich sehe Sie in diesem Falle historisch, Herr Behrens —, daß wir den Landarbeiterverband, den Sie mit dem Reichslandbund verbunden haben, als ultragelb betrachten.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Wenn wir nicht schon diese historische Feststellung treffen könnten, so hätten wir es heute erkannt, daß Sie als Fraktionskollege des Herrn Gok sich in einer Gesellschaft befinden, die durchaus dieser Auffassung entspricht.
(Abgeordneter Behrens: Um die Sie mich wahrscheinlich beneiden!
Lautes Lachen links.)
Wenn Sie noch weiter von uns wissen wollen, was gelb ist, so erklären wir Ihnen, Herr Behrens: sage mir, mit wem du umgehst mit Herrn Gok —, und ich sage dir, daß du gelb bist!
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
65 Wir haben noch eine Reihe von Abstimmungen aus dem Kapitel 4 nachzuholen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Der Titel 1 ist nicht angefochten ich darf ihn für angenommen erklären.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Titel 2 nach dem Ausschußantrag mit 120 Millionen Mark für Erwerbslosenfürsorge bewilligen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Hierzu gehört der Antrag 459 Schneider (Berlin), Ronneburg, zwischen Absatz 1 und 2 der Ticelbeschreibnng einzufügen: Hiervon ist ein Betrag von 80 Millionen Mark vorwiegend zur Unterstützung solcher Arbeitslosen zu verwenden, deren Unterstützungsdauer abgelaufen ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz einfügen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit die beantragte Titelbeschreibung ist abgelehnt.
Nunmehr beantragt der Ausschuß, nicht wie irrtümlich in der Fußnote des mündlichen Berichts gedruckt steht den Erläuterungen, sondern dem Dispositiv als Absatz 2 die Worte hinzuzufügen: »Diese Mittel dienen zugleich der finanziellen Ausstattung der 6 »geplanten Arbeitslosenversicherung«.
Dagegen wird wohl kein Einwand erhoben.
Der Zusatz ist angenommen.
Wir kommen zu Titel 3: Erwerbslosenfürsorge produktive 100 Millionen Mark.
Hierzu liegt vor der Antrag 488 Rädel, Frau Arendsee und Genossen, welcher die Titelsumme auf 500 Millionen Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nach dem Antrag Rönneburg, Schneider (Berlin) und Genoffen auf Nr.
461a soll die Titelsumme um weitere 50 Millionen erhöht werden.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Unter dem Buchstaben k beantragen dieselben Antragsteller, dem Dispositiv hinzuzufügen: Diese Mittel sollen im besonderen dienen zur Herstellung von Klein- und Mittelwohnungen und zur Ödlandkultivierung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abge lehnt.
470 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
(Präsident Löbe.)
O »Meine Damen und Herren, wir kommen nunmehr zum übernächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Deutsch-Siamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen, Protokoll und Zusatzabkommen (Nr 433 der Drucksachen).
Wir waren bei der Abstimmung über Artikel 1 angekommen, als die Abstimmung die Beschlußunfähigkeit des Hauses ergab.
Meine Herren, es ist die irrtümliche Meinung aufgetaucht, als ob die Frage der Beschlußfähigkeit in diesem Falle vom Präsidium aufgeworfen wäre.
Das ist nicht der Fall.
Es steht zwar dem Präsidenten frei, auch von sich aus die Frage der Beschlußfähigkeit auszuwerfen.
In diesem Falle ist das aber nicht durch ihn, sondern durch den Abgeordneten Stöhr von der Nationalsozialistischen Freiheitspartei geschehen.
Es ist ferner die Frage aufgeworfen worden, ob eine namentliche Auszählung für die abwesenden Abgeordneten dieselben Folgen hat wie eine namentliche Abstimmung.
Diese Frage ist nach der Entstehung der Geschäftsordnung zu bejahen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser das Wort.
Koch-Weser (DO), Abgeordneter: Ich beantrage namentliche Abstimmung.
Es ist in der letzten Sitzung seitens des Sprechers der Deutschnationalen Volkspartei erklärt worden, daß nach Ansicht seiner gesamten Partei dieser Vertrag gegen die Ehre und das Ansehen E des deutschen Volkes verstoße.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Also: »das Ansehen und die Würde des deutschen Volkes schädige«.
Ich glaube, meine Damen und Herren, darin wird niemand im Hause einen ernsthaften Unterschied finden.
(Sehr richtig!
links.)
Worauf es uns ankommt, ist, bei dieser Abstimmung festzustellen, ob die Herren aus dieser Anschauung oie einzig mögliche Konsequenz ziehen, gegen den Vertrag zu stimmen, oder ob sie diese aus der Agitation entnommenen Worte auch hier im Hause wie eine billige Scheidemünze gebrauchen, bei deren Gebrauch sie sich überhaupt nichts denken.
(Sehr gut!
links.)
Nach unserer Meinung schädigt nichts mehr das Ansehen und die Ehre des deutschen Volkes, als wenn hier im Reichstag mit solchen Worten leichtfertig umgegangen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Koch hat namentliche Abstimmung über Art.
I in der zweiten Lesung beantragt.
Ein gleicher Antrag war mir bereits von der sozialdemokratischen Fraktion angekündigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (MV), Abgeordneter: Nach.
(o, dem die Herren Sozialdemokraten sich dem Antrag auf namentliche Abstimmung angeschlossen haben, entfallen allerdings die Gründe, die ich für unsere Haltung gegenüber diesem Antrag anführen wollte.
Da die Herren von der demokratischen Fraktion ja nicht so viel Stimmen aufbringen, um eine namentliche Abstimmung hier im Reichstag durchzusetzen, wollten wir ihnen das Vergnügen machen, für ihren Antrag zu stimmen, (Heiterkeit) damit sie mit ihren Wünschen hier zur Geltung kommen.
Meine Herren!
Zur Vermeidung von Legenden stelle ich nochmals fest, daß der Herr Abgeordnete v. FreytaghLoringhoven nicht gesagt hat, es sei ein Vortrag, der gegen Ehre und Würde des deutschen Volkes verstoße, sondern er hat von einer Schädigung des Ansehens und der Würde des deutschen Volkes gesprochen.
Das ist ganz etwas anderes!
Wenn ich 1 -1- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Wenn ich an die Kritik denke, die Sie, meine Herren, schon an Regierungshandlungen angelegt haben, bei denen Sie beteiligt waren, wenn ich daran denke, daß z.
B. die Demokratie in zwei Lager zerfiel, als es sich um das Londoner Abkommen handelte, dann begreife ich nicht die Aufregung, die Sie jetzt haben.
Was Sie für einen Zweck verfolgen, das weiß die ganze Welt.
Aber nun dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken), den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, noch einiges zu seiner neulichen Bemerkung.
(Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), die Debatte droht wieder sachlich zu werden!
Schultz (Bromberg) (DblV), Abgeordneter: Ich verspreche Ihnen, Herr Präsident, ganz unsachlich zu sein.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat hier erklärt, nachdem die Deutschnationalen den Vertrag als schädigend für Ansehen und Würde des Reiches halten, könnten die Sozialdemokraten nicht für ihn stimmen.
Meine Herren, wenn Sie das doch damals in Versailles befolgt hätten, (stürmische Zustimmung rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) wenn Sie sich damals um die Ansichten der Deutschnationalen gekümmert hätten, als es sich um die Unterschrift des Friedensvertrages handelte, dann ständen wir beute anders da.
Ich hoffe, daß Sie sich bessern und sich in Zukunft nach unseren Wünschen richten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Ich bitte aber doch sehr, weiterhin im Rahmen der Geschäftsordnung zu bleiben.
Sonst müßten wir die Debatte neu eröffnen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
471.
v Dittmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin ein wenig erstaunt darüber (Lachen und Zurufe rechts.)
Ich komme Ihnen näher!
Ich bin ein wenig erstaunt darüber, daß der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hier in solcher Erregung spricht.
Ich weiß nicht, aus welchem Anlaß das geschieht.
Herr Kollege Lchultz, Sie wollen Regierungspartei sein, Sie wollen die Regierungsmacht in Händen haben, Sie wollen im Deutschen Reich den maßgebenden Einfluß auf die ganzen Wirtschaftsverhältnisse des Reichs, auf die ganze Innen- und Außenpolitik ausüben, aber Sie drücken sich um die Verantwortung dafür.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Und von uns verlangen Sie, daß wir Ihnen vor Ihren eigenen Wählern die Verantwortung abnehmen sollen (Rufe rechts: Nein!
Nein!)
für die Zustimmung zu Verträgen, die Ihre eigene Regierung vom Reichstag fordert.
Den Gefallen werden wir Ihnen nicht tun.
Wollen Sie Regierungspartei sein, wollen Sie die Rechtsregierung, den Bürgerblock stützen, bitte, dann sollen Sie hier im Reichstage auch selbst für die Vorlagen, die diese Rechtsregierung dem Parlament unterbreitet, stimmen und eintreten, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und deshalb werden wir Sie zwingen, Farbe zu bekennen.
Das ist der Grund, weswegen wir durch den Mund unseres Kollegen Müller (Franken), der heute u, zu seinem Bedauern nicht anwesend sein kann, diese Erklärung haben abgeben lassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete De.
Freiherr v. FreytaghLoringhoven.
(Lebhafte Aharufe und große Heiterkeit links.)
—Ich bitte um Ruhe!
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (IMV), Abgeordneter: Vielen Dank für die Ovation!
Meine Damen und Herren!
Die Erklärungen, die die sozial.
demokratische und demokratische Partei am Sonnabend hier abgegeben haben, haben uns veranlaßt, unsere Stellungnahme zum siamesischen Abkommen nachzuprüfen.
(Stürmische Heiterkeit und Zurufe links.)
—Meine Herren, messen Sie denn Ihren Erklärungen so wenig Gewicht bei, daß sie nicht zu einer Nachprüfung führen sollten

Ich finde, damit treten Sie sich selbst zu nahe.
Im übrigen wissen Sie, daß ein Teil meiner Freunde beabsichtigte, für das Abkommen zu stimmen, da er sich ungeachtet aller schweren Bedenken von der Rücksicht für die jetzt in Siam ansässigen und infolge der Nichtratifizierung durch eine Ausweisung bedrohten Volksgenossen leiten ließ.
(Ah!
links.)
Die anderen Fraktionsmitglieder, zu denen auch ich gehöre, glaubten, daß diese Rücksicht hinter allgemeinen grundsätzlichen Erwägungen zurücktreten müsse, und wollten deshalb gegen das Abkommen stimmen.
In dieser Absicht sind sie auch durch die Darlegungen des (0) Herrn Außenministers nicht schwankend geworden.
(Hört!
Hört!
links.)
In diesen Darlegungen wurde zwar mehr als ein Milderungsgrund angeführt aber im wesentlichen ließen sie die von mir erhobenen Einwände unberührt, und in seinen Schlußworten stimmte der Herr Außenminister dem von mir gefällten Gesamturteil im ganzen doch zu.
(Große Heiterkeit links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt kommt ein Dreh!)
—Sie haben ganz recht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein »jüdischer« Dreh!)
—Nein, jüdisch wird er nicht sein so abgefärbt hat die Umgebung auf uns noch nicht.
(Heiterkeit.)
Wir können es aber nicht unberücksichtigt lassen, wenn Demokraten und Sozialdemokraten der hier behandelten außenpolitischen Frage eine Wendung wenn Sie wollen, Herr Dittmann, einen Dreh ins Innenpolitische geben und den Versuch machen, sich hier eine Waffe für den parlamentarischen Kampf zu schmieden.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Wir bedauern dieses Vorgehen ganz außerordentlich (schallende Heiterkeit links) —in ihrem Interesse, meine Herren, bedauern wir es —, da wir es für vollkommen unzulässig halten, außenpolitische Fragen nach innenpolitischen Gesichtspunkten zu entscheiden.
(Erneute Heiterkeit links.)
1 Nachdem diese Verquickung aber einmal vorgenommen ist, können wir sie nicht aus der Welt schaffen, müssen vielmehr in diesem Falle mit ihr rechnen.
Eine Mehrheit für den Vertrag ist unter allen Umständen gesichert.
(Heiterkeit links.)
Daran vermögen die Sozialdemokraten nichts zu ändern.
Auf eine Ablehnung des Vertrags haben auch die Gegner des Vertrags in unserem Lager nicht gehofft.
(Stürmische, langanhaltende Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (OchlV), Abgeordneter: Unter diesen Umständen kommt es ihnen in erster Reihe darauf an, einen Einfluß auf das Auswärtige Amt auszuüben und ihm dem Auslande gegenüber den Rücken zu stärken, ihm die Möglichkeit zu geben, sich in künftigen Verhandlungen darauf zu berufen, daß eine große Partei im Reichstag tatkräftig darüber wacht, 1 (Heiterkeit links) daß keine Zugeständnisse gemacht werden, die über das Maß des Zulässigen und Erträglichen hinausgehen.
Dieses Ziel ist durch die am Sonnabend hier geübte Kritik erreicht worden.
(Große Heiterkeit links.)
Jetzt tritt infolge des Vorgehens der Sozialdemokraten und Demokraten eine andere Aufgabe in den Vordergrund.
Es ist die, unsere außenpolitische Beziehungen 472 Reichstag.
19.
Sitzung.
(Dr. Freiherr v. Freytagh Lortllghoven, Abgeordneter!
nicht zum Spielball parlamentarischer Tricks werden zu lassen.
(Schallende Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (DblV), Abgeordneter: Das halten wir für gefährlich und für unvereinbar mit den Pflichten des Reichstags.
Deshalb haben sich auch diejenigen unter uns, die Gegner des Vertrags sind, entschlossen, dafür zu stimmen.
« Schallende Heiterkeit in der Mitte und links.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten quittieren mit Vergnügen (Zurufe von den Kommunisten) über diesen ersten sichtbaren Erfolg unserer politischen Erziehungsarbeit an den Herren Dentschnationalen.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Die Lektion hat offenbar gesessen.
Wir haben die Herren gezwungen, endlich einmal ihr Doppelspiel aufzugeben und auch offen in der Politik nach außen hin das zu vertreten, was ihre eigene Regierung als Politik betreibt.
« Zurufe rechts.)
Wir sind der Meinung, daß die Ausführungen des ''''Herrn v. Freytagh-Loringhoven geeignet sind, in der politischen Öffentlichkeit aufklärend über die demagogische Art zu wirken, in der die Deutschnationalen Politik zu treiben belieben.
Wir werden dafür sorgen, daß diese ja im Stenogramm festgelegten Ausführungen des Herrn v. Freytagh-Loringhoven möglichst breiten Volkskreisen bekannt werden, (Zurufe rechts) damit ihnen die Augen über das Doppelspiel der Herren Deutschnationalen geöffnet werden, das sie so schön hier selbst entlarvt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.
Unruhe.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
(Unruhe links.)
Ich bitte um Ruhe!
Koch-Weser (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin versucht, den Antrag zu stellen, die Rede des Herrn Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoveu zum öffentlichen Anschlag zu bringen.
(Stürmische Heiterkeit links und in der Mitte.)
So zynisch hat noch niemand die Verantwortungslosigkeit seiner eigenen Reden und Abstimmungen im Reichstag öffentlich dargelegt, wie es der Herr Abgeordnete v. Freytagh- Loringhoven heute getan hat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat gefragt, welches der Zweck unseres Vorgehens sei.
Ich will es Montag den 9.
Februar 1925. ihm sagen.
Es kommt in der Tat darauf an, die Hohlheit der deutschnationalen Agitation, die Sie fünf Jahre lang geirieben haben, einmal öffentlich Pier fest zustellen.
« Bravo!
in der Mitte und links.
Zurufe rechts.)
Fünf Jahre lang haben Sie bei allen Maßnahmen, die wir aus Rücksicht gegen Volksgenossen gemacht hatten —von der Notwendigkeit einer solchen Rücksicht spricht jetzt auch Herr v. Freytagh-Loringhoven uns vorgeworfen, daß wir die Ehre und das Ansehen des deutschen Volkes schädigten, (Zurufe rechts) und heute, wo sie in der Verantwortung stehen, tun Sie es zum zweiten Male.
Das erste Mal war es bei dem Dawcs-Gutachten genau dasselbe.
Heute müssen auch Sie sich entschließen, die Verantwortung für Maßnahmen zu übernehmen, die zwar agitatorisch im Lande nicht verwertbar sind, die aber in Wahrheit dem Wohle des deutschen Volkes entsprechen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsord nung bat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(Zurufe links: Ah!)
Ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp (DlM), Abgeordneter: Mit dem Gedanken, daß die Rede des Herrn Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven im Lande die weiteste Ver-« ry breikung findet, bin ich durchaus einverstanden.
(Bravo!
und Heiterleit in der Mitte und links.)
Diese Rede wird allerdings dem Volke über Zvnismus die Augen öffnen, (sehr richtig!
links) erstens über den Zynismus, mit dem die Herren Haas und Meyer den Sachverhalt verschleiert und aus einer Mücke einen Elefanten gemacht haben.
Der absolute Widerspruch dessen, was sie als die Erklärung des Herrn v. Freytagh-Loringhoven hingestellt haben, und dessen, was er wirtlich gesagt hat, liegt so auf der Hand, daß man gar nickt weiter darauf einzugehen braucht.
(Lachen und Zurufe links.)
—Wenn Sie es nicht verstehen, so will ich Ihnen sagen, worin der Widerspruch liegt.
Sie haben gesprochen von einem subjektiven Vorwurf eines »Verstoßes« das Wort haben Sie immer gebraucht gegen die Ehre und Würde des deutschen Volkes, während der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven von einer objektiven Schädigung des Ansehens gesprochen hat, die übrigens der Herr Außenminister durchaus als objektiv vorliegend zugegeben hat.
Ferner wird die Rede und der heutige Tag dem Volk die Augen öffnen über den Zynismus, mit dem die Herren Sozialdemokraten und Demokraten eine Frage der auswärtigen Politik lediglich nach innerpolitischen, taktischen, parlamentarischen Rücksichten entscheiden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lautes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1925.
473 i. v) Präsident Löbe: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 1 des siamesischen Wirtschaftsabkommens zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 374 Karten abgegeben.
1 Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 244 Abgeordnete mit Ja, 129 Abgeordnete mit Nein.
Der Artikel 1 des Gesetzes ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2 und erkläre ihn für angenommen Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung stehen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2 Einleitung und Überschrift —, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Es liegen noch zwei Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
500 Ziffer 2 vor.
Die erste bezieht sich auf die Unantastbarkeit des Privateigentums bei zukünftigen Verhandlungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Die zweite Entschließung bezieht sich auf die Überweisung des Überschusses des Liquidationserlöses an die enteigneten Siam-Deutschen.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Entschließung ist ebenfalls angenommen.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die Beratungen abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen ferner vor, dienächsteSitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 10.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Lübbring 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Fortgewährung der Meistbegünstigung an die Tschechoslowakische Republik '''') Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 477.
3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines (o Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen 4.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete De.
Runkel.
Dr. Runkel (DV), Abgeordneter: Ich bitte, aus die morgige Tagesordnung noch den Antrag Nr.
27 und den damit verbundenen Antrag Nr.
91, betreffend den Lehrgang an den höheren Schulen und die Differenzierung der Grundschule zu setzen.
Es sind zwei Anträge, die dringend der Erledigung bedürfen.
Die Versetzung der Kinder aus der Grundschule an die höhere Schule bzw.
die Festsetzung der Schuldauer der höheren Schule ist ein akute Frage.
Ich bitte also, diesen Antrag morgen an aussichtsreicher Stelle auf die Tagesordnung zu setzem Präsident Löbe: Der Anregung könnte dann entsprochen werden, wenn die Sache ohne Debatte erledigt werden kann.
Sonst würde ich Bedenken haben, den Etat des Reichsarbeitsministeriums noch einmal zu zerreißen.
Zur Tagesordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf (8
v), Abgeordnete: Die sozialdemokratische Fraktion könnte der Aussetzung auf die Tagesordnung nur dann zustimmen, wenn bereits in der ersten Lesung hier im Plenum eine ausführliche Debatte über diesen Gegenstand erfolgen könnte.
Weite Kreise des Volkes sind an dieser Frage so stark interessiert, daß wir einer (v) debattelosen Überweisung an den Ausschuß nicht zustimmen könnten.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DiM), Abgeordneter: Dann!
bitte ich den Herrn Präsidenten, diesen Gegenstand, damit er endlich erledigt wird, unmittelbar hinter den Etat des Arbeitsministeriums auf die Tagesordnung zu setzen, damit wir daun entweder ihn an den Ausschuß überweisen oder in eine Debatte eintreten.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel (DV), Abgeordneter: Damit sind wir einverstanden.
Wir würden natürlich gern auf eine Debatte verzichten.
Der Gegenstand ist schon dreimal ohne Debatte überwiesen worden.
Aber wenn die linke Seite Wert darauf legt, sind wir bereit, uns an der Debatte zu beteiligen.
Wir werden es aber so kurz wie möglich machen.
Präsident Löbe: Dann wäre die Frage der Aussetzung nach der Erledigung des Etats zu erörtern.
Ich hoffe, daß das recht bald geschieht.
Weitere Vorschläge liegen nicht vor.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.