Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Stelling (Oppeln) für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
(Abgeordneter Höllein: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (88), Abgeordneter: Meine Herren!
Wir haben gestern abend hier im Hause wieder einmal Beispiele einer Methode erfahren, die jeden Tag an Schärfe und Brutalität zunimmt.
Die Mehrheits529 Reichstag 1925.
108.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 5.
Augnst 1925.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Vertag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
3752 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
G) Parteien terrorisieren ganz offen die Opposition, die sich bemüht, sachliche Arbeit zu leisten.
(Lautes Lachen rechts und in der Mitte.
Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie zwingen den Abgeordneten, die wirklich fortdauernd angestrengt tätig sind, brutal ein großes Maß von Überanstrengung auf, während Sie selbst sich nicht einmal bewogen fühlen, Ihre wertvolle Kraft den Ver Handlungen des Hauses zu widmen, (Rufe rechts und in der Mitte: Oho!)
sondern sich Beschäftigungen hingeben, die mit der Würde des Hauses absolut nichts mehr gemein haben.
(Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Da die Regierungsparteien es nicht für notwendig erachten, die auf heute Morgen 10 Uhr anberaumte Sitzung mit ihrer hohen Gegenwart zu beehren, und da das Haus zurzeit nicht beschlußfähig ist, beantragen wir, die Verhandlungen so lange auszusetzen, bis die Beschlußfähigkeit des Hauses erreicht ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen dadurch eine gewisse Erziehungsarbeit an den Herren leisten, (lautes Lachen rechts und in der Mitte) die es mit ihrer Abgeordnetenpflicht so genau nehmen, daß sich hier täglich, besonders aber allabendlich Szenen abspielen, wie wir sie zum Beispiel gestern in geradezu empörender Hülle und Fülle wieder erleben mußten.
Sie reden immer von der Würde des Hauses.
Was wir aber gestern abend hier an »Würde« erlebt haben, geht wirklich auf keine Kuhhaut.
(8) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, auf die gestrigen Vorgänge nicht zurückzugreifen.
Sie sind durch die Ordnungsrufe erledigt.
Höllein (L )
Abgeordneter: Also ich beantrage, die Sitzung so lange auszusetzen, bis die Beschlußfähigkeit des Hauses erreicht ist.
Präsident Lobe: Ich bitte, Platz zu nehmen.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden.
Er bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Lautes Lachen und Zurufe rechts.
Gegenrufe bei den Kommunisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern abend ist in der Sitzung des Ältestenrats eine Verständigung dahin erzielt worden, daß am morgigen Tage die Plenarsitzung sich nicht über 7 Uhr abends ausdehnen solle, damit den Kollegen die Möglichkeit verbleibt, am Sonntag ihre Verpflichtungen zu erfüllen, die sie übernommen haben.
(Sehr richtig!
liüks.)
Nun lese ich heute morgen in der »Kreuzzeitung«, dem (0) Organ des Herrn Grafen Westarp, der die Führung der Regierungsparteien hier im Hause übernommen hat, folgenden Satz: Wollten die Internationalen damit sind die Linksparteien im Hause gemeint (Zuruf rechts: Sie!)
auf ihre platten Agitationsreden verzichten, (Lachen links) dann könnte die für den nächsten Sonntag in Aussicht genommene Sitzung des Reichstagsplenums wahrscheinlich unterbleiben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Die Zöllner!
Lachen rechts.)
Ich richte an die Führer der Regierungsparteien die Frage, ob diese Absicht besteht.
Wenn sie nicht besteht, so, glaube ich, wird es sehr zur Beruhigung des Hauses beitragen, wenn hier klipp und klar eine dahingehende Erklärung abgegeben wird.
Bereits gestern hat das Gerücht über eine beabsichtigte Sonntagstagung dazu beigetragen, die Erregung im Hause zu steigern.
(Sehr richtig!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Wenn nun durch diese Notiz im Organ des Herrn Grafen Westarp erneut die Behauptung von der Sonntagssitzung aufgestellt wird, so muß das ganz selbstverständlich dahin führen, daß Zweifel in die Loyalität der Regierungsparteien entstehen, die sich mit uns gemeinsam gestern verständigt haben, daß morgen abend nur bis 7 Uhr getagt wird, damit der Sonntag für die Kollegen freibleibt.
Ich bitte also die in Frage kommenden Vertreter der Regierungs- Parteien, in allererster Linie den Herrn Grafen Westarp, hier klipp und klar zu erklären, ob eine solche Absicht besteht oder nicht.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v Westarp (ObiV), Abgeordneter: Ich persönlich würde es für das beste halten, wenn wir jetzt hintereinander weg tagten und nicht die Rücksichtslosigkeit gegen die Mitglieder des HauseS begingen, sie noch immer länger hier zu behalten.
Da ich aber annehme, daß sich für eine Sonntagssitzung keine Mehrheit finden wird, so beabsichtige ich nicht, diesen Antrag zu stellen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Guerard (2), Abgeordneter: Ich kann namens nieiner Fraktion erklären, daß uns von der Absicht, eine Sonntagssitzung zu halten, nichts bekannt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Damit ist die Angelegenheit erledigt.
Es hätte vielleicht auch in persönlicher Aussprache geschehen können.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Westarp, Fehrenbach, Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
3753 (Präsident Lobe.)
Dr. Scholz, Drewitz (Berlin), Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1823 (Nr.
1299 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) auf Nr.
1312 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Ersing, Mitberichterstatter Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Es war eine Verständigung darüber zustande gekommen, das Gesetz in einheitlicher Beratung zu erledigen.
Ich rufe deshalb aus die HZ 1 bis 11.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsausschuß hat den ihm überwiesenen Gesetzentwurf beraten und einige Änderungen vorgenommen.
Da dieser Gesetzentwurf heute abend noch in Kraft treten soll, hat die Reichsregierung bereits mit dem Reichsrat Verbindung genommen.
Der Reichsrat hat nur gewünscht, daß an dem Gesetzentwurf einige formale Änderungen vorgenommen werden sollen.
Diese formalen Änderungen, die der Reichsrat wünscht, habe ich in dem Antrag 1323 niedergelegt.
Sie haben lediglich formale Bedeutung, und ich bitte daher, diesem Antrage zuzustimmen.
Der Haushaltsausschuß hat zweitens noch zwei Entschließungen angenommen.
Eine Entschließung ist auf Drucksache 1312 niedergelegt.
Die zweite Entschließung ist anscheinend beim Druck übersehen worden.
Ich (8) möchte daher diese zweite Entschließung, die wir beschlossen haben, hier bekanntgeben.
Sie war beantragt von dem Abgeordneten Steinkopf und lautet: Die Roichsregierung zu ersuchen: den Reichsbeamten vom 1.
August mindestens 100 Prozent des gesetzlichen Wohnungsgeldes zu gewähren.
Ich bitte also, dieser Resolution ebenfalls zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bender.
Bender (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Alle Parteien dieses Hauses werden wohl mit uns der Ansicht sein, daß der Etat von 1925 so schnell wie möglich verabschiedet werden muß.
Schwierigkeiten stehen der dritten Lesung des Etats jetzt nicht mehr entgegen.
Die dritte Lesung des Etats kann am nächsten Montag begonnen werden und wird aller Voraussicht nach spätestens am 8.
August ihr Ende finden.
Wir werden daher für den ersten Satz des § 1 dieses Notetats stimmen, der besagt, daß bis zum 8.
August der Hauptetat erledigt sein soll.
Den zweiten Satz des Z 1 aber, wonach der Notetat bis zum 30.
November laufen soll, wenn der Etat nicht bis zum 8.
August fertiggestellt worden ist, müssen wir ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der schriftlichen Vorlage der Regierung war zuerst als Endtermin der 30.
November vorgesehen, in der gedruckten Vorlage der Regierung der 31.
Ok- (G tober, und gestern morgen haben nun im Hauptausschuß die Regierungsparteien den 30.
November als den Endtermin in die Vorlage hineingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Hinausschiebung des Termins wurde damit begründet, daß der Reichstag, wenn er in die Ferien gegangen ist, vor November dieses Jahres nicht mehr zusammentreten würde.
Aus dieser Verlegung des Ablaufrermins geht hervor, daß die Regierungsparteien mit einer Verabschiedung des Etats für 1925 vor Beginn der Ferien nicht mehr rechnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte das wirklich ihre Absicht sein, sollten sie etwa aus politischen Gründen die Verabschiedung des Etats von 1925 verschleppen, dann kann ich Ihnen versichern, daß wir einer solchen Verschleppungspolitik gegenüber den allerschärfsten Protest erheben.
Ich wende mich nun zu der Begründung des Antrags meiner Fraktion, die Grundbezüge der Beamten der Besoldungsgruppen I bis VII zu erhöhen.
Ich habe allerdings wenig Hoffnung, daß ich durch meine Ausführungen die Herren der Regierungsparteien davon Überzeugen werde, daß es notwendig ist, unseren Antrag anzunehmen.
Die geschloffene Front der Wirtschaft, der Regierung und der Regierungsparteien, dre sich gegen jede Erhöhung der Beamtengehälter gebildet har, werden wir jetzt kaum noch durchbrechen können.
Die ablehnende Haltung der Regierungsparteien gegenüber jeglicher Erhöhung der Beamtenbezüge steht aber in direktem Widerspruch zu ihren Wahlver- sprechungen und ihren Anträgen, die sie im Januar dieses Jahres eingebracht haben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sie steht aber auch in direktem Gegensatz zu den feierlichen Erklärungen, die die Vertreter der Regierungsparteien im März dieses Jahres im Hauptausschuß abgegeben haben.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Als im Januar der neugewählte Reichstag zusammentrat, sind von allen Regierungsparteien Anträge gestellt worden, die die Interessen der Beamten berührten.
Die Parteien erinnerten sich im Januar, als der Reichstag zusammentrat, noch an ihre Wahlversprechungen, und keine wollte sich von der anderen in Beamtenfreundlichkeit übertrumpfen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutschnationale Volkspartei beantragte auf Drucksache Nr.
73: Der Reichstag wolle beschließen, die Regierung um Vorlage eines Besoldungsgesetzes zu ersuchen, das den Lebensbedürfnissen der Beamten, besonders der unteren Gruppen, Rechnung trägt.
Die Deutsche Volkspartei beantragte auf Drucksache Nr.
55: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, schnellstens einen Gesetzentwurf zur Änderung des Besoldungsgesetzes vorzulegen, der der ersten und unabweisbaren For529 3754 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag de »31.
Juli 1935.
(Bender, Abgeordneter.)
() 1. derung Rechnung trägt, schon den untersten Besoldungsgruppen das Lebensnotwendige zu geben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zentrumsfraktion beantragte auf Drucksache Nr.
400: Der Reichstag wolle beschließen, die Regierung zu ersuchen, in eine Nachprüfung der Beamtenbesoldung unter Berücksichtigung der sozialen Einkommensbestandteile und der Fürsorge für die mittlere und untere Beamtenschaft einzutreten und dem Reichstag eine entsprechende Vorlage zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bayerische Volkspartei beantragte auf Drucksache Nr.
33: Der Reichstag wolle beschließen, die Regierung zu ersuchen, dem Reichstag alsbald den Entwurf einer neuen Beamtenbesoldungsordnung vorzulegen, der in den unteren und mittleren Besoldungsgruppen eine gerechte und soziale Regelung der Beamtengehälter vorsieht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirtschaftspartei beantragte: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag umgehend den Entwurf einer durchgreifenden Reform der Beamtenbesoldungsordnung vorzulegen zugunsten der Besoldungsgruppen I bis XI unter besonderer Berücksichtigung des Existenzminimums für die Besoldungsgruppen I bis VI.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
0 So weit die Regierungsparteien.
Alle Regierungsparteien waren im Januar dieses Jahres von der unbedingten Notwendigkeit überzeugt, daß die Bezüge der unteren Beamtengruppen zu erhöhen sind.
Aber auch die Regierung nahm in ihrer Erklärung vom 19.
Januar, die von dem neu ernannten Reichskanzler Luther am 19.
Januar in diesem Hause abgegeben wurde, Stellung zu der Besoldungsfrage der Beamten.
Es heißt in dieser Erklärung an einer Stelle: Wir fühlen uns den Beamten, der unentbehrlichen Stütze des Staatsgedankens, engstens verbunden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sind entschlossen, uns für ihre gesicherte Lebensstellung und auskömmliche Lebenshaltung einzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An einer anderen Stelle heißt es in dieser Regierungserklärung: Was die Lohn- und Gehaltsentwicklung betrifft, so wird sich die Regierung dafür einsetzen, daß Verbesserungen der wirtschaftlichen Lage auch der Arbeiterschaft zugutekommen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
DaS sind alles schöne Wprte.
Bei diesen schönen Worten soll es, wenn es nach der Ansicht der Regierung und der Regierungsparteien geht, aber auch sein Bewenden haben.
Als nach zwei Monaten die Regierungsparteien keine Anstalten machten, die in ihren Besoldungsanträgen verlangten Besoldungserhöhungen für die unteren Beamtengruppen durchzusetzen, stellte meine Fraktion Anfang März dieses Jahres im Haushaltsausschuß den Antrag, als vorläufige Notstandsmaßnahme den Zuschlag zu den Grundgehältern der Beamten der Besoldungsgruppen I bis VI von 12, 5 Prozent auf 20 Prozent zu erhöhen.
Den Regierungsparteien ging dieser Antrag nicht weit genug.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erklärten damals, es bestände nicht nur ein Notstand bei den unteren Beamten, sondern auch bei den mittleren Beamten, und den oberen Beamten ginge es auch nicht besonders gut.
Sie verlangten deshalb eine gründliche Änderung und Revision der gesamten Besoldungsordnung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mehrheit des Ausschusses lehnte deshalb unsern Antrag ab und nahm folgende Entschließung an: die Reichsregierung zu ersuchen, mit tunlicher Beschleunigung zu prüfen, ob und auf welcher Grundlage die Bezüge der Beamten eine Erhöhung erfahren können, und darüber dem Reichstag alsbald nach Zusammentritt zu berichten.
Meine Damen und Herren, interessanter als diese Entschließung sind die Geleitworte, die dieser Entschließung von den Vertretern der Regierungsparteien mit auf den Weg gegeben worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Cremer er sitzt ja hier gerade vor mir und wird sich freuen, wenn ich ihm seine Rede von damals in Erinnerung bringe sagte zu dieser Entschließung folgendes.
Wenn man dem Antrage Schmidt (Stettin) auf Nr.
179 der Drucksachen schweren Herzens zustimme, möge die Reichsregierung nicht glauben, daß die Sache damit vertagt sei der letzte Satz der Entschließung verlange ausdrücklich die Mitteilung der angestellten Erwägungen für Ende April er werde zusammen mit den anderen Regierungsparteien diesen Wechsel am 28.
April dem Vertreter des Finanzministeriums zur Einlösung präsentieren (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
und sich auf keine Prolongation mehr einlassen.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Der Herr Abgeordnete Laverrenz von der Deutschnationalen Volkspartei sagte zu dieser Entschließung: der Reichsminister der Finanzen habe in seiner Programmrede im Januar dieses Jahres anerkannt, daß für die Beamten etwas geschehen solle und müsse.
Ihn befremde es daher, daß die Ausführung dieser Zulage so lange auf sich warten lasse.
Jetzt müsse man unbedingt schneller vorgehen.
Der in der Entschließung genannte Termin sei die äußerste Grenze, bis zu welcher seine Fraktion, also die Deutschnationale, der Reichsregierung Zeit zu lassen gewillt sei.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Meine Herren, das waren starke Worte, das war eine deutliche und eindeutige Erklärung der Regierungsparteien.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Herren haben sehr schnell vor der eigenen Courage, die sie in dieser Erklärung gezeigt haben, 3755 Reichstag.
108.
Sitzung.
(Bender, Abgeordneter.)

r) Angst bekommen.
Der 28.
April kam, und er ging vorüber, ohne daß dem Herrn Reichsfinanzminister von Herrn Dr. Cremer und von Herrn Laverrenz der Wechsel präsentiert worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mitte Mai ging nun dem Reichstag von der Regierung die verlangte Denkschrift zu.
In dieser Denkschrift kommt die Regierung zu dem Schluß, daß sie mit Rücksicht auf die Finanzen der öffentlichen Körperschaften, insbesondere der Reichsbahn, die allgemeine Wirtschaftslage und die Wirtschaftslage der großen Masse der übrigen Arbeiterschaft die Verantwortung für eine Erhöhung der Beamtenbezüge im gegenwärtigen Augenblick nicht übernehmen könne.
Im einzelnen führte die Regierung zur Begründung ihrer ablehnenden Haltung an, daß die Bezüge der Beamten auch in den unteren Besoldungsgruppen zum Teil hoher lägen als die Bezüge der Arbeiter und Angestellten der Privatindustrie.
Die jetzigen Gehälter gewährleisteten dem Beamten eine Lebenshaltung, die nicht unter der der übrigen Arbeiterschaft läge.
Eine allgemeine Erhöhung des Gehalts- und Lohnniveaus würde zu Preissteigerungen führen.
Die Arbeitnehmer würden daher trotz der Erhöhung ihrer nominellen Bezüge ihre Lebenshaltung nicht verbessern.
Die Erhöhung des allgemeinen Lohn- und Gehaltsniveaus würde die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Wirtschaft gegenüber dem Ausland verringern.
Betriebsstillegungen, Arbeitslosigkeit und Senkung der Löhne würden die Folge sein.
Bei einer Gehaltserhöhung für die Beamten würden Tarif- und Steuererhöhungen erforderlich sein.
Tarifund Steuererhöhungen würden aber die Warenpreise.
Z. weiter steigern.
Jedenfalls würde eine Gehaltserhöhung eine Belastung der breiten Massen darstellen, die sich in derselben Lage befänden wie die Beamtenschaft.
(Hört!
Hört!
links.)
Zu diesen vier Behauptungen der Denkschrift möchte ich nun folgendes sagen.
Nach Ansicht der Regierung sollen die Bezüge der Beamten höher liegen als die Löhne der Industriearbeiter.
Diese Behauptung ist in ihrer Allgemeinheit falsch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag zutreffen, daß im Osten und Nordosten, vor allen Dingen in Ostelbien, die Gehälter der Beamten über den Löhnen der Industriearbeiter liegen.
In den großen wichtigen Industriebezirken ist das aber keineswegs der Fall.
Die Erhöhung der Ortslohnzulage für die Neichsarbeiter, die in den letzten Wochen in den verschiedensten Bezirken Deutschlands vorgenommen ist, erfolgte doch nur, weil die Löhne der Industrie den Löhnen der Reichsarbeiter weit vorausgeeilt waren.
Die Erhöhung der Ortszuschläge auf die Grundlöhne schwankte zwischen 3 und 28 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Stuttgart zum Beispiel müßte der Ortszuschlag zu den Tarifen der Arbeiter von 22 auf 40 bis 50 Prozent erhöht werden, um einen Ausgleich mit den Industrielöhnen zu erreichen.
Mir liegt hier ein Gehaltszettel eines Telegraphenleitungsaufsehers aus Stuttgart vor.
Der Mann ist verheiratet, hat aber keine Kinder.
Der Beamte erhielt für den Monat Juni Gehalt 95, 50 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Freitag den 31.
Juli 1925.
42 Mark Ortszulage und 12 Mark Frauenzuschlag, (6) insgesamt 149 Mark und 50 Pfennige.
Ihm wurden abgezogen Einkommensteuer 3, 95 Mark, Postbetriebskrankenkasse 4, 76 Mark, Bahn- und Postsparverein 3 Mark, Kleiderkaffe 4 Mark, also 15, 71 Mark.
Somit verblieb ihm ein Nettoeinkommen von 133, 72 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sein Gehalt auf die Stunde umrechnet, erhielt dieser Beamte in Stuttgart 56 Pfennig pro Stunde.
(Hört!
Hört!
links.)
In der Industrie liegt aber der Stundenlohn zwischen 0, 90 und 1, 50 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so daß in der Tat die unteren Beamten in Stuttgart mit ihren Bezügen nicht nur nicht über den Industriearbeitern liegen, sondern daß die Industriearbeiter durchweg 50 bis 100 Prozent mehr verdienen als die Beamten.
In anderen Industriebezirken Deutschlands liegen die Verhältnisse ähnlich, wenn auch nicht so kraß wie in Stuttgart.
Angesichts dieser Tatsache kann doch keine Rede davon sein, daß die Bezüge der unteren Beamtenschaft höher lägen als die Löhne der Industrie.
Auch die Behauptung der Denkschrift, daß die Erhöhung des Gehalts- und Lohnniveaus die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie im Ausland verringern würde, trifft nicht zu.
Die Löhne der Industriearbeiter in den Ländern, mit denen die deutsche Industrie in erster Linie in Konkurrenz steht, sind bedeutend höher als die der deutschen Arbeiter.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die durchschnittlichen Löhne betrugen nach einer Statistik des Professors Dr. Paul Hemberg Ende 1924 in Prozenten der Löhne von 1914 in Deutschland 122, in Italien 150, in Frankreich 152, in England 200, in der Schweiz 200, in Schweden 249, in Holland 295 und in den Vereinigten Staaten von Nordamerika 292 Prozent.
Der deutsche Unternehmer zahlt demnach jährlich 300 bis 1800 Mark weniger an seine Arbeiter als sein ausländischer Konkurrent.
(Hört!
Hört!
links.)
Deshalb kann gar keine Rede davon sein, daß die Gehalts- und Lohnzahlungen in Deutschland irgendeinen Einfluß auf die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie haben.
Die Ursachen für die Konkurrenzunfähigkeit der deutschen Industrie liegen auf einem ganz anderen Gebiete als dem der Gehalts- und Lohnzahlungen.
Ich kann aber jetzt nicht weiter darauf eingehen, denn ich würde dadurch von meinem Thema abschweifen, und die Glocke des Herrn Präsidenten würde mich sehr schnell daran erinnern.
Die Regierung behauptet weiter in ihrer Denkschrift, daß eine allgemeine Erhöhung der Gehälter und Löhne zu Preissteigerungen führen würde, und daß sie die Lebenshaltung der Arbeiter und Beamten deshalb nicht verbessern würde.
Das muß nicht sein, eine Lohn- und Gehaltserhöhung braucht nicht immer eine Preissteigerung nach sich zu ziehen, sie kann wettgemacht werden durch eine bessere Organisation der Betriebe und der Arbeit und durch eine Verbesserung der Technik.
Im Auslande haben wir ja tausendfältige Beweise dafür, 3756 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925 (Bender, Abgeordneter.)
() daß auf diese Art die hohen Löhne der ausländischen Arbeiter wettgemacht worden sind und das Ausland, trotzdem daß die Löhne 100, 200, 300 Prozent über den Löhnen der deutschen Arbeiter liegen, mit der deutschen Industrie noch konkurrenzfähig ist.
Sie behaupten za, daß Sie von der Industrie des Auslandes einfach niederkonkurriert würden, weil Sie so hohe Löhne in Deutschland zahlen müssen.
Im übrigen ist es aber ein Skandal, die Ursache für die unerhörten Preise in Deutschland in den Löhnen und Gehältern zu suchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung weiß ganz genau, daß andere Ursachen die Preise bei uns hinaufgetrieben haben.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, die Zwiegespräche leiser zu führen.
Bender (8
D), Abgeordneter: Bisher war es immer so, daß die Preissteigerungen voraneilten und die Gehalts- und Lohnerhöhungen um Monate nachhinkten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit 6 Wochen haben wir in Deutschland wiederum eine Teuerungswelle.
Die Preise für die agrarischen Produkte, für Fleisch, Fett, Käse und andere Artikel sind in den letzten 6 Wochen Pro Pfund um 40, 60, ja bis zu 80 Pfennig gestiegen.
Lohnerhöhungen waren wahrlich nicht die Ursache zu dieser Preissteigerung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(ö) Wenn die Regierung anderer Meinung ist, müßte ich wirklich den Herrn Finanzminister bitten, uns nachher mit Tatsachenmaterial aufzuwarten.
Während heute bei uns eine große Anzahl von Waren mit ihren Preisen über dem Doppelten des Friedenspreises liegen, haben die Arbeiter in diesen Industrien heute vielfach noch nicht den Friedensreallohn erreicht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, beweisen Sie einmal, daß die Löhne der Arbeiter schuld an diesen hohen Preisen seien!
Der Regierung ist das ja alles nicht unbekannt.
Sie hat wiederholt das wollen wir anerkennen den Versuch unternommen, der Preissteigerung entgegenzuwirken.
Vor 14 Tagen aber mußte sie bei einer Verhandlung mit den Spitzenverbänden der Beamten zugeben, daß allen behördlichen Maßnahmen und Versuchen, die Preise zu senken, kein Erfolg beschieden gewesen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Regierungsvertreter erklärten bei diesen Verhandlungen den Beamten, daß sie sich von der Wirksamkeit der Konsumvereine auf dem Gebiete der Preissenkung mehr versprächen, und sie empfahlen der Beamtenschaft, durch weitgehende Unterstützung ihrer Konsumvereinigungen hier bessernd mitzuwirken.
Ich glaube kaum, daß die Herren Regierungsvertreter den Herren von den Regierungsparteien mit dieser so warmen Empfehlung der Konsumvereine einen besonderen Gefallen erwiesen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Keil: Bei der Steuerpolitik empfehlen sie sie nicht!)
Das ist erklärlich!
Wir sind uns schon lange (6) darüber klar, daß alle Versuche der Regierung, eine Preissenkung herbeizuführen, so lange ergebnislos bleiben werden, bis sie mit derselben Rücksichtslosigkeit, mit der sie bisher die Gehälter und Löhne gedrosselt hat, auch der Preispolitik der großen Syndikate und Kartelle zu Leibe geht und bis sie selbst vor allen Dingen eine Steuer- und Zollpolitik betreibt, die nicht die Preise in der unerhörtesten Weise in die Höhe treibt, wie es heute der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es nicht geradezu wahnsinnig, in einer Zeit, wo alle Welt über die hohen Preise klagt, wo die breiten Schichten unseres Volkes kaum so viel verdienen, daß sie das nackte Dasein fristen können, eine Zoll- und Steuerpolitik zu betreiben, die die jetzt vorhandene allgemeine Teuerung ins Unerträgliche steigert, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die breiten Massen des Volkes dem Elend und der Verzweiflung überantwortet!
Eine solche Politik wird unserem Lanoe die Ruhe nicht bringen, deren es so dringend zu seinem Wiederaufbau bedarf.
Betreiben die Regierung und die sie stützenden Parteien auch weiter eine Politik, die die Spanne zwischen den Löhnen und den Preisen noch mehr erweitert, dann wird der soziale Kamps mit all seinen Leidenschaften, seinen Opfern, mit all seiner Zerrüttung unserer Wirtschaft auch weiter andauern.
Aber die Arbeiter sind daran nicht schuld, sondern Sie, die die Arbeiter durch Ihre unerhörte Preis-, Steuer- und Zollpolitik in diese sozialen Kämpfe hineingetrieben haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind schuld daran, wenn unsere Wirtschaft, wenn v unser Land in Zukunft nicht zur Ruhe kommt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, damit nachgewiesen zu haben, daß die Ursachen der Preissteigerungen nicht in den Löhnen und Gehältern zu suchen sind.
Weiter behauptet die Regierung in ihrer Denkschrift, daß bei einer Gehaltserhöhung für die Beamten eine Tarif- und Steuererhöhung erforderlich sei.
Eine Lohnund Gehaltserhöhung würde auch eine neue Belastung der breiten Massen darstellen, die sich in derselben Lage befänden wie die Beamten.
Hier entdeckt die Regierung auf einmal ihr warmes Herz für die breiten Massen des Volkes.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber trifft diese Behauptung der Regierung denn zu
Dürfen die Beamtengehälter wirklich nicht erhöht werden, damit eine Belastung der breiten Massen unseres Volkes verhindert wird
Bringt denn der lückenlose Zolltarif, den die Regierung zur Annahme empfiehlt und den die Regierungsparteien mit allen Mitteln durchpeitschen wollen, nicht eine hundertmal stärkere Belastung der breiten Massen (lebhafte Zustimmung links) als eine Gehaltserhöhung in den Grenzen, wie wir sie für die unteren Beamten gefordert haben, sie je wenn.
überhaupt bringen könnte
Die Belastung durch Zollerhöhungen scheint die Regierung für ganz in der Ordnung zu finden.
Aber da handelt es sich ja auch um die notleidenden Großgrundbesitzer, von denen bisher noch keiner zum Strick gegriffen hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
3757 Bender, Abgeordneter.)
M um seinem Hungerdasein ein Ende zu bereiten.
Im anderen Fall handelt es sich nur um untere Beamte und Arbeiter, die nach der Ansicht dieser Herren ja nur dazu da sind, Deutschland und seine Wirtschaft durch Arbeit und Hunger wieder groß und gesund zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange die Negierung eine Preis-, Zoll- und Steuerpolitik betreibt, die den breiten Massen das letzte Stückchen Brot, das sie noch haben, schamlos verteuert, so lange hat die Regierung kein moralisches Recht, eine Gehaltserhöhung der Beamten mit dem Bemerken abzutun, daß dadurch eine Belastung der breiten Masten des Volkes eintrete.
Die Negierung verweist dann weiter in ihrer Denkschrift auf ein Gutachten des Reichsbankdirektoriums.
Dieses Gutachten kommt zu dem Schluß, daß durch eine Gehalts- und Lohnerhöhung eine Preissteigerung eintreten und damit die Gefahr einer neuen Inflation heraufbeschworen würde.
Mit diesem Gutachten vergleichen Sie, was der Herr Reichsbankpräsident Schacht am 25.
Juni in Köln vor den Herren des Reichsverbandes der deutschen Industrie gesagt hat.
Er leitete seine Rede mit folgenden Feststellungen ein: Die deutsche Währung ist stabil und wird stabil bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesem lapidaren Satz erlauben Sie mir, meine Ausführungen, zu beginnen.
Merkwürdigerweise gibt es immer noch Leute, die sich gegen die Erkenntnis dieser Tatsache bei uns in Deutschland sträuben usw.
Ich gestatte mir nun doch die Frage an die Negierung, warum dieser lapidare Satz: »die Währung ist stabil und wird stabil bleiben« nicht in ihrer Denkschrift, die sie uns ausgehändigt hat, steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
War etwa im Mai die deutsche Währung weniger stabil als am 25.
Juni
Und wenn das nicht der Fall ist, wie konnte denn das Reichsbankdirektorium dem Reichsfinanzministerium ein Gutachten liefern, in dem gesagt wird, daß eine Lohn- und Gehaltserhöhung die Gefahr einer neuen Inflation heraufbeschwören würde
Dieses Beispiel zeigt aber, daß jene Seite alle Register zieht, wenn es sich darum handelt, die Löhne und Gehälter niedrig zu halten dann wird das Schreckgespenst einer neue »Inflation an die Wand gemalt, dann wird gesagt, daß die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie vollständig zu Bruch gehen würde, daß Arbeitslosigkeit eintreten würde, daß sich die Löhne senken und daß die Massen aufs neue belastet würden.
Das sind aber alles nur vorgeschobene, das sind alles nur iLcheingründe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der wirkliche Grund aller dieser Transaktionen ist der, daß man den arbeitenden Massen in Deutschland die ganze materielle Last des so elend verloren gegangenen Krieges auferlegen will.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In der ablehnenden Haltung gegenüber der Erhöhung der Beamtenbezüge wird die Regierung tatkräftig unterstützt von der deutschen Industrie.
In den letzten Jahren haben wir immer wieder erlebt, daß sich Regierung und Industrie gegenseitig den Ball zugeworfen haben.
Im Januar 1924 schrieb der jetzige Herr Reichsfinanzminister v. Schlieben jenen berüch- (6) tigten Brief an den Reichsarbeitsminister, in dem verlangt wurde, daß der Arbeitsminister auf die Schlichtungsausschüsse dahin einwirken solle, daß bei ihrer Spruchtätigkeit nicht über die Lohn- und Gehaltssätze des Reichs hinausgegangen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Neichsarbeitsminister lehnte zwar dieses unerhörte Ansinnen ab, aber der Brief hat doch seine Wirkung getan.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Mai dieses Jahres ging es umgekehrt.
Da hat die Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände sich mit einer Denkschrift über Löhne und Arbeitszeit an die Reichsregierung gewandt.
Sie verlangte darin nicht weniger und nicht mehr, als daß die Regierung jede Erhöhung der Bezüge der Beamten und der Reichsarbeiter ablehnen sollte.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, aus dem Kapitel dieser Denkschrift über die Lohn- und Gehaltspolitik der öffentlichen Hand ein paar Sätze zu zitieren.
Es heißt hier: Erneut und voller Besorgnis richten wir die Aufmerksamkeit der Regierung auf die Finanz-, Gehalts- und Lohnpolitik der öffentlichen Hand.
Die Gehälter der mit den industriellen Angestellten vergleichbaren Staats- und Kommunalbeamten liegen bis 50 Prozent und vielfach noch höher über den Gehältern der Industrie, obwohl die öffentlichen Beamten in der lebenslänglichen Anstellung, dem Pensions- und Urlaubsanspruch usw.
schon wesentliche Vorteile voraus haben.
Bei Notstandsarbeiten der Provinzen und Kommunen.
0) wurden und werden öffentliche Mittel geradezu verschwendet durch Gewährung von Arbeitslöhnen, die weit über die Löhne gelernter und ungelernter Arbeiter benachbarter Industrien hinausgehen.
Damit will ich es bewenden lassen, mochte mir aber doch die Anfrage an die Regierung erlauben, ob sie den Herren von der Wirtschaft auf diese unerhörten Angriffe gegen ihre bisherige Lohn- und Gehaltspolitik auch die richtige Antwort erteilt hat.
Nach der Einstellung der Regierung den Lohn- und Gehaltsforderungen der Beamten und Reichsarbeiter gegenüber kann man das allerdings nicht annehmen.
Es scheint, daß die Macht und der Einfluß der Männer der Industrie auf die Regierung schon wieder so groß ist, daß sie es nicht mehr wagt, gegen solche Unverschämtheiten, wie sie die Denkschrift der Jndustrieherren enthält, anzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vorgestern erkannte der Vertreter der Negierung, der Herr Ministerialdirektor Lotholz, im Hauptausschuß des Reichstags die Notlage der unteren Beamtenschaft an und gab zu, daß sie vor sehr großen wirtschaftlichen Schwierigkeiten stände.
Er bedauerte aufs allerlebhafteste, daß die Finanzverhältnisse bei uns derartig trostlos lägen, daß an eine Erhöhung der Bezüge der Beamten vorläufig noch nicht zu denken sei.
Meine Damen und Herren!
Wir sind anderer Ansicht.
Wir sind der Ansicht, daß bei etwas gutem Willen die Mittel flüssig gemacht werden können, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 3758 Reichstag.
108.
Sitzung Freitag de »31.
Juli 19.
5.
(Bender, Abgeordneter.)
() die unser bescheidener Antrag auf Gehaltserhöhung erfordert.
Von den Regierungsvertretern wurde uns im Ausschuß gesagt, daß unser Antrag eine Ausgabe von 163 Millionen bedeute.
Davon entfielen auf die allgemeine Reichsverwaltung 78, auf die Reichspost 35 und auf die Reichsbahn 50 Millionen.
Am 27.
Juli hat der Herr Kollege Fischer (Köln) hier in diesem Hause dem Herrn Reichsfinanzminister vorgerechnet, daß er noch18001Millionen Mark in seiner Kasse habe.
1 Von diesen 800 Millionen Mark sollen 180 Millionen für die Wiedereinführung der vierteljährlichen Gehaltszahlungen reserviert worben sein.
Wir möchten die Regierung ersuchen, wenn keine anderen Mittel flüssig gemacht werden können, diese 180 Millionen für die Erhöhung der Gehälter der unteren Beamten zu benutzen.
Sämtlichen unteren Beamten ist eine Erhöhung ihrer Bezüge viel lieber als die vierteljährliche Vorauszahlung der gegenwärtigen Hungergehälter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat die Regierung auch ohne Zustimmung des Reichstags 22 Millionen Mark für eine bessere Besoldung der Reichswehr und 18 Millionen Mark für Höherstufung der Kriegsoffiziere ausgegeben.
Das sind insgesamt 40 Millionen, die ausgegeben worden sind, ohne daß der Reichstag gefragt wurde, Wir mißgönnen selbstverständlich den Reichswehrsoldaten nicht die Erhöhung ihrer Bezüge.
Aber wir sind der Meinung, daß die übrigen unteren Beamten dasselbe Recht auf Erhöhung ihrer Bezüge haben, 'denn ihre Not ist mindestens so groß wie die der Reichswehrsoldaten.
Nach den Vorschlägen der Regierung in der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses sollen einige EtatsPositionen um 34 Millionen gekürzt werden, und um diese 34 Millionen sollen, die im Etat stehenden Anleihen gemindert werden.
Wir sind der Ansicht: daß die Regierung die Anleihe zum vollen Sah aufnehmen und die 34 Millionen nun für die Erhöhung der Beamtengehälter verwenden soll.
Von meinen Parteifreunden sind in den letzten Wochen und Tagen so viel Steuerquellen hier aufgezeigt worden, aus denen die Mittel für die Erböhung der Beamtengehälter hätten gewonnen werden können, ohne die breiten Massen zu belasten.
Beim guten Willen der Regierung und der Regierungsparteien könnten mit Leichtigkeit diese geringen Summen aufgebracht werden.
Dazu kommt nock, daß die deutscbe Neichspost in ihrem Etat von 1925 60 Millionen für kommende Beamtengehaltserhöhungen eingestellt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese 60 Millionen liegen in den Kassen der deutschen Reichspost.
Die Postbeamten müssen aber weiter hungern, weil die Reichsregierung und die Regierungsparteien nicht wollen, daß die Bezüge der unteren Beamten allgemein erhöht werden.
Die Regierung weist weiter darauf hin, daß eine Erhöhung der Beamtenbezüge eine Tariferhöhung bei der Reichsbahn nach sich ziehen würde, 'eine solche könne aber unsere Wirtschaft nicht tragen.
Verharrt die Regierung auf diesem Standpunkt, werden die Beamten in absehbarer Zeit überhaupt an keine Lohnerhöhungen mehr denken können.
Wenn die der Eisenbahn auferlegte Reparativnslast so schwer ist, daß die Eisenbahn nicht mehr in der Lage ist, ihren Beamten (0) und Arbeitern auskömmliche Löhne zu zahlen, müssen andere Mittel und Wege gefunden werden, um dieses Millionenheer von Arbeitern und Beamten über Wasser zu halten.
Weil aber nun den Eisenbahnbeamten keine Gehaltserhöhung nach Ansicht der Negierung gewährt werden kann, sollen auch nun die Beamten der Reichspost und der allgemeinen Reichsverwaltung, wo das Geld vorhanden ist und leicht flüssig gemacht werden könnte, weiter hungern.
Das kann doch unter keinen Umständen so weitergehen.
Es kann bei etwas gutem Willen die Finanzfrage für die Erhöhung der Beamtengehälter sehr leicht gelöst, werden.
Die Er Höhung braucht nicht zu scheitern.
Aber dieser gute Wille scheint bei der Regierung und den Regierungsparteien trotz ihrer Anträge, die sie im Januar im Reichstag gestellt haben, trotz ihrer feierlicken Erklärung in der Sitzung des Haushaltsausschusses am 30.
März nicht vorhanden zu sein.
Die Regierung vertröstet die Beamten auf bessere Zeiten.
Erst sollen sich die unerhörten Zoll- und Steuergesetze auswirken, 'bevor man der Frage einer Erhöhung der Beamtengehälter nähertreten könne.
Im Herbst wird man vielleicht eine Erhöhung der Bezüge gewähren, die im besten Fall wohl die Hälfte des Betrages decken wird, den die Beamten jährlich auf Grund der neuen Zölle und Steuern zu tragen haben.
Die Beamten würden dann die Erhöhung ihrer Bezüge selbst tragen müssen und dabei noch einen großen Extraprofit an die Herren von der Landwirtschaft und der Industrie zu zahlen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können deshalb diesen Wechsel, den die Regierung und die Regierungsparteien den Beamten auf die Zukunft ausstellen, nicht akzeptieren.
Es muß jetzt etwas geschehen.
Seit der letzten Besoldungsregelung im Dezember 1924 ist die Teuerung in Deutschland geradezu unheimlich weitergestiegen.
Die Verschuldung und Verelendung der Beamten nimmt immer schrecklichere Formen an.
(Zuruf rechts: Bei anderen Leuten doch auch!)
Ich habe es im gegenwärtigen Augenblick mit den Beamten zu tun.
Daß wir auch für die Not und das Elend anderer Bevölkcrungskreise Verständnis und Gefühl haben, haben wir doch deutlich genug bei der Schaffung des Aufwertungsgesetzes bewiesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Erhöhung der Preise infolge Ihrer Steuer- und Zollpolitik, die Erhöhung der Mieten steigert diese Verschuldung und Verelendung bis ins Unerträgliche und treibt auch die Beamtenschaft der Verzweiflung in die Arme.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Arbeitergewerkschaften haben bereits jetzt sämtliche Lohntarife gekündigt.
Sie haben Lohnforderungen gestellt.
Unter diesen Lohntarifen arbeiten ungefähr 700000 Reichsarbeiter.
Die Reichsarbeiter befinden sich in derselben Notlage, in der sich die Beamten befinden.
Die Regierung wird ja nun auch -dazu Stellung nehmen müssen.
Wenn sie auch die Lohnforderungen der Arbeitergewerkschaften derartig brüsk ablehnt wie die Gehaltssorderungen der Beamten, dann ist mit Bestimmtheit damit zu Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
3759 (Bender, Abgeordneter.)
rechnen, daß wir in den nächsten Wochen die größten Schwierigkeiten in den Reichsbetrieden hüben werden.
Sehen Sie sich doch im Lande um, meine Herren!
Es ist doch nicht mehr so wie in der ersten Zeit nach der Inflation, wo den Gewerkschaften und jedem einzelnen Arbeiter das finanzielle Rückgrat gebrochen war, wo sich die Arbeiter alles gefallen lassen mußten.
Die vielen wirtschaftlichen Kämpfe, die wir in den letzten Monaten in Deutschland erlebt haben, sind der Beweis dafür, daß sich die deutsche Arbeiterklasse nicht dazu gebrauchen lassen wird, allein die Reparationslasten des verlorenen Krieges zu zahlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsarbeiter werden das auch nicht tun.
An den kommenden Schwierigkeiten tragen Sie, meine Herren von der Rechten, durch Ihre Zoll- und Steuerpolitik, wodurch Sie die Preise in unerhörter Weise erhöht haben, die Schuld.
Sie treiben durch Ihre Zoll- und Steuerpolitik die Beamten und die Arbeiter geradezu der Verzweiflung in die Arme.
(Zuruf rechts: Durch die Vermehrung der Beamten haben Sie das getan!)
Reden Sie doch nachher!
Nun, meine Damen und Herren, zum Schluß noch einige weitere Bemerkungen.
Es hat eine Zeit gegeben, in der der jetzige Herr Reichsminister der Finanzen und seine Berater mehr Verständnis für die Not, die Sorgen und das Elend der unteren Beamtengrnppen gehabt haben als heute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war in den Jahren 1921, 1922 und 1923.
Es war die Zeit, in der auch diese Herren große Rot litten.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
Es war die Zeit, in der auch die Herren Geheimräte mit abgetragener Kleidung und Papierwäsche in ihr Amt kamen.
Es war die Zeit, in der man uns bei Lohnverhandlungen im Reichsfinanzministerium sagte, daß die oberen Beamten auch nicht mehr in der Lage seien, eine Zeitung zu abonnieren, ein Buch zu kaufen.
Es war die Zeit, in der man uns erklärte, daß auch die oberen Beamten ihren Kindern die Schuhe selbst besohlen müßten denn zum Schuhmacher könnten sic sic nicht mehr tragen, dazu fehlte das Geld.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war die Zeit, in der die oberen Beamten erklärten, daß auch sie häufig mit einem Stückchen trocknen Brotes ins Amt gingen, weil das Geld nicht dazu ausreiche, um Marmelade und Margarine zu kaufen.
Es war mit einem Wort die Zeit, in der die oberen Beamten sich in derselben trostlosen und elenden Lage befanden, in der sich gegenwärtig die unteren Beamten immer noch befinden.
In dieser Zeit brachten die Rcgierungsvertreter den Forderungen der unteren Beamten volles Verständnis entgegen.
(Abgeordneter Steinkopf: Vor Juni 1924!)
Es ist ja immer so: wenn man die Not am eigenen Körper verspürt, dann hat man auch Verständnis für fremde Not und für fremdes Leid.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat aber durch ihre Besoldungsreform vom Mai 1921 unter Mißbrauch des Ermächtigungsgesetzes (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag 1925.
108.
Sitzung.
den Beamten der oberen Besoldungsgruppen eine Zu- (O) läge von 71 Prozent, denen der unteren Besoldungsgruppen nur eine Zulage von 17 Prozent gewährt.
Der Notstand der oberen Beamten wurde dadurch beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Elend der unteren Beamten ist bestehen geblieben.
Als der am 4.
Mai 1924 gewählte Reichstag im Juni zusammentrat, erklärten alle Parteien von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten, daß die bisherige Regelung der Beamtenbezüge nicht tragbar sei.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Als wir nun den Antrag stellten, auch den unteren Besoldungsgruppen eine Gehaltszulage von 71 Prozent zu gewähren, haben die jetzigen Regierungsparteien diesen Antrag abgelehnt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierungsparteien haben ja auch gestern im aushaltsausschuß unseren Antrag auf eine bescheidene Erhöhung der Beamtengehälker abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden wahrscheinlich auch jetzt wieder unseren Antrag niederstimmen aber wir werden namentliche Abstimmung beantragen, um Sie einmal festzunageln.
Wir werden dafür sorgen, daß Ihre Anträge, Ihre Reden und Ihre Abstimmungen draußen in, Lande bekannt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber denjenigen, die sich noch ein bißchen Gefühl für (0) fremde Not, für fremdes Leid und für fremde Sorgen bewahrt haben, möchte ich noch einmal dringend ans Herz legen, für unseren Antrag zn stimmen.
Lehnen Sie ihn trotz alledem ab, dann beweisen Sie durch Ihr Verhalten, daß alle Versprechungen, die Sie bei der Wahl den Beamten gemacht haben, nur Lug und Trug gewesen sind, daß alle Ihre Anträge, die Sie im Reichstag auf Erhöhung der Bezüge der unteren Beamten gestellt haben, nicht ernst gemeint gewesen sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von den Regierungsparteien, arbeiten Sie nur so weiter!
Ilm so schneller wird der Tag kommen, an dem wir die Früchte Ihrer unverantwortlichen, brutalen und keine Grenzen kennenden Interessenpolitik ernten werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
v. SMieben, Reichsministcr der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Bender bat sich sehr eingehend, wie es auch der Bedeutung der Sache entspricht, mit der Frage der Beamtenbesoldnng beschäftigt.
Ich darf erklären, daß der jetzige Stand der Beamtenbesoldung eine Frage ist, die den Gegenstand der größten Sorge auch der Neicksregierung, insbesondere der Reichsfinanzverwaltung, bildet.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Davon merkt man aber nichts!)
Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
3760 (v. Schlichen, Neichsminister der Finanzen.)
v, Der Herr Abgeordnete Bender hat die Freundlichkeit gehabt, zuzugestehen, daß ich in den langen Jahren, in denen ich die Aufgabe hatte, in Besoldungsverhandlungen mit den Spitzenorganisationen zu stehen, soziales Verständnis gezeigt hätte.
Er hat aber leider im Anschluß daran angedeutet, daß ich dieses Verständnis heute nicht mehr besäße.
(Sehr richtig!
links.)
Das »sehr richtig« ist nicht zutreffend.
Ich bin nicht ein Mensch, der sich in seinen sozialen Auffassungen ändert.
Ich habe auch jetzt noch durchaus Verständnis für die schwierige Lage, in der sich die Beamtenschaft befindet, und ich bitte doch, es mir nachzufühlen, daß es für mich persönlich viel angenehmer wäre, den Wünschen, die hier vorgetragen werden, um die wirtschaftliche Lage der Beamten zu erleichtern, stattzugeben, als ihnen gegenüber immer ablehnend sein zu müssen.
(Zuruf links: Die Schwerindustrie gestattet es nicht!)
Die Geschäfte der Reichsfinanzverwaltung sind zurzeit derartig aufreibend, schwierig und verantwortungsvoll, daß Sie es mir glauben werden, wenn ich Ihnen versichere, es würde mir eine Freude sein, wenn ich hier den Wünschen nachkommen könnte.
Die schwierige wirtschaftliche Lage der Beamtenschaft wird von der Reichsregierung ebensowenig wie von den Landesregierungen verkannt, und es wird auch durchaus nicht verkannt, daß sich die Beamten, und zwar gewisse Kreise in besonderem Grade sehr schwere Entbehrungen auferlegen müssen.
Es würde daher auch beamtenpolitisch, was ich durchaus zugebe, sehr erwünscht sein, n wenn man der Notlage der Beamtenschaft möglichst bald abhelfen könnte.
Zurzeit lassen es aber, wie im Hauptausschuß und in den anderen Ausschüssen wiederholt und eingehend dargelegt worden ist, die Verhältnisse nicht zu.
Der Herr Abgeordnete Bender hat ausführlich die Darlegungen der Regierung in der Denkschrift, die diesem Hohen Hause zugegangen ist, behandelt und in verschiedenen Punkten zu widerlegen versucht.
Ich möchte auf alle Einzelheiten mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hohen Hauses ietzt nicht eingehen, sondern mich ans einige wenige Worte dazu beschränken.
Es geht doch wohl nicht an, daß man hier die Verhältnisse eines einzelnen Ortes, wie sie lvhnpolitiscb zum Beispiel in Stuttgart liegen, anführt, um zu beweisen, daß unsere allgemeinen Ausführungen in der Denkschrift nicht zutreffen.
(Abgeordneter Bender: Soll ich denn alle anführen
Dann sitzen wir noch bis 1 Ilhr nachts!)
Sie werden Mir doch zugeben, daß in Stuttgart mit Rücksicht auf die hoben Löhne der Firma Bosch ganz besondere Verhältnisse vorliegen.
Ich kann ferner auch nicht ntgellehen, daß unsere Steuervolitik dazu geführt hat, die Preise in die Höhe zu treiben.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.)
Herr Abgeordneter Steinkopf, Sie werden doch wohl den Beweis dafür erbringen müssen, daß die Heraufsetzung des Eristenzminimums und die Erweiterung des Kinderprivilegs bei den Einkommensteuern sowie die Herabsetzung der Umsatzsteuer preissteigernd wirken.
(Erneute Zurufe links.)
Ich möchte heute, um nicht zu lang zu werden, nur noch einmal kurz die Hauptgründe anführen, die es uns im Augenblick nicht möglich erscheinen lassen, den Wünschen der Sozialdemokratischen und, ich glaube, ja auch der Demokratischen Partei zu folgen.
Auch im Hauptausschuß ist sowohl bei dieser Frage wie auch bei den Verhandlungen über den Etat immer wieder betont worden: In erster Linie läßt die augenblickliche Gestaltung des Reichsetats für 1925, wie sie sich nach unseren sorgfältigen Berechnungen darstellt, eine Mehrbelastung der Ausgabenseite nicht zu.
(Abgeordneter Steinkopf: Und die 22 Millionen, die 18 Millionen, die 512 Millionen ist daS alles nichts )
—Darf ich darauf gleich erwidern: zur Zahlung der 18 Millionen sind wir rechtskräftig durch das höchste Gericht verurteilt worden.
(Abgeordneter Steinkopf: Wir hatten ein Gesetz verlangt!)
—Dieses Gesetz hätte, weil es eine Verfassungsänderung bedeutete, einer Zweidrittelmehrheit bedurft: wir hätten es niemals durchgebracht.
(Abgeordneter Steinkopf: Sie haben niemals den Versuch gemacht!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Lteinkopf, ich bitte, den Herrn Reichsfinanzmini ster nicht zu unterbrechen.
v. Schrieben, Reichsminister der Finanzen: Wir haben vier Jahre lang in dieser Frage gekämpft, bis nur schließlich durch das Reichsversorgungsgericht sehr (l gegen unseren Willen zur Zahlung verurteilt worden sind.
Der Etat für 1925 hat, wie cs ja im Haushaltsausschuß bei den Beratungen über den Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung vor wenigen Tagen ausführlich dargelegt worden ist, nur unter den größten Schwierigkeiten ins Gleichgewicht gebracht werden köunen, nachdem durch die Beschlüsse des Reichstages die Ausgabenseite sehr erhebliche Mehrbelastungen erfahren hat und nachdem durch die Beschlüsse des Steueraus schusses und zum Teil bereits des Plenums auch auf der Einnahmeseitc sehr erhebliche Mindereinnahmen herbeigeführt worden sind.
Die Annahme der hier gestellten Anträge würde also, da sie nur eine Ermächtigung des Reichsfinanzministers zur Erhöhung der Gehälter enthält, nur bedeuten, daß Sie mir zwar die Ermächtigung geben, daß ich aber auf der andern Seite, der Ausgabenseite, gar nicht die erforderlichen Mittel bekommen könnte, weil sie im Etat nicht zur Verfügung gestellt werden könnten.
Bei den Be ratungen im Hauptausschuß ist, wie gesagt, ausführ lich über die allgemeine Etatslage gesprochen worden.
Wenn man auch noch nicht weiß, wie die Finanzlage aussehen wird, nachdem sich die Stcuergesctzc ausgewirkt haben, so wird nicht damit zu rechnen sein, daß das Bild des Etats sich erheblich günstiger gestalten wird und wesentliche Mehrbelastungen übernommen werden tonnen.
Uber diesen Punkt wird bei den Verhandlungen über den Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung hier im Hause noch eingehend zu sprechen sein wir werden da noch endgültig das Bild des Etats fest stellen können.
3761 Reichstag.
108.
Sitzung.
(v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen.)



Icü möchte aber noch mit einem Wort zu der Frage Stellung nehmen, die neulich der Herr Abgeordnete Ascher angeschnitten hat und die eben auch der Herr Abgeordnete Bender berührt hat, nämlich zu der Frage der Überschüsse des vorigen Jahres.
Selbst wenn noch so hohe einmalige Kassenbestände vorhanden wären, so würde das nicht die Grundlage dafür bieten können, fortlaufende dauernde Ausgaben, von denen das Reich sich niemals wieder befreien kann, auf den Reichsetat z »übernehmen.
Bei einer finanzpolitisch richtigen Ananzwirtschaft kommt es nicht darauf an, welche vorübergehenden Kassenbestände vorhanden sind, zumal wenn dafür der Verwendungszweck bereits feststeht sondern es kommt nur darauf an, mit welchen regel mäßigen laufenden Einnahmen tatsächlich zu rechnen ist.
Einmalige Kassenüberschüsse können auch nach den Bestimmungen der Haushaltsordnung ich erlaubte mir schon vor einigen Tagen den Herrn Abgeordneten!)
'.
Hertz darauf hinzuweisen gar nicht zur Balancierung der laufenden Ausgaben des Etats verwendet werden, sondern sind zu anderen Zwecken zu verwenden.
Man kann also nicht, weil jetzt ein paar 100 Millionen Kassenbestände vorhanden sind, erhebliche Uber ausgaben auf den Etat übernehmen, da wir eben nicht die Gewähr dafür haben, daß diese Ausgaben laufend getragen werden können.
sZuruf von den Sozialdemokraten: Wie wäre es denn init einer einmaligen Ausgabe )
Herr Abgeordneter Steinkopf, Wer die Frage der einmaligen Ausgaben hat bereits der Herr Ministerialdirektor potholz im Haushaltausschuß gesprochen, und ich glaube, die langwierigen Verhandlungen, die gerade.
y, Sie, Herr Abgeordneter Steinkopf, jahrelang mit uns 'zusammen geführt haben, haben uns doch zu der Überzeugung gebracht, daß einmalige Beihilfen wirtschaftlich und beamtenpolitisch durchaus unerwünscht sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber in der Not frißt der Teufel Fliegen!)
Es handelt sich ja aber nicht allein um den Reichsetat.
Die Verhältnisse liegen ja bei verschiedenen Ländern und auch bei einer Anzahl von Gemeinden noch ungünstiger, sie wissen aus den Verhandlungen im Steuerausschuß über den Finanzausgleich, wie von einigen Finanzministern die finanzielle Lage der Länder als durchaus ungünstig dargestellt worden ist.
Ich darf hinzufügen, daß mir verschiedene Finanzminister ausdrücklich erklärt haben, daß sie nicht in der Lage wären, die Mittel für eine Besoldungserhöhung auszubringen.
Es ist mir daher unerfindlich, wie bei einer allgemeinen Erhöhung der Beamtengehälter der Finanzausgleich zwischen Reich und Ländern überhaupt noch zustande gebracht werden könnte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bender die Frage der Eisenbahn berührt und wenn ich ihn recht verstanden habe gesagt, daß die Eisenbahn zu einer Besoldungserhöhung auf anderem Wege gezwungen werden müßte.
Meine Damen und Herren!
Die finanzielle Lage der Eisenbahn zwingt zur größten Vorsicht.
Ich will sie nicht zu schwarz malen denn erfreulicherweise hat sie sich in der letzten Zeit gebessert.
Immerhin würde, wenn die Eisenbahn durch das Vorgehen des Reichs gezwungen würde, erhebliche Mehraufwendungen für die Beamtengehälter zu übernehmen, dies ohne weiteres eine Tariferhöhung zur Folge Haben.
Sie wissen, daß wir die Personentariferhöhung Freitag den 31.
Juli 1925, auf 20 Prozent statt auf 10 Prozent, wie es geschehen ist, nur dadurch haben abwenden können, daß ich aus der Reichskasse der Eisenbahn 120 Millionen geborgt habe.
Sonst wären wir auf 20 Prozent Personentariferhöhung gekommen.
Sie können mit völliger Sicherheit annehmen, daß, wenn weitere Lasten auf die Eisenbahn gelegt werden, die durch das jetzige Aufkommen nicht gedeckt werden können, der Verwaltungsrat der Eisenbahn darauf dringen wird und dringen muß, daß die Mehrausgaben durch eine neue Tariferhöhung gedeckt werden.
Nun fragt es sich Wer doch, ob bei der augenblicklichen Lage unserer Wirtschuft durch eine solche Tariferhöhung überhaupt noch wesentliche Mehreinnahmen erzielt werden können, oder ob sich nicht vielleicht eine Tariferhöhung so auswirkt, daß die Einnahmen sich nicht nur nicht erhöhen, sondern sogar heruntergehen.
Schließlich müssen wir bei der augenblicklichen Lage der Wirtschaft, wie sie sich uns jetzt darstellt und uns alle mit der größtm Sorge erfüllt, ganz besonders vorsichtig sein.
Es Hat doch niemand von uns ein Interesse daran, unsere deutsche Wirtschaft am Aufblühen zu hindern.
Das wäre das Üni kornmiüus.
Denn wenn die deutsche Wirtschaft nicht wieder erstarkt, können wir die Reparationslasten nicht tragen.
Jedenfalls bitte ich, überzeugt zu sein, meine Damen und Herren, daß wir die Frage der Beamtenbesoldung mit dem größten Ernst und mit -der größten Gewissenhaftigkeit dauernd verfolgen, und daß, wenn wir letzt zu der Überzeugung kommen, daß eine Erhöhung zurzeit nicht verantwortet werden kann, dies auch nach gewissenhafter Prüfung in Übereinstimmung mit der Mehrzahl der Länder geschieht.
Ich bin der Ansicht, daß wir den Interessen sowohl der Beamtenschaft selbst wie der Allgemeinheit unseres Volkes einen schlechten Dienst erweisen würden, wenn wir jetzt etwa eine Erhöhung der Beamtenbesoldung vornehmen wollten, die später nicht mehr getragen werden könnte und aus der dem Reiche später finanzielle Schwierigkeiten erwachsen würden.
Der Herr Abgeordnete Bender hat ferner auf die Äußerungen Bezug genommen, die der Herr Reichsbankpräsident Schacht ich glaube in Köln über die Stabilität der Währung gemacht hat.
Auch ich bin der festen Überzeugung, daß unsere Währung mit Sicherheit stabil bleiben wird, wenn wir im Reiche ordnungsmäßig wirtschaften.
Wenn wir den Reichsetat aber nicht in Ordnung bringen und in Ordnung halten, wird vielleicht auch dann noch die Währung stabil bleiben, aber unsere Wirtschaft wird vernichtet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole nochmals, daß wir die schwierige Lage unserer Beamten dauernd im Auge behalten werden.
Sobald wir den Beamten helfen können, ohne Schädidigungen für die Reichsfinanzen heraufzubeschwören, dann werden wir auch helfen.
Dies sehen Sie schon aus kleineren Maßnahmen.
So habe ich die Unterstützungsmittel für Rotstandsbeihilfen etwa verdoppelt.
Sie werden vielleicht sagen, das sei nur ein kleines Gnadengeschenk.
Das ist aber nicht der Fall.
Diese Notstandsbeihilfen sind dazu bestimmt, daß wmn einem Beamten eine große Ausgabe dadurch entsteht, daß er Krankheit in der Familie hat, daß eine Geburt oder ein Todesfall eintritt, auch wirklich tatkräftig einge530 3762 Reichstag.
108.
Sitzung.
(v. Schlichen, Neichsmimster der Finanzen.)
t) griffen werden kann.
Es besteht darauf zwar kein direkter Rechtsanspruch, aber eine sichere Anwartschaft, die fast immer erfüllt werden kann, und damit ist in sehr vielen Fällen, wie wir wissen, in sehr segensreicher Weise den Beamten geholfen worden.
Nun zu den Vierteljahrsgehaltszahlungen!
Der Herr Abgeordnete Bender hat daran Anstoß genommen, daß wir überhaupt an diese Sache herangehen.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Nun, dann habe ich ihn falsch verstanden und nehme das gern zurück.
Immerhin ist ihm ein Irrtum hinsichtlich der Zahl unterlaufen.
Er hat davon gesprochen, daß wir für diesen Zweck 180 Millionen zurückgestellt hätten.
Das ist nicht der Fall, sondern es Han delt sich um 60 bis 70 Millionen.
Er hat gemeint, diese zurückgestellten Summen sollten wir dazu verwenden, um den Beamten eine Hilfe durch Aufbesserung der Gehälter zu geben.
So liegt es indessen nicht.
Wir sind zu der Wiedereinführung der Vierteljahresgehaltszahlungen gesetzlich verpflichtet.
Wir kommen also um die Wiedereinführung nicht herum.
Es handelt sich somit nicht um Mittel, die wir einsparen werden und anderweitig verwenden tonnen, sondern um Mittel, die wir doch einmal ausgeben müssen.
Ich hoffe, daß wir auch aus diesem Gebiet eine Erleichterung der Beamtenschaft dadurch herbeiführen können, daß wir wieder für mehrere Monate, vielleicht zunächst für 2 Monate die Gehaltszahlung vornehmen.
Ich hoffe bestimmt, daß der früher dafür in Aussicht genommene Termin eingehalten werden kann.
Nun darf ich noch eins berühren: Der Herr Abgeordnete Bender hat gesagt: Wenn jetzt die Mieten steigen, wird die Lage der Beamtenschaft geradezu (2) katastrophal.
Gerade aus diesem Grunde bin ich dankbar dafür, daß Sie mir im Notetat die Ermächtigung geben wollen, den Hundertsatz des Wohnungsgeldzuschusses zu erhöhen, damit ich in der Lage bin, die Beamten vor einer weiteren Verschlechterung ihrer Lebenshaltung durch weitere Mietssteigerungen zu schützen.
Meine Damen und Herren!
Ich darf meine Ausführungen dahin zusammenfassen: Im Augenblick ist es leider auch zu meinem eigenen großen Bedauern nicht möglich, den Beamten eine allgemeine Gehaltserhöhung zu gewähren.
Ich hoffe aber, daß die Verhältnisse, insbesondere die finanziellen Verhältnisse der öffentlichen Verbände, des Reiches, der Länder und der Gemeinden sich so gestalten werden, daß in nicht allzu ferner Zeit die Lage der Beamten verbessert werden kann.
Es handelt sich also darum, meine Damen und Herren, daß die Beamten noch einige Zeit aushalten.
Ich weiß sehr wohl, wie schwer das für viele Beamtensamilien ist.
Aber ich glaube, man wird ihnen das Opfer zumuten können, wenn sie sich vor Augen halten, daß es jetzt darauf ankommt, unter allen Umständen eine ordnungsmäßige Etatwirtschaft durchzuführen, um schwere Schädigungen für unser ganzes Vaterland abzuhalten.
(Lebhafter Beifall rechts.
Abgeordneter Steinkopf: Herr Finanzminister, ich warne Sie!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (OD), Abgeordneter: Mit den Beamtenfragen, meine Damen und Herren, will ich Freitag den 31.
Juli 1925. mich hier nicht befassen.
Wir haben unseren Stand ck Punkt wiederholt im Ausschuß dargelegt und bleiben bei diesem Standpunkt stehen.
Wir werden ihn nachher noch in einer Erklärung, die der Herr Abgeordnete Schuldt zum 8 9 abgeben wird, im einzelnen darlegen.
Zum Etat selber aber, wie er hier vorliegt, habe ich namens meiner Fraktion zu bemerken, daß wir nicht in der Lage sind, ihn in der vorliegenden Form anzunehmen.
Ich möchte diesen Standpunkt kurz begründen.
Sachlich liegen die Dinge so, daß der Etat in zwei Lesungen im Haushaltsausschuß erledigt ist, hier im Plenum ebenfalls.
Außerdem sind sämtliche Nachtragsetats erledigt.
Es handelt sich nur noch um die dritte Beratung hier im Plenum, und wir sehen gar keinen Grund ein, daß man die dritte Beratung hier nicht vornimmt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß keine Partei im Hause sich dazu hergeben würde, etwa untergeordnete Dinge bei dieser Beratung- aufzurollen und sich damit dem Vorwurf auszusetzen, daß sie diese große Arbeit verschleppt.
Wir würden aber diese dritte Beratung deswegen gern sehen und verlangen sie auch aus diesen: Grunde, weil wir bei dieser dritten Beratung eine Generalabrechnung mit der Regierung vornehmen und uns mit ihr darüber auseinandersetzen möchten, ob dieser Etat denn nun eigentlich gespannt ist oder ob er nicht gespannt ist, und auch eine Auseinandersetzung darüber vornehmen würden, ob es möglich ist, die Dinge durchzuführen, die wir durchführen möchten, (sehr richtig!
links) und dazu rechnen wir vor allen Dingen die Herabsetzung der Umsatzsteuer um ein volles halbes Prozent 'und nicht etwa ein Viertel Prozent, nämlich auf ein Prozent.
Wir glauben, daß es bei gutem Willen, wenn man aus der Not der Verhältnisse die nötigen Konsequenten zieht und jetzt nicht Ausgaben macht, die nicht unbedingt notwendig sind, möglich sein würde, diese Aktion durchzuführen und damit eine große Entlastung der Bevölkerung auf lange Sicht gesehen durchzusetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Es hat aber keinen Zweck, diese Rede, die man nur bei der dritten Beratung des Etats halten kann, nun etwa hier beim Notetat zu halten.
Wir befürchten aber auch, daß, wenn wir nun diese Beratung nicht vornehmen und wenn dann am 8.
August die Bestimmung in Kraft tritt, daß der Notetat sich ohne weiteres bis zum 30.
November verlängert, dann bis zu jenem Termin sich so viel Redestoff wieder aufsammelt, daß wir im Herbst noch ein paar Wochen über den Etat reden, statt daß wir den neuen Etat für das nächste Jahr rechtzeitig machen.
Dann vertrödeln wir die ganze Zeit, indem wir alte Dinge auswärmen, statt endlich einmal in geordnete Verhältnisse überzugehen.
Wir sind in einer großen Aufräumungsarbeit, und unsere Partei ist die letzte, die sich weigert, diese Arbeit mitzumachen.
Wir haben auch keinerlei Versuche gemacht, wie man uns gelegentlich vorwirft, irgend etwas zu sabotieren, auch nicht durch lange unnötige Reden.
Aber wir sind der Meinung, daß das Etatrecht des Reichstags das wichtigste Recht ist, das er überhaupt hat, und unter normalen Umständen das Recht, mit dem er die Kontrolle der Regierung, die das Funda3763 Reichstag.
108.
Sitzung.
(Dietrich Baden Abgeordneter.)
-D ment des Parlamentarismus ist, ausübt.
Und es besteht keine Möglichkeit, irgendwelche Gründe dafür vorzubringen, daß man den Etat nicht erledigt.
Wir wären einverstanden gewesen, wenn man statt den 8.
August den 15.
August gesetzt hätte.
Aber damit können wir uns nicht einverstanden erklären, daß wir sagen, wir setzen dann, wenn der Etat am 8.
August nicht fertig ist, den 30.
November ein.
Wir wollen der Regierung die Vollmacht, die darin liegt, nicht ausstellen.
Die Regierung bekommt dann die Möglichkeit, weitgehendste Maßnahmen vorzunehmen, die sie nicht mehr vornehmen kann, wenn die Verwendung der Mittel im einzelnen festgelegt ist.
Wir haben diese Gründe schon vorgetragen, als wir im Frühjahr schweren Herzens den letzten Notetat gemacht haben, und wir halten an diesen Gründen fest.
Wir sind der Meinung, alle Parteien dieses Hauses sollten sich darin zusammenfinden, daß der Etat unter allen Umständen in der Form, wie er vorliegt, endgültig in dritter Beratung jetzt verabschiedet werden muß.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckert.
Heckert (LD), Abgeordneter: Es ist nicht sehr merkwürdig, daß Regierung und Regierungsparteien jetzt vom Reichstag die Erteilung einer Ermächtigung verlangen, einen Rotetat bis zum 30.
November bewilligt zu bekommen.
Seit Kriegsende sind wir es ja gewohnt, daß das deutsche Volk, von dem eigentlich die Macht ausgehen soll, durch Ermächtigungsgesetze, BeG lagerungszustand und ähnliche Dinge ausgeschaltet wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Zur gegenwärtigen Regierung kann jeder nur das allergrößte Mißtrauen haben niemand kann es verantworten, ihr eine solche Vollmacht zu geben, von der man mit Bestimmtheit annehmen kann, daß sie keinen entsprechenden Gebrauch davon macht.
Wir wissen ja, unsere Regierung, die den Dawes-Vertrag unterzeichnet und den Garantiepakt vorgeschlagen hat, ist gar keine Regierung des deutschen Volkes, sondern zieht im Interesse der fremden Kapitalisten und der fremden Militärs in Deutschland eine Clique auf, die sich zu guten Sklavenhaltern ausbildet.
Zn der indischen Geschichte haben wir ähnliche Verhältnisse in solchen Staaten, wo sich die Rahjas der englischen Oberherrschaft unterworfen und dafür die Garantie bekommen haben, das unterworfene Volk nach Strich und Faden auszuplündern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind aber noch nicht in Kaschmir, Heiderabad oder Bihar, sondern immer noch in Deutschland, in dem es eine außerordentlich starke Arbeiterbevölkerung gibt, die, wenn sie nur will, durchsetzen kann, daß mit einer solchen Politik, die das arbeitende Volk zu ausgeraubten Kolonialsklaven macht, Schluß gemacht wird.
Meine Partei wird unter gar keinen Umständen damit einverstanden sein, der Regierung Luther eine Vollmacht auch nur auf 24 Stunden zu geben.
Sehen wir doch die Verhältnisse in unserem Lande an, überlegen wir, was diese Entwicklung für weitere Folgen haben wird!
Freitag den l.
Zuli 1925.
Die deutsche Sozialpolitik wurde in früheren Zähren immer sehr gerühmt.
Heute aber ist Deutschland in Wahrheit fast auf das Niveau der Balkanstaaten gesunken, nicht allein wegen des außenpolitischen Drucks, sondern wegen der Mißwirtschaft, die die Regierung und die Regierungsparteien getrieben haben, die glauben, dem Arbeitsmann alles bieten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben für alle Arbeiter in unserem Lande den Achtstundentag abgeschafft.
Sie haben erst den Arbeitern mit allerhand schwindelhaften Redensarten Überstunden angedreht, und als sie die Arbeiterklasse genügend zersplittert glaubten, sind Unternehmer und Industrielle mit Unterstützung der Regierung dazu übergegangen, den Arbeitern die zehnstündige und noch längere Arbeitszeit zu oktroyieren.
Zn keinem industri ellen Lande Europas sind die Arbeiter in einer so traurigen Lage wie in Deutschland.
Das können Sie nicht bestreiten.
Wir sind ein Volk von 21 Millionen Lohnarbeitern, und dies Volk könnte, wenn wir eine Regierung hätten, die wirklich etwas vom Wirtschaften verstände, den Achtstundentag noch haben.
Ein Aufbau natürlich, wie Sie ihn verstehen, wo einige Leute sich die Taschen füllen und einige Schichten gar nicht an einen wirklichen Aufbau denken, muß dem arbeitenden Volk den Achtstundentag und den Lohn rauben.
Aber man hat den Arbeitern nicht nur den Achtstundentag mit Hilfe der Regierung geraubt.
Den Hüttenarbeitern hatte man den Zwölfstundentag oktroyiert.
Die Regierung Luther hat im März versprochen, daß dieser Zwölfstundentag in einen Achtstundentag verwandelt werden sollte.
Heute ist es Tatsache, daß nur auf einzelnen Hütten wieder acht Stunden gearbeitet wird.
Die Folge davon ist, daß jetzt die französischen und belgischen Hüttenarbeiter zwölf Stunden arbeiten sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was wird weiter kommen
Es werden die deutschen Industriellen und die deutsche Regierung sagen: wenn in Frankreich, Belgien und England der Zwölfstundentag in der Hüttenindustrie eingeführt ist, müssen die deutschen Hüttenarbeiter 15 Stunden arbeiten, damit wir konkurrenzfähig bleiben.
Schauen wir in der Frage des Achtstundentages ein wenig über unsere Grenzen hinaus.
Hat die Regierung und haben die regierenden Parteien nicht erklärt: wir müssen den Achtstundentag beseitigen, damit unser Land konkurrenzfähig bleibt
Zetzt sehen wir auf der ganzen Erde eine Offensive der Unternehmer gegen den Achtstundentag.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn in England und in Frankreich der Achtstundentag beseitigt ist, dann geht der Trödel in unserem Lande wieder los, dann wird dem Arbeiter noch einmal das Fell über die Ohren gezogen.
Wie ist es mit der Sozialversicherung in unserem Lande
Wir brauchen nur in die Zeitungen zu schauen.
An jedem Tag kann man lesen, daß eine Krankenkasse kaputt geht, daß der soziale Schutz der Arbeiterklasse abgebaut wird.
Es gibt in einem Lande, wo die arbeitende Klaffe mindestens 70 Prozent der Bevölkerung ausmacht, keinen wirklichen Schutz der Arbeitskraft.
Wir sind ein Land, wo der Geldsackschutz bis zum höchsten ausgebaut ist.
Vor jedem Geldsack stehen zehn Schupobeamte, und am liebsten möchten 3764 Reichstag.
108.
Ätzung.
(Heikert, Abgeordneter.)
Sie vor jeden Geldschrank ein Reichswehrregiment stellen.
Der Arbeiter wird nicht geschützt.
Es ist Ihnen gleichgültig, ob 30 000 Bergarbeiter auf die Straße geworfen werden.
Cs ist Ihnen gleichgültig, was mit den abgebauten Beamten wird.
Zn einem modernen Staate Sie reden ja immer davon, daß Sie ein moderner Staat sind —, in einem Staate, der Kultur und Zivilisation besitzt, sollte man das menschliche Leben schützen, sollte man dafür sorgen, daß die Hände der Arbeiter nicht erlahmen, daß die Arbeiter zur Zivilisation und Kultur aufsteigen.
Was machen Sie aber
Durch lange Arbeitszeit, durch die niedrigen Löhne, durch den Abbau der Sozialversicbe rung, durch die schändliche Wohnungspolitik, die in unserem Lande getrieben wird, werden die Arbeiter immer tiefer in das Elend gestürzt, und von solchen Arbeitern verlangen Sie noch, daß sie die Regierung unterstützen!
Man muß die Schafsgeduld der Arbeiter bewundern, daß 70 Prozent der deutschen Bevölkerung, die eine Arbeiterbevölkerung ist, eine solche Regierung duldet, die eine Regierung der Krautjunker, eine Regierung der Stinnesse, eine Negierung des Herrn Briand und des Herrn Pierpont Morgan ist.
Von einer solchen Regierung haben die Arbeiter schon genug.
Herr Dernburg hat uns gestern, als er von seiner berühmten Dattelkiste erzählte, gesagt, daß der deutsche Außenhandel nur noch 40 Prozent der Vorkriegszeit beträgt.
Ich weiß nicht, ob diese Bemerkung richtig ist.
Aber was sagt das für diese Regierung und die Parteien, die sie unterstützen, wenn sie nicht einmal imstande ist, den Handel wieder zu organisieren!
Was sind das für Leute, die glauben, sie können einen Staat und seine Wirtschaft fortsetzen nur mit der Ausplünderung der Arbeiter, der Angestellten und Beamten!
Da muß doch ein Staat in eine Krisis stürzen, aus der es keine Rettung mehr gibt.
Wir gehen einer großen Krisis entgegen, hat der Neichsaußenminister gesagt.
Nun, wir glauben, daß die Krisis kommt.
Sie ist die notwendige Folge Ihrer Politik, wie sie die notwendige Folge der kapitalistischen Wiederaufbaupolitik im Weltmaßstabe überhaupt ist.
Das ist ganz klar, aber werden daraus vielleicht Lehren von Ihnen gezogen
Durchaus nicht.
Sie meinen, daß, wenn Sie in eine Schwierigkeit kommen, ein neuer Griff in die Tasche der Arbeiterklasse, der Kvnsumentenklaffe, Sie schon wieder herausbringen wird, und daß ein neuer schlag mit dem Gummiknüppel auf den Kopf der Arbeiter sie schon ruhig machen wird, damit sie sich den Rock ausziehen lassen.
(Zuruf rechts: Das sind sachliche Reden!)
Ja, das ist ganz sachlich, denn das ist, was tatsächlich in unserem Lande vorhanden ist.
Natürlich, wenn man auf einem ostelbischen Gut sitzt oder wenn man ein Aktionär eines großen Ruhrindustrieunternehmens ist, das in der Inflationszeit von der Inflation lebte und sich dann an dem 71ö-MillionenJonds mästete, kann man so sprechen wie Sie.
Wenn man aber ein Arbeiter ist, der alle diese Dinge auf seinem Rücken auskragen muß, der seinen Magen einschnüren muß, wird man anders sprechen.
Unsere Sachlichkeit ist nicht die Ihrige, dessen sind wir uns klar.
Diese Regierung ist ja immer abhängig von den Kapitalisten.
Im vorigen Jahre war noch Stinnes der ungekrönte Kaiser des Deutschen Reiches.
Was er Freitag den 31.
Juli 1925. vormachte, machte die Regierung nach.
Jetzt sehen wir, o was er für ein Ausbaupolitiker gewesen ist.
Ein vollkommeüer Bankrotteur ist er gewesen.
Herr Dernburg hat uns ja gestern gesagt, daß der StinnesKonzern vollständig pleite ist.
Aber nicht nur Stinnes ist pleite, wir wissen, daß der Wurm nach im Otto Wolfs-Konzern ebenso frißt, wir wissen, daß es mit Krupp v. Bohlen-Halbach ebenso steht.
Und wenn Sie nun im Namen dieser Leute, die Ihre Auftraggeber gewesen sind und noch sind, hierher kommen und eine Politik empfehlen, dann müssen wir das größte Mißtrauen dagegen haben.
Das sind keine Leute, die imstande sind, eine Wirtschaft aufzubauen.
Das sind keine Leute, die imstande sind, Brot im Laude zu machen.
Das sind nur Leute, die verstehen, auf Kosten des Reiches zu leben, sich ein Vermögen anzuhäufen und dann Bankrott zu machen, wenn auf einmal diese Schwindelpolitik aus materiellen Umständen nicht inehr möglich ist.
Wir wollen also nicht einer Regierung, die eine Regierung der Stinnesse, der Bankrotten und Halbbankrotten ist, einen Kredit geben einer Regierung, die eine Regierung der Krautjunker ist, deren Politik das Jena von 1918 zu verantworten hat, die den Niederbruch des Deutschen Reiches im Kriege und nach dem Kriege zu verantworten hat.
Es gehört ein großer Mut dazu, eine Politik solcher Industriellen und solcher Krautjunker zu machen, und ich bewundere diesen Mut bei dieser Regierung.
Aber die Angestellten einer Firma machen immer die Politik, die die Firma will.
Wes 'Brot ich esse, des 'Lied ich singe!
Das kann inan von dieser Regierung sagen.
Ich bin der festen Überzeugung und mit mir meine Parteigenossen, daß wir genau wieder einer solchen Aera entgegengehen, wie sie der Herr Cuno eingeleitet hat.
Diese Stabilisierung, die ja nur aufgebaut ist auf dem hungernden Magen des Arbeiters, die ja nur aufgebaut ist auf der Ausbeutung seiner Hände und seines Kopfes, kann doch nicht lange bestehen.
Das ist ganz klar.
Nun haben wir gar noch von dem Herrn Reichssinanzminister gehört, wie gespart werden muß, wie an allen Stellen alles fehlt.
Insbesondere sind es dabei die Beamten, die wieder leiden sollen.
Wenn die Ruhrindustriellen eine halbe Milliarde oder eine Milliarde brauchen, weil sie noch nicht genügend gewonnen haben, dann ist Geld im Beutel.
Wenn aber die armen Beamten, die sich schinden müssen, daß sie am Abend nicht mehr üus den Augen schauen können, sich auf 100 Mark Wirtschaftsbeihilfe freuen, dann wird gesagt: für diese Leute haben wir kein Geld.
Wenn diejenigen Elemente, die die Verbrauchssteuer zu zahlen baben, an Tabak, Wein, Bier usw.
einen Wunsch haben, dann sagt der Herr Neichssinanzminister: wir gestatten euch, daß ihr diese Verbrauchssteuern auf drei bis vier Monate nicht bezahlt.
So ist es ja immer gewesen.
In der Inflationszeit haben Sie den Leuten die Steuern gestundet bis zu dem Moment, wo diese Steuern nicht mehr den hundertsten, nicht mehr den tausendsten Teil wert waren.
So geht es fort.
Kommen wir zu der Innenpolitik in unserem Lande.
Auch darüber müssen wir einige Worte sprechen, wen »wir der Regierung einen Notetat bewilligen sollen Da brauchen wir nur hineinzuschauen in den -Vorwärts« von heute morgen.
Da lesen wir eine sehr interessante Nachricht aus München.
Bayern gehört 3765 1 Reichstag.
108.
Sitzung.
(Heckert, Abgeordneter.)
l V doch gewiß noch zum Deutschen Reich, aber der baye rischen Regierung ist es schnuppe, daß wir eine Republik sind.
Wenn ein schwarzweißroter Pfeifenklub oder 'der Stahlhelm oder irgendeine Mordorganisativ »eine nationalistische Feier machen will, dann stehen ihr alle Annehmlichkeiten zur Verfügung.
Wenn aber die schwarzrotgoldenen Parteien, die die Träger der Republik sind, auch einmal für die Republik demonstrieren wollen, und zwar am nationalen Festtag, am 11.
August, dann erklärt die Königlich Bayerische Regierung in der deutschen Republik: so etwas gibt es nickt, weg mit euch!
Wir haben keine Regierung, die die bayerische Regierung darauf aufmerksam macht, daß Bayern noch ein Bestandteil des Deutschen Reichs ist und daß die Verfassung die Rechte der Republikaner garantiert bat.
Wie kann jemand zu einer solchen Negierung Vertrauen haben, wie kann insbesondere im Ausland Vertrauen zu einer solchen Regierung vorhanden sein
Was soll ein ausländischer Staat, der mit der deutschen Regierung einen Handelsvertrag oder sonst ein Abkommen abschließen will, sagen, wenn er sieht, daß in Deutschland jeder deutschnationale Landrat und jeder bayerische Polizeihauptmann machen kann, was er will, daß er nach Belieben der Republik auf der Nase herumtanzen kann
Wir haben eine Regierung, die aus Angst, aus Feigheit vielleicht hat sie auch noch andere Eigenschaften jeden Kredit des Deutschen Reicks vernichtet.
Wenn wir nun fragen, wie so etwas möglich ist, müssen wir uns zunächst mit dem Zentrum beschäftigen.
Das Zentrum ist eine republikanische Partei, es gehört dem Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold an.
Bei allen ernsten Abstimmungen aber, die wir hier im Reichstag !
gesehen haben, hat das Zentrum sich auf die schwarzweißrott Seite, gegen die Republik und gegen ihre materiellen Interessen gestellt, es hat seine Bundesgenossen im Reichsbanner schnöde im Stich gelassen.
Warum treibt das Zentrum eine solche Politik
Weil auch in dieser Partei das Schwerkapital und einige Junker angeben, was gemacht werden muß.
Wir kennen ja das Zentrum nicht erst seit heute und gestern.
Nach außen spielt es eine Arbeiterpartei mit schönen demokratischen und sozialen Phrasen, aber im Ernstfall ist es eine Junker- und Industriellenpartei.
Zwar rebelliert es jetzt auch im Zentrum, zwar sehen wir, wie die Zentrumsarbeiter, die Zentrumsgewerkschaftlcr diese Politik nicht mehr mitmachen wollen aber in dieser Partei regieren ja die Herren Thyssen und einige dieser oberschlesischen und oldenburgischen Junker.
Wie steht es mit den Demokraten
Wir haben gestern von Herrn Koch gehört, wie er sagte: Liebe, gute Rechte, verzeiht, daß wir noch da sind ihr könnt uns doch nichts vorwerfen, wir haben ja nur die allerallerlovalste Opposition gemacht wir wollen koch gar nicht stören.
And nun, wie grotesk!
Auch Herr Hermann Müller von der Sozialdemokratischen Partei hat mit Stentorstimme in den Saal gebrüllt: Wer uns nachsagt, daß wir Obstruktion treiben, der ist ein ehrloser Wicht.
iZuruf von den Sozialdemokraten: Wo hat er denn das gesagt )
Hier, von dieser Ecke aus hat er das gestern nachmittag gesagt.
« Abgeordneter Landsberg: Von einer Unverfrorenheit hat er gesprochen!)
Freitag den 31.
Juli 1925.
—Nun gut, das ist ja gleichgültig.
Jedenfalls hat er für seine Partei in Anspruch genommen, daß sie eine loyale Opposition treibe.
Er hat sich gegen den Vorwurf der Obstruktionsmacherei gegen diese Regierung gewendet.
Nun komme ick zu den innerpolitischen Maßnahmen unserer Regierung, zu den Methoden, mit denen sie die ''Ordnung« in unserem Lande aufrechterhält.
Niemand kann mehr bestreiten, daß die monarchistischen Unternehmungen in Deutschland die größte Sympathie bei der Regierung und den Staatsorganen genießen.
Sehen wir uns zum Beispiel den berühmten Femeprozeß in Mecklenburg an, wie da unsere Justiz daraus bedacht ist, die Öffentlichkeit auszuschließen, damit ja niemand merkt, was hinter den Türen vorgeht, was in diesen geheimen Organisationen gemacht wird.
Wir haben ja auch bei den beiden politisierenden Staatsanwälten, die jetzt ein Untersuchungsverfahren auf dem Hals haben, gesehen, wie das so schön gemacht wird.
Wir kennen den Faschistenterror, wir kennen den Freispruch der Faschisten durch die Staatsorgane.
Einen eigentümlichen Fall haben wir bei einer Regimentsfeier in Chemnitz erlebt, bei der Feier des ehemaligen 104.
Regiments.
Angehörige der Reichswehr —nach ihrer Uniform mußte das angenommen werden sind an der Spitze von Werwolf-Organisationen in Privatwohnungen der Arbeiter eingedrungen.
Die Arbeiter haben diese eingedvungenen Leute entwaffnet und einem Neichswehroffizier den Säbel weggenommen.
Dann wurde gesagt, die Reichswehr habe an dieser Geschichte gar nicht teilgenommen, obwohl man sich seitens der Staatsbehörde außerordentlich Mühe gibt, den Säbel wiederzubekommen, und einen erheblichen Betrag dafür ausgesetzt hat.
Gestern bei der Beerdigung unseres Freundes Eichhorn sahen wir auch berittene Schupo mit Karabinern und Maschinenpistolen.
Seit wann macht man bei der Kremation eines Abgeordneten ein solches Aufgebot
Ist das nicht eine unerhörte Provokation
Es hat fast den Anschein, als ob der Staatsanwalt, der gegen unseren Parteifreund Eichhorn bis zur Todesstunde ein Verfahren durchgeführt hat, schauen wollte, ob der Tod unseres Genossen nicht irgendeine Finte von uns war.
Wie reagieren die Arbeiter auf solche Zustände
Vielfach sind die Arbeiter jetzt durch die unerhörte Ausplünderung, durch den furchtbaren Druck, der auf ihnen lastet, müde geworden.
Aber nicht überall lassen sie sich diesen Druck gefallen.
Wir haben jetzt wieder eine große Bewegung der Bergarbeiter, die durch die sinnlosen Abbaubeschlüsse geschädigt worden sind und durch den unerhörten Druck in die Kämpfe gestoßen werden.
Wir haben den großen Kampf der Bauarbeiter, die als letzte deutsche Arbeitergruppe um die Erhaltung des 8 -Stundentages kämpfen.
Aus dem Rundschreiben der Unternehmerverbände sehen wir, wie sich die ganze reaktionäre Unternehmerschaft verschworen Hat, auch den Bauarbeitern den 8 -Stundentag wegzunehmen.
Dafür gibt es gar keine andere Begründung als das unerhörte Machtgelüst, das jetzt bei Ihnen aufgekommen ist.
Sie glauben, Ihre Stunde sei gekommen, wo Sie der Arbeiterklasse alles bieten können, wo Sie sie zerspalten und niedertreten können.
Sie vergessen, daß die deutschen Arbeiter eben doch die erdrückende Mehrheit unserer Bevölkerung ausmachen.
Sie vergessen vollständig, daß man eine große Masse, und zwar den 3766 Reichstag.
108.
Sitzung.
(Heckert, Abgeordneter.)
) wichtigsten Teil der Bevölkerung, auf die Dauer nicht mit den Mitteln, die Sie anwenden, niederhalten kann.
Die Arbeiter werden sich wieder zusammenfinden, werden Ihnen zeigen, daß Ihre Politik, die Sie jetzt mit großer Freude betreiben, auf tönernen Füßen steht.
Wir werden dazu helfen, die Arbeiterbataillone wieder zu formieren.
Vor uns steht der deutsche Gewerkschaftskongreß, ein Arbeiterparlament, das sich mit diesen wichtigen Dingen beschäftigen muß.
Wir glauben, daß die Vertreter der deutschen Arbeiter, die auf den Kongreß kommen, aus der Politik, die jetzt getrieben wird und früher getrieben worden ist, so viel gelernt haben, daß man mit Ihnen nicht am grünen Tisch verhandeln kann, weil einem dann das Fell über die Ohren gezogen wird, sondern daß sich die Arbeiter zur Durchsetzung ibres Willens auf außerparlamentarische Machtmittel stützen müssen, wie das die Stinnes und Kirdorf ihrerseits getan haben.
Wenn die Arbeiterklasse erst begreift, daß ihr Schicksal nicht innerhalb, sondern außerhalb dieses Hauses entschieden wird, und daß sie die Berechtigung hat, den allergrößten Druck auf Ihre Positionen außerhalb des Hauses auszuüben, dann wird es wieder anders werben in unserem Lande.
Wir werden das den Arbeitern zu verstehen geben, damit sich die Arbeitcrbataillonc zusammenfinden.
Schon jetzt sehen wir, wie sich die Arbeiterklasse in vielen Orten im Erwachen befindet, wie die Arbeiter in den Fabriken und Gewerkschaften Resolutionen fassen, in denen sie von den Gewerkschaftsführern, den Führern der Sozialdemokratischen Partei den Bruch mit der alten Politik fordern, um unter dem Druck (8) der Arbeiterklasse eine Politik hinter dunklen Türen unmöglich zu machen, die an dem Wohlergehen der Ar beitertlasse kein Interesse hat.
Die Arbeiter haben in den letzten Tagen Gelegenheit genommen, die Arbeit in diesem Hause zu beobachten.
Sie haben gesehen, wie die Bänke der Rechten bei den wichtigsten Gesetzen leer sind.
(Lebhafte Rufe rechts: Wie leer sind sie erst bei Ihnen!)
Wenn aber die Abstimmung erfolgt, dann kommt der ganze Haufe in den Saal gestürzt.
Meinen Sie, die Arbeiter merken nicht, was es bedeutet, wenn Sie hier nicht sprechen
Sie wissen, daß irgendwo in einem dunklen Zimmer in der Wilhelmftraße alles schon ausgemacht ist, und daß die Trabanten und Auftraggeber der Negierung hier nur hergestürzt kommen, um die Abstimmung in Gang zu setzen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meinen Sie, die Arbeiter merken nicht, daß Sie sich in Ihren Klubs beim Sekt freuen, daß Sie die Zölle noch nach Hause tragen können, weil Sie doch die Mehrheit haben
Glauben Sie, die Arbeiter merken nicht, daß ein beträchtlicher Teil Ihrer Abgeordneten im Siegesrausch dem Alkohol so stark zugesprochen hat, daß er nur noch in einem Zustand geistiger Umnachtung die Stimme für die Steuergesetze abgegeben hat
Das merken die Arbeiter sich und sagen: Die Junker und Industriellen, die eine solche Politik treiben, die Krautjunker, die die Arbeiter in Schweineställen Hausen lassen und nur ein Interesse daran haben, Brot und Fleisch teurer zu machen, treiben sich in allen möglichen Lokalen herum und erfreuen sich an alkoholischen GeFreitag den 31.
Juli 1925. nüssen, können dann nicht mehr allein auf den Beinen g-, stehen und oktroyieren dann mit ihrer Mehrheit dem Volke ihren Willen.
(Erregte Zurufe rechts: Wen haben Sie so gesehen
Abgeordneter Hensel (Ostpreußen): Das ist eine gemeine Lüge der -Roten Fahne«!
Unruhe und Gegenrufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)

Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Heckert, ich muß Sie bitten, zur Lache zu kommen.
Ihre jetzigen Ausführungen stehen mit dem Notetat in keinem Zusammenhang.
(Zurufe rechts: Freche Lügen der »Roten Fahne-!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte uni Ruhe, wenn ich spreche.
Herr Abgeordneter Heckert, ich habe Ihren Ausführungen weitgehenden Spielraum gelassen, muß Sie aber doch jetzt dringend bitten, zum eigentlichen Thema, nämlich zum Notetat, zu kommen.
(Zuruf rechts: Das kann er nicht!
Gegenruf von den Kommunisten: Er spricht doch zum Notetat!)
Heckert (Lk), Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß ich zum Notetat gesprochen habe.
Wir yabcn hier eine Regierung- (Abgeordneter Obendick (zu den Abgeordneten der Rechten): Lügenbande!
Entrüstete Gegenrufc rechts.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter, i ) Obendiek, Sie haben eben gerufen »Lügenbande«.
Ick rufe Sie hiermit zur Ordnung!
(Entrüstete Rufe von den Kommunisten: Warum werden die sauf die Abgeordneten der Rechten weisend) nicht zur Ordnung gerufen
Da war es zuerst!
Gegenrufe rechts.)
Es ist vorhin der Ausdruck gefallen: »Lügen der Roten Fabne«.
(Andauernde Rufe rechts und links.)
Ich habe das Bureau gefragt.
Es ist nur der Ausdruck gefallen »Lügen der Roten Fahne«.
Dagegen einzu schreiten, habe ich keine Veranlassung.
(Entrüstete Rufe von den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe und den Herrn Abgeordneten Heckert, zur Sache zu kommen, nämlich zum Notetat.
Heckert (Lk), Abgeordneter: Herr Präsident, ich mochte nur feststellen, daß ich zum Notetat gesprochen habe.
(Zuruf von den Kommunisten: Feige Bande!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Es ist eben der Ausdruck -Feige Bande« gebraucht worden.
Wer ist der Herr gewesen
(Abgeordneter Meyer (Franken): Hier, ich!)
Herr Abgeordneter Meyer (Franken), ich rufe Sic wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist noch mehr als eine feige Bande!
Entrüstete Gegenrufc rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
G) Ick bitte jetzt bringend um Ruhe.
Es hat nur das Wort der Herr Abgeordnete Heckert, und zwar zum Notetat.
Heckert L )
Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß ich zum Notetat gesprochen habe denn der Notetat muß doch in diesem Reichstag angenommen werden, und da kommt es darauf an, wer ihn annimmt.
Wenn.
also Leute für den Notetat stimmen, die nicht mehr normal im Kopfe sind, die zu viel Alkohol haben, dann ist das sicherlich --« Entrüstete Unterbrechungen und Rufe rechts.
Un erhört!
Schamloser Geselle!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Heckert, wenn Sie Kollegen, also Mitgliedern des.
Reichstags, den Vorwurf machen, sie seien nicht mehr normal, so verstoßt das gegen die Ordnung des Hauses.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
« Unterbrechungen und Rufe rechts und links.)
Ich habe den Ausdruck gerügt und den Redner zur Ordnung gerufen.
Damit ist diese Sache erledigt.
Herr Abgeordneter Heckert, fahren Sie fort.
Heckert (LT), Abgeordneter: Es tut mir sehr leid, daß man etwas derartiges im Reichstag sagen muß.
« Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lautes Lachen rechts und in der Mitte.)
Sicherlich würde es der Würde dieses Hauses mehr entsprechen, wenn alle Mitglieder des Hauses zu jeder Zeit in einem verfassungsmäßigen Zustande wären.
1« Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das kann man doch als Abgeordneter verlangen.
Wenn die Negierung einen Nvtetat bewilligt haben will, dann kann man verlangen, daß die Abgeordneten, die diesen Notetat bewilligen sollen, sich über die Tragweite ihrer Beschlüsse klar sind.
Wir haben aber bemerkk, daß das bei manchen Abgeordneten nicht der Fall ist.
Ich komme zum Schlüsse meiner Ausführungen.
« Bravo!
rechts.)
Eine Regierung, die sich so wie die unsrige absolut unfähig gezeigt hat, irgendeine ernste, erfolgreiche Außenpolitik zu machen, eine Regierung, die sich so unfähig erwiesen hat, die deutsche Wirtschaft wieder aufzubauen,« sehr richtig!
bei den Kommunisten) eine Regierung, die nicht bemerkt hat, daß die Firma Stinnes ein hohles Loch ist, in das man die Gelder der deutschen Steuerzahler hineinschmeißt-« Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte: Hohle Löcher gibt es nicht!
Gegenrufe von den Kommunisten: Aber volle Locher gibt es!)
Also ein leeres Loch!
Oder sagen Sie meinetwegen: ein Faß ohne Boden!
Eine Regierung, sage ich, die sich so unfähig erweist, gegenüber reaktionären Bundesstaaten, die in allen ihren Handlungen die Verfassung von Weimar sabotieren,« Zurufe rechts) die zuläßt, daß man einer republikanischen Partei das öffentliche Feiern der deutschen Verfassung verbietet,« hört!
hört!
links Lachen rechts) Reichstag 1925.
1108.
Sitzung 3767 eine Regierung, die die Arbeiter nicht anders als mit dem Gummischlauch behandeln kann,« Zuruf von den Deutschnationalen: Aber nicht mit hohlen!)
deren Organe bei der Beerdigung eines Abgeordneten mit Maschinenpistolen und Karabinern erscheinen, eine Regierung, die in jeder ihrer Handlungen bewiesen hat, daß sie gar nicht die Absicht hat, sich mit den anderen Parteien des Hauses über irgendeine Frage zu verständigen,« Zuruf rechts: Mit Ihnen!)
die es einigen Regierungsparteien ermöglicht, außerhalb des Hauses unter ihrer Führung den Steuer- und Zollraüb zu organisieren, einer solchen Negierung auch nur einen Pfennig zu bewilligen und ihr die Mög lichkeit zu geben, auch nur einen Tag länger auf der Grundlage eines Etats oder Notetats zu regieren, wäre ein wirkliches Verbrechen am deutschen arbeitenden Volk.
Von einer solchen Regierung können wir nichts weiter verlangen, als so schnell wie möglich abzutreten,« sehr richtig!
bei den Kommunisten) und das verlangen wir hiermit.
« Beifall bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Heckert, Sie haben vorhin der Regierung vorgeworfen, daß sie die Reichsverfassung sabotiere.
« Zurufe von den Kommunisten.)
Dieser Ausdruck ist parlamentarisch durchaus unzulässig ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
« Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Revkntlow.
Graf zu Reventlow« DT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Ausführungen des Herrn Iinanzministers von vorhin können wir objektiv nicht beitreten wir können subjektiv verstehen, wenn er in seiner Eigenschaft als Ressortminister von seinem ablehnenden Standpunkt so gesprochen hat, wie er sprach.
Was die Sache, also die Aufbesserung der Beamtengehälter betrifft, so kann ich mich in den Einzelheiten beinahe durchweg den Ausführungen des Abgeordneten Bender anschließen.
« Hört!
Hört!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Donnerwetter ja!)
Im übrigen möchte ich noch folgendes hinzufügen.
« Zuruf von den Deutschnationalen: Mit Dir fordere ich mein Jahrhundert in die Schranken!)
Das ist nun mal so!
« Heiterkeit.)
Ich verstehe nicht, auch nichr vom Standpunkt des Herrn Finanzministers aus gesehen, wie er die Forderung einer einmaligen erheblichen Beihilfe von der Hand weisen kann.
Da ist keine Logik in dem, was er zur Ablehnung dieses Verlangens sagte denn eine einmalige Hilfe würde einem einmaligen Bedarf entsprechen sie würde eine Erleichterung, wenn auch nur für eine beschränkte Zeit geben.
Besonders bemerkenswert in den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers ist uns die Rechtfertigung der Ablehnung der Forderungen auf Aufbesserung 53k 37681Reichstag.
108.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
() unter Hinweis auf die Verhältnisse bei der sogenannten Reichseisenbahn gewesen, (sehr richtig!
bei den Völkischen) der ja auch im Haushaltsausschuß zmn Vorschein gekommen ist.
Mit anderen Worten, cs ist das DawesAbkommen, es sind die Dawes-Gesetze, und meine politischen Freunde haben hier wieder einmal einen der überaus zahlreichen Beweise, daß alles, was wir im vorigen Fahre über die Folgen der Dawes-Gesetze gesagt haben, eingetroffen ist und noch eintrifft.
(Erneute Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich halte es auch für ein eigentümliches Verfahren, für eine nicht ganz würdige Taktik, wenn, wie es im Ausschuß geschehen ist, die Vertreter der Regierung die Ablehnung der Forderungen ans Erhöhung der Beamtengehälter durch diesen Hinweis rechtfertigen, also gewissermaßen die Eisenbahnbeamtenschaft gegen die übrigen Teile der Beamtenschaft in Deutschland aus spielen.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß für solche Dinge, wie die Beseitigung der unerträglichen Notlage der Beamtenschaft, unbedingt Geld beschafft werden muß, auch wenn es ressortmäßig, subjektiv vom Finanzminister aus gesehen, nicht vorhanden ist, und er nicht glaubt, die Ausgabe verantworten zu können.
Es handelt sich hier um viel größere Gesichtspunkte als um den Gesichtspunkt des Finanzressorts.
Es handelt sich um den Gesichtspunkt der sozialen Gerechtigkeit im großen und von uns auS gesehen um einen völkischen Gesichtspunkt erster Ordnung.
Für solche Dinge muß Geld da sein!
Ich glaube, es ist niemand (L) in diesem Hanse und auch niemand unter den Vertretern der Regierung, der nicht den alten Standpunkt vertritt und es für selbstverständlich hält, daß das Beamtentum das Rückgrat des Staates sein soll und sein muß, wenn anders ein Staat gesund bleiben soll.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Hier stehen wir neben allein anderen, was auf den Beamten liegt, vor der Tatsache, daß dieses Rückgrat des Staates auch durch schwere materielle Not immer mehr dem Siechtum entgegengeht, und diese Tatsache ist für uns so überragend und überwältigend, daß hier unter allen Umständen schleunige Hilfe hätte geschaffen werden müssen und geschaffen werden müßte.
Wir haben außerdem einen Antrag gestellt, den unbegreiflicherweisc der Ausschuß abgelehnt hat, den Antrag Feder: Für die durch die Inflation Geschädigten und in tiefste Not Geratenen werden zur Linderung schwerster Not vorerst 50 Millionen bereitgestellt.
Diese Summe wird zur Gewährung zinsloser Darlehen bis zur Höhe von maximal 50 Prozent des nachgewiesenen Altbesitzes an Kriegsanleihen, Hypotheken, Pfandbriefen usw.
jedoch nur bis zum Höchstbctrage von 5000 Mark verwendet.
Das Plenum wird über diesen Antrag noch zu befinden haben.
Ich wende mich hier besonders an die linken Parteien, die ja sonst so viel von den Opfern der Inflation zu sprechen Pflegen und die soziale Gerechtigkeit besonders gern im Munde führen.
Mögen Sie hier Ihre soziale Gesinnung zeigen und für die Opfer der Inflation mit derselben Energie eintreten, wie Sie für die Gewinner der Inflation und die Freitag den 31.
Juli 1925.
Träger der Korruption ich brauche nur den Namen Barmat zu nennen eingetreten sind.
(Erregte Zurufe des Abgeordneten Dr. Bernstein!)
—Das ist ein Schauspiel, das gewiß auch eine erhebliche unfreiwillige Komik hat.
(Erregte Zurufe des Abgeordneten Dr. Bernstein: Unverschämter Lügner!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Bernstein, ich risse Sie zur Ordnung!
(Zurufe des Abgeordneten Bernstein.)
Ich möchte die Herren bitten, ihre Plätze einzunehmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Graf zu Reventlow (DD), Abgeordneter: Es wird mir zugerufen, ich möge Herrn v. Zitzewitz nicht vergessen.
Nein!
Ich vergesse ihn auch nicht.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, ich bitte, einen Augenblick Ihre Rede zu unterbrechen, bis sich die Herren auf ihre Plätze begeben haben.
Ich bitte Sie nunmehr, fortzufahren.
Graf zu Reventlow (DD), Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind nicht dafür, daß irgendein Betrüger oder unrechtmäßiger Gewinner geschont wird, er mag heißen oder sein, wer er will.
(Abgeordneter Dr. Bernstein: Infamer Lügner!
Der Mann ist durch Banditen, durch Betrüger ruiniert!
Glocke.)
1 (v) Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Bernstein, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Unruhe und Zurufe.)
Ich bitte, Ruhe zu halten.
Graf zu Reventlow (DD), Abgeordneter: Ich habe leider nicht deutlich verstanden.
Aber wenn Barmat ruiniert wäre, würde ich ihm keine Träne nachweinen.
(Abgeordneter Dr. Bernstein: Durch Banditen, durch Betrüger ist der Mann ruiniert!)
—Es ist mir ein erfreulich charakteristisches Zeichen, daß diese meine nicht zu widerlegenden Ausführungen eine solche Erregung hervorrufen.
Es ist immer sehr hübsch, bei einer solchen Rede auch erregte Zuhörer zu beobachten.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nunmehr auf das Gebiet der auswärtigen Politik.
AIs wir hier das letzte Mal über die auswärtige Politik sprachen, ist im allerletzten Augenblick der Lage eine gewisse neue Wendung durch die Rede des Herrn Reichskanzlers gegeben worden.
Beinahe unmittelbar nach ganz kurzen Äußerungen, die noch unter dem unmittelbaren Ein druck dieser Rede getan wurden, unter anderem von meinem Freunde Herrn v. Graefe, wurde die Debatte geschlossen, und wir haben erst am Tage nachher Gelegenheit gehabt, die Rede des Kanzlers im Wortlaut gedruckt vor uns zu sehen und auf ihren Inhalt zu prüfen.
Diese Rede des Reichskanzlers ist besonders auf der rechten Seite, zum Beispiel in der deursch3769 Reichstag.
108.
Sitzung.
(Gras zu Reventlow, Abgeordneter.)
(.
-V) nationalen Presse aufgefaßt worden als eine, wenn ich mich so ausdrücken darf, erhebliche Amelioration der Rede und damit der Politik des Herrn Dr. Stresemann.
Man hat auf der rechten Seite und man tut es wohl noch der Ansicht zugeneigt, so ließe sich schon arbeiten, es würde nunmehr unter Luthers Führung eine national erträgliche Politik getrieben, und der Außenminister werde wohl oder übel gezwungen sein, diese Politik mitzumachen, sie gewissermaßen als dienender Geist des Kanzlers auszuführen.
Eine nähere Prüfung der Rede des Reichskanzlers zeigt uns jedoch, daß sie mehr eine Wolke bilden soll, hinter deren Schutz der Herr Außenminister seine alte Politik unentwegt, schnell, behend und heimlich, wie cs seine Art ist, (sehr gut!
bei den Völkischen) weiterführen will und soll und kann.
In der Rede des Reichskanzlers sind einige Gesichtspunkte besonders beifällig begrüßt worden.
Es ist gesagt worden, der Reichskanzler hätte gesagt, vor allein wäre für uns maßgebend, daß wir auf gleichem Fuße und bei voller Gegenseitigkeit mit den Gegnern »er handeln würden und nur unter dieser Voraussetzung mit ihnen verhandeln könnten.
Es ist uns nicht klar geworden, was der Kanzler hier unter voller Gegenseitigkeit versteht.
Es würde eine außerordentliche Bescheidenheit bedeuten nach den verflossenen Erfahrungen würden wir uns freilich über eine solche Bescheidenheit nicht mehr wundern —, wenn man unter dieser vollen Gleichberechtigung und völligen Gegenseitigkeit die einfache Tatsache verstehen wollte, daß unsere Vertreter gewürdigt werden sollten, sich mit den Vertretern anderer Mächte an (S) denselben Tisch zu setzen.
Es ist ja nicht das erstemal, und gerade die Erfahrungen des vergangenen Jahres zeigen, daß hierbei allein für uns nichts an positivem Nutzen herausgesprungen ist, sondern sich nur eine Vermehrung des ohnehin schon so reichhaltigen IllusionsVorrats ergeben hat.
Betrachten wir aber diese Begriffe: Gleichberechtigung und Gegenseitigkeit sachlich näher, so ist nicht einzusehen, wie eine Gleichberechtigung und Gegenseitigkeit möglich wäre, solange der Versailler Vertrag in allen Einzetheiten besteht und solange seine Fortdauer durchaus gewährleistet ist.
Sie ist gewährleistet schon dadurch, daß der Versailler Vertrag nach wie vor den Angelpunkt der französischen Politik bilden wird und von dem in Paris eingenommenen Standpunkt folgerichtig auch bilden muß.
Der Völkerbund ich habe schon neulich über ihn gesprochen ist heute den Mächten nur ein Mittel, um sozusagen pränumerando die Möglichkeiten späterer politischer und wirtschaftlicher deutscher Bewegungsfreiheit zu hindern und lahmzulegen oder aber in der Richtung zu dirigieren, wie es im Sinne der Westmächte liegt.
Keiner der damaligen Redner ist in der Lage gewesen, uns irgendeinen positiven Vorteil zu zeigen, den ein deutscher Eintritt in den Völkerbund und in den Völkerbundsrat zur Folge haben könnte.
Der einzige Vorteil ich habe auch auf diesen neulich hingewiesen —, derjenige der Möglichkeit einer Einwirkung zugunsten der deutschen Minoritäten in den anderen alten oder neugcschaffenen Staaten, ist durch jene Neuorganisation innerhalb des Völkerbundsrates gerade für den Fall eines Eintritts Deutschland unmöglich gemacht worden, eben in Erwartung dieses Eintritts.
Ich habe im Freitag ''den 31.
Juli 1925.
Auswärtigen Ausschuß daraufhin einige Fragen an (6) Herrn Di.
Stresemann gestellt sie sind mir bis heute nicht beantwortet worden.
Der Völkerbund wird nie zur Befreiung vom Versailler Vertrag führen.
Zustimmung bei den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdeomkraten: Nur Reventlow!)
—Ja, geben Sie mir nur den nötigen Einfluß, Herr Bernstein, dann bin ich bereit, mit Ihnen zusammen das Jahrhundert in die Schranken zu fordern.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie selbst können ihn sich, wie es scheint, nicht verschaffen!)
—Nein, dazu bin ich zu bescheiden.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, er wird nie zur Befreiung vom Versailler Vertrag führen.
Der Völkerbund ist überhaupt nicht vom Versailler Vertrag zu trennen.
Er bildet ein organisches Ganzes mit ihm.
Er steht zu ihm in Wechselwirkung und hat diese Natur bis jetzt nicht verloren und wird sie auch nicht verlieren, solange Frankreich überhaupt noch eine Macht ist.
Alles andere sind inhaltslose Redensarten, ob sie nun von der Regierung aus ausgesprochen werden oder aus dem Hause heraus, Redensarten, die entweder auf unklaren internationalistischen Illusionen beruhen oder aber auf einem bewußten groß- und weltkapitatistischen Standpunkt, der ja den Völkerbund regiert und hinter ihm steht.
Es sind dann hauptsächlich zwei Punkte in der Rede des Reichskanzlers gewesen, die noch eine kurze Erörterung verlangen.
Der eine Punkt betrifft die Rheinlande.
Die Regierungsparteien und die Regierung zv) selbst können sich ja nicht genug tun an feierlichen und gerührten Versprechungen der Befreiung unserer Brüder am Rhein usw.
Wir kennen ja alle diese herrlichen und rührenden Redewendungen.
Das Stresemannsche Memorandum vom 0.
Februar enthält da gerade, was den Rhein anlangt, einige recht interessante Wendungen.
Es steht unter anderem darin: Deutschland könnte sich mit einem Pakt einverstanden erklären, wodurch sich die am Rhein interessierten Mächte, vor allem England, Frankreich, Italien und Deutschland, feierlich verpflichten usw.
Für Deutschland wäre außerdem ein Pakt annehmbar, der ausdrücklich den gegenwärtigen Besitz der Rheinlande garantiert.
Es kommt dann noch einmal die Wendung: »die am Rhein interessierten Mächte«.
Es ist doch auffällig, daß als am Rhein interessierte Mächte auf gleichem Fuße aufgezählt werden England vor allem, dann Frankreich, dann Italien und zuallerletzt Deutschland.
Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Soweit ich unterrichtet bin, grenzt das Inselreich Großbritannien nicht irgendwie an den Rhein und das Rheinland.
Nach dem Memorandum aber wird Deutschland höchstens die Gleichberechtigung der Interessiertheit an den Rheinlanden und am Rhein durch den Außenminister des Deutschen Reiches zugestanden, Gleichberechtigung höchstens mit England, Frankreich lind Italien.
Das ist ein sehr bemerkenswerter Standpunkt.
Eine solche internationale Garantie eines Staates oder eines Gebietes enthält, wie die Geschichte.
531 »37701 Reichstag.
108.
« Atzung.
(Graf z« ReVentloW, Abgeordneter.)
besonders des 19.
Jahrhunderts zeigt, den Anspruch aller sogenannten Garanten und die darin liegende Berechtigung einer internationalen Einmischung.
Wenn also die deutschen Rheinlande hier auf Wunsch der deutschen Regierung international in ihrem Gebietsstande garantiert werden sollen, außerdem was die Entmilitarisierung betrifft auch das findet sich in dem Memorandum —, dann schiebt eine deutsche Regierung die Rheinlande bewußt und wollend aus das Gebiet der Internationalisierung.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist mir unklar, wie unter solchen Umständen ein Außenminister, ein Reichskanzler noch erklären können, sie wollten die Rheinlande befreien.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sollten früher oder später die Rheinlande einmal militärisch geräumt sein, dann würde ja also dieser herrliche Pakt in Kraft sein, und dann wäre das Rheinland jedenfalls zu einem zweiten Belgien geworden.
Es wird also auf alle Fälle und unter allen Umständen durch diese internationale Garantierung des Rheingebietes durch die genannten Staaten, zu denen vielleicht noch andere kommen würden, tatsächlich ein ganz gewaltiger Schritt zur Ablösung der Rheinlande vom Deutschen Reiche erfolgt sein.
Es ist mir sehr merkwürdig gewesen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Kaas z.
B. mit Begeisterung für den Pakt eingetreten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Abgeordneter Dr. Kaas: Mit Begeisterung )
Ich verstehe besonders auch nicht, wie man in den Rheinlanden diesen Gang der Dinge sie werde »'diesen Gang nehmen müssen nicht begreift.
Eine Internationalifierung tritt bis zu einem gewissen Grade, nämlich ganz automatisch durch die Latsache der internationalen Garantie von Mächten ein, deren Interessen außerordentlich verschieden sind.
Daß das englische Interesse an dieser internationalen Garantie im Rheinlande ein ganz ungeheures ist, liegt auf der Hand, und wir verstehen gerade angesichts dieser Tatsache ganz klar, weswegen die Anregung zum Sicherheitspaktangebot eben von Großbritannien ausgegangen ist.
Großbritannien wird auf diese Weise auch nach militärischer Räumung der Kölner Zone das be kommen, was es seit Jahrhunderten immer gerade auf dem europäischen Festland und gerade in dem wirtschaftlichen Zentralpunkt des europäischen Westfestlandes gesucht und angestrebt hat, früher in Nordfrankreich, dann in Belgien usw.
Aber niemals hat Großbritannien dieses Ziel derart leicht und angenehm, nämlich auf Angebot der deutschen Regierung, garantiert bekommen wie in diesem Falle durch diese trügerische Sicherung und Befreiung« der deutschen Rheinlande.
Die Herren, die vom Rhein sind, werden wissen, wie gewaltig die wirtschaftliche Tätigkeit Großbritanniens dort vom Jahre 1919 an gewesen ist und mit welcher Emsigkeit und mit wie großem praktischen Geschick die britische Wirtschaft, unterstützt von der Regierung, dieses Ziel weiter verfolgt.
Es ist ein altes britisches Wort, daß die Flagge dem Handel folgt.
Das wird auch hier der Fall sein und ist schon der Fall.
Ich verstehe unter der Flagge natürlich nichts Militärisches, sondern verstehe darunter die britische Politik, den politischen Einfluß Großbritanniens im Rheinlande selbst und vom RheinFreitüg den 31.
Juli 1925. land nach den verschiedensten Seiten und umliegenden (G Staaten ausstrahlend.
Im Namen meiner politischen Freunde bringe ich hier die allerernstesten Bedenken und den schärfsten Einspruch gegen eine solche Weileremwicklung der Dinge gerade hinsichtlich der Rheinlande, im Interesse des rheinischen Freiheitsgedankens und im Interesse der deutschen Zugehörigkeit der: Rheinlande zum Ausdruck.
Gerade in diesem Augenblick, wo mit Lausenden von Reden und Festen die tausendjährige Zugehörigkeit der Rheinlande gefeiert wird, geht die deutsche Polin k aus eigener Initiative zielbewußt und konsequent darauf aus, aus dem Rheinland ein zweites Belgien werden zu lassen.
Ebenso kaltblütig, wie die deutsche Regierung die Rheinlande durch eine falsche und persönliche Politik des Außenministers auf die schiefe Ebene gebracht bat und weiterbringen will, ebenso kaltblütig hat die deutsche Regierung Elsaß-Lothringen preisgegeben.
Wenn der Reichskanzler gesagt hat, daß der Gedanke der Selbstbestimmung unter der Paktpolitik keinen Ab bruch leiden dürfe, so hat das augenscheinlich und ich glaube, gerade in der Deutschnativnalen Partei ist das dahin verstanden worden auf Elsaß-Lothringen anspielen wollen.
Aber bedenken Sie folgendes, meine Damen und Herren.
Durch den Sicherheitspakt wird Elsaß-Lothringen als ein Stück von Frankreich anerkannt.
Die elsaß-lothringische Bevölkerung wird durck den Pakt als ein Teil des französischen Volkes aner kannt.
Die Grenze Elsaß-Lothringens gegen Deutschland wird durch den Pakt als die Grenze Frankreichs, nicht als eine elsaß-lothringische Grenze anerkannt.
Es ist doch eine Irreführung oder eine Selbsttäuschung, dann freilich höchst unbegreiflicher Art, wie der Reichskanzler unter solchen Verhältnissen, die nicht zu bestreiten und nicht erfolgreich in Abrede zu stellen sind, noch behaupten kann, der Geist der Selbstbestimmung würde durch diesen Pakt nicht berührt werden.
Ich habe schon damals gesagt, daß die Preisgabe ElsaßLothringens ich meine nicht die Preisgabe insofern, als wir etwa gesagt hätten, wir beabsichtigen nicht, um Elsaß-Lothringens willen einen Rachekrieg zu führen, oder arbeiten nicht darauf hin, Elsaß-Lothringen wieder zu einem Stück des Deutschen Reiches zu machen.
Dieser Standpunkt ist im Hause überhaupt nicht vertreten worden, weder bei der letzten Debatte noch vorher.
Wohl aber haben meine politischen Freunde von Anfang an, wo dieses Problem hier zur Debatte gekommen ist, den Standpunkt des Rechts der Selbstbestimmung vertreten, welches auch das elsaß-lothringische Volk zu beanspruchen hätte, und daß eine deutsche Regierung es nicht verantworten kann, weder politisch, noch vom völkischen, noch vom sittlichen Standpunkt, durch den Pakt dieses Recht preiszugeben, soweit es eben die deutsche Regierung betrifft.
Ich habe ebenfalls neulich schon darauf hingewiesen, daß diese ausdrückliche, sozusagen qualifizierte Preisgabe Elsaß-Lothringens und der Rechte der elsaß-lothringischen Bevölkerung, die wir ja cke kaoto gar nicht preisgeben können aber wir geben von uns aus einen höchst aktiven Segen dazu und fordern dazu auf —, eine Anerkennung des Standpunktes von Wilson und der damaligen Alliierten in Versailles sei, nämlich des Standpunktes, daß es ein Weltunrecht gewesen sei, daß Elsaß-Lothringe »1871 als die Reichslande zu Deutschland gekommen 3771 Reichstag 108.
Sitzung.
(Graf zu ReventloW, Abgeordneter.)
G, ist.
Und das ist dieselbe Regierung, das ist derselbe Außenminister, der noch vor Jahr und Tag von einer Aufrollung der Schuldfrage gesprochen hat.
Denn dieser Außenminister die 'Schuldfrage von 1871« in diesem Sinne bejaht, wie können Sie, meine Herren Deutschnationalen, auch nur einen Augenblick glauben, daß es diesem Außenminister auch nur einen Moment ernst gewesen wäre im vorigen Jahre und vollends jetzt —, die Schuldfrage irgendwie politisch anzuschneiden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dazu müssen wir von unserem Standpunkt aus das folgende sagen.
Solange eine solche auswärtige Politik getrieben wird, ist es ein Unsinn, eine Unmöglichkeit, die Schuldfrage aufzurollen.
Alles, was darüber gesagt wird, ist also eine Unwahrhastigkeit.
In der Atmosphäre dieser Unwahrhaftigkeit steht ja überhaupt unsere auswärtige Politik seit Jahr und Tag einer Unwahrhaftigkeit natürlich nur dem deutschen Volke gegenüber, keineswegs den anderen Mächten gegenüber.
Die wissen alles, die wissen ja auch die Triebfedern und die wirklichen Absichten der offiziellen Außenpolitik in Deutschland.
Eine solche Unwahrhaftigkeit erster Ordnung war es, als im Frühjahr 1924 durch die vom Auswärtigen Amt inspirierte und dirigierte »Zentrale für Heimatdienst 'jene kleinen Hefte über den angeblichen Inhalt des sogenannten Sachverständigen-Gutachtens in Millionen von Exemplaren in das Volk hineingeworfen wurden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir haben seit Jahr und Tag auf diese Unwahrhaftig L) keit, auf diese ungeheuerliche Irreführung des deutschen Volkes hingewiesen.
Wir haben neuerdings wiederum verlangt, daß diese Unwahrhaftigkeit, daß dieser Volksbetrug eine gerichtliche Ahndung erfährt, und wir werden uns auf diesem Wege nicht irremachen lasten, weder durch Schweigen seitens der leitenden Regierungsvertreter, noch durch irgend etwas anderes.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist geradezu empörend, daß so etwas geschehen konnte und daß es noch nicht die Sühne erhalten hat, die einzig die zukommende ist, nämlich die durch gerichtliches Einschreiten.
Etwas anderes gibt es für der artige Dinge nicht mehr.
Unwahrhaftig wiederum ist, wie ich das letzte Mal hier gezeigt habe, die Begründung des Sicherheitspat'tangebotes durch zwei Scheingründe, die einander widersprechen.
Unwahrhaftig ist die Bezeichnung des Paktes als eines Sicherheitspaktes.
Ich habe neulich schon gesagt, daß er Sicherheit nach keiner -r-eite hin geben kann, daß er auch nicht, wie der Herr Reichskanzler sv schön sagte, den »wirklichen Frieden« geben kann, sondern daß er uns nur vermehrte Unsicherheit bringe »wird.
Wenn der Sicherheitspakt einmal Tatsache geworden sein sollte, dann wird er auch den europäischen Krieg bringen, den er im Keim schon heute in sich trägt.
Deutschlands Unsicherheit würde durch den Sicherheitspakt geradezu verewigt werden.
Unwahrhaftig ist vor allem die Unterlassung des Hinweises auf die einzig zutreffende Begründung des Paktangebots, die darin bestehen würde, daß die internationalen Geldgeber die deutsche Regierung dazu gebracht haben, weil sie DeutschFreitag den 31.
Juli 1925. land in den westlichen Kapitalismus eingliedern (H wollen, und zwar nicht allein wirtschaftlich und geldlich, sondern auch politisch.
Unwahrhaftig ist endlich die Unterlassung der Aufklärung des deutschen Volkes dahin, daß die Paktpolitik und ihr Ziel eine Abkehr vom Osten, eine Gegenstellung gegen den europäischen Osten, gegen Rußland besonders, zur Folge haben muß.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben den Antrag Nr.
1324 in eine Entschließung umgeändert, deren Inhalt ich noch einmal kurz skizzieren darf.
Der Reichstag wird ja demnächst, mag es eine Woche später oder früher sein, auseinandergeyen, und in den folgenden Monaten werden diplomatische Verhandlungen von ganz unabsehbarer Tragweite angebahnt und gepflogen werden.
Die Geschichte des Memorandums hat nun gezeigt, wie gern der Außenminister eigenmächtig und heimlich politische Wege zum Schaden des Reichs und des deutschen Volks einschlägt.
Dabei legt er diese Wege von vornherein fest, und dieses Festlegen ist ein bezeichnender Eharakterzug des Außenministers.
Ich glaube zum Beispiel nicht, daß der Herr Reichskanzler aus ein solches Unding von Paklangebvt verfalleil wäre, wenn ihn nicht Herr Dr. Stresemann durch seine heimliche Vorbereitung in gewisser Weise und für einige Zeit wenigstens festgelegt hätte.
Außenpolitisch bestand für dieses Angebot nicht die geringste Notwendigkeit.
Die für das Deutsche Reich im gegenwärtigen Stadium der Entwicklung und angesichts der Weltverhältnisse gegebene auswärtige Politik wäre auch heute noch die, sich unter allen Umständen die Hände nach allen Seiten freizuhalten, zu warten, wachsam zu D) sein und, wo eine Gelegenheit sich bietet, zuzugreifen.
Die Mächte der Welt werden uns immer mehr politisch und wirtschaftlich brauchen.
Wenn sie mit Angeboten oder Forderungen an uns herantreten, können wir das erwägen und nach dem alten Grundsatz des cko ui cl« 8 verfahren.
Es wäre von Vorteil für uns, wenn wir derart eine geschickte, tatkräftige und ruhige Politik machten.
Wenn wir aber alles hinwerfen und anbieten ohne Not, sv grenzt das guten Glauben vorausgesetzt an das Sprichwort von den großen Kälbern, die sich ihre Schlächter selber suchen.
In Konsequenz dieser Tatsachen fordern wir in unserer Entschließung, daß alle Unterredungen und Verhandlungen des Außenministers, soweit sie sich auf den Sicherheitspakt, auf den Völkerbund und alle diese schwebende »Fragen beziehen, in Zukunft nur unter laufender Kenntnis und mit Zustimmung des Kabinetts und des Auswärtigen Ausschusses geführt werden.
Wir sind uns hier klar bewußt, daß, selbst wenn das Haus diesen Gesichtspunkten beitrcten würde was es natürlich nicht tun wird —, selbst dann das nur zu den unzureichenden bekannten »kleinen Mitteln« gehören würde.
Unserer Anschauung würde nur dann Rechnung getragen werden, wenn dieser Außenminister von seinem Platz verschwunden wäre und mit ihm die Paktpolitik in den Orkus hineinbefördert worden wäre, wo sie hingehört.
Nun hat der Herr Außenminister den schönen Ausdruck gebraucht, nicht allein das Paktangebot sei eine Friedensoffensive, sondern es sei eine Friedensoffensive großen Stils.
Es ist immer eine höchst bedenkliche Sache, wenn der Autor eines Gedankens diesem und damit sich 3772 Reichstag.
lt 8.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
G) selbst dm großen Stil zubilligt.
Er Hätte praktischerwoise warten müssen, bis das andere taten.
Ich muß gestehen, ich habe in dieser Beziehung einige Sorgen für die Zukunft des Herrn Außenministers.
(Abgeordneter Rosenberg: Wir nicht er wird schon seinen Weg gehen!)
Da bin ich einer Ansicht mit Ihnen.
Ich meine das mehr innerlich, wie es Friedrich Nietzsche in seiner »Fröhlichen Wissenschaft« in einem kleinen Vers ausdrückt.
Er sagt: Blas 'dich nicht auf, sonst bringt dich Zum Platzen schon ein kleiner Stich.
Dieses Stadium ist heute ja noch nicht erreicht.
Aber, wie gesagt, loyal wie wir sind, raten wir immerhin zu einer gewissen Vorsicht aus Menschenliebe.
Friedensoffensive!
Das ist ein Wort, das uns aus dem Kriege bekannt ist.
Es ruft uns die Namen Bethmann Hollweg und Erzberger ins Gedächtnis.
« Abgeordneter De.
Levi: Und Reventlow in der »Deutschen Tageszeitung«!)
Ich habe nie eine Friedensoffensive gemacht.
Dann haben Sie das falsch aufgefaßt.
Ich bin da sehr anderer Auffassung als Sie gewesen und bin es auch heute noch.
Da werden wir uns schwerlich einigen.
Ich bin aber gern bereit, alles zuzugeben.
Diese Friedensoffensive lief in Hohn und Lpott beim feindlichen Ausland und in eine Schwächung unserer moralischen Stellung und Widerstandskraft aus.
« Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Sie nicht verstehen, Herr Bernstein.
Wenn Sie wollen, kommen Sie her.
Ich lege großen G) Wert darauf, Ihre Äußerungen zu verstehen, um später darüber nachzudenken.
Diese Friedensoffensive erhöhte die Siegeszuversicht der Ententemächte jedesmal in gewaltigem Maße.
Insofern ist die Analogie des Herrn Stresemann ganz richtig, auch dieses Paktangebot als Friedensoffensive zu betrachten.
Es wird mutatis mutauckis denselben Effekt haben wie jene Offensive während des Krieges.
Es schwächt unsere Stellung, verwirrt unser Volk, macht es schwankend und kopfscheu, gibt den Feinden Zuversicht und sagt ihnen: mit diesen Dummköpfen und Illusionisten, mit diesen willenlosen Sklaven des internationalen Kapitalismus können wir noch immer machen, was wir wollen.
Erzberger!
Es ist ein ganz ähnlicher, wenn nicht der gleiche politische Typ wie Dr. Stresemann: Meister der Rede und der Persönlichkeitspolitik, leichtfertig und oberflächlich in ihrer Politik.
(Abgeordneter Hofmann jLudwigshafenj: Frechheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen), ich rufe Sie zur Ordnung!
Den Herrn Redner aber mache ich darauf aufmerksam, daß seine Redezeit abgelaufen ist.
Graf zu Reventlow (DD), Abgeordneter: Auch diese Analogie besteht.
Diese Fähigkeit ist vorhanden und wird bleiben.
Ich komme zum Schluß.
Die Machtstellung des Kapitalismus in der Welt und in Deutschland befindet sich auf einer nie dagewesenen Höhe.
Sie wächst weiter.
Freitag den 31.
Juli l925.
Einen Ausgleich halten meine politischen Freunde nur (O für möglich durch eine grundstürzendc und grundlegende soziale Umwälzung.
Alles andere sind Pallia« ivmittel, um die wirkliche Lage der Dinge zu verschleiern.
Es sind Äußerungen der Angst, des Kopf-inden-Sand-Steckens.
An dieser Lage der Dinge wird auch nichts geändert höchstens ein klein wenig verzögert —, wenn die Regierüngspolitik, die jetzt auf dem Wege ist, sich durchsetzt durch Erzwingung oder politische Erschleichung.
Eine Gesundung des Volkes und unserer ganzen Verhältnisse ist auf diese Weise unmöglich.
Vielmehr wird die Krankheit weiterschwelen, immer mehr unseren Volkskörper moralisch und Physisch durchdringen.
(Abgeordneter De.
Rosenberg: Wie stehen Sie zu den Zöllen und Steuern )
—Das werden Sie nächstens sehen, Herr Rosenberg.
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Ich habe leider schon zuviel gesehen!)
—Von mir
Nein!
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Von Ihrer Fraktion!)
—Auch nicht.
Verkennen Sie die Sympeome in unserem Volke nicht.
Die furchtbare Katastrophe in Sachen der Aufwertung greift im Volk viel weiter, als die meisten von Ihnen glauben.
In weiten Teilen unseres Volkes ist innerlich ganz abgesehen von dem materiellen Verlust etwas zerbrochen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Auch das wird weiterwirken.
Der Aufwertungsbetrug hat das Zutrauen, den Glauben an die Aufrichtigkeit, an den Willen zur Gesundung und zur Gerechtigkeit: der leitenden Kreise geraubt.
Durch die Paktpolitik wird Deutschland nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich in immer steigendem Maße der Sklave der Westmächte werden.
Ich möchte noch weitergehen.
Das Deutsche Reich die jeweilige deutsche Regierung wird sich zum Eunuchen des schwarzlockigen Weltgew'ssens in der New Uorker Wallstreet machen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Das ist eine höchst erhabene Rolle, und man scheint sich ja schon im voraus die Vorfreude ist bekanntlich die größte Freude darin sehr wohl zu fühlen.
(Abgeordneter Rädel: Die Schadenfreude ist die größte Freude!)
—Meiner Ansicht nach nicht.
Ich denke da sehr viel christlicher und sozialer als Sie.
Eine auf Befreiung gerichtete deutsche Politik ist für Deutschland nur bei voller Bewegungsfreiheit nach Osten und mit dem Osten möglich.
Das gleiche gilt auch für die Gesundung Deutschlands im Innern.
Nicht international-soziale Gedanken aber da unterscheide ich mich leider von Ihnen (zur äußersten Linken) können Deutschland retten, sondern nur die Durchsetzung jener Umwälzung, die wir für nötig halten, mit völkischen, sozialen und deutschen Gedanken!
Und da nehmen wir zuvorkommend an, daß wir auch Sie auf unserer Seite haben werden.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Lachen links.)
Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 81.
Juli 1985.
8773 Präsident Löbc: Meine Damen und Herren!
Mit der Beratung über den Notetat ist verbunden der mündliche Bericht des Ausschusses darüber.
Da wird auch beantragt, daß der Reichstag den Antrag Feder, der zu diesem Etat gestellt ist, ablehnen solle.
Ober diesen Vorschlag des Haushaltsausschusses hat der Herr Abgeornete v. Graefe (Mecklenburg) namentliche Abstimmung beantragt.
Ferner ist ein gestern vorn Herrn Abgeordneten Dr. Frick verlesener Antrag Nr.
1324 der Drucksachen in eine Entschließung zum Etat umgewandelt worden.
Sie lautet: In Anbetracht dessen, 1.
1 daß der Reichstag demnächst für längere Zeit nicht versammelt sein wird, 2.
1 daß gerade während der folgenden Monate diplomatische Verhandlungen von ganz unabsehbarer Tragweite gepflogen bzw.
angebahnt werden, 3.
1 daß der Außenminister, wie die Geschichte des Memorandums beweist, eigenmächtig und heimlich politische Wege eingeschlagen und Situationen geschaffen hat, um die Politik und das diplomatische Verfahren des Reichs zum Schaden desselben und des deutschen Volkes von vornherein festzulegen, 4.
1 daß die notwendige, ununterbrochene, also unbedingt rechtzeitige Kontrolle der Unterredungen und Handlungen des Außenministers nicht durchführbar ist, solange der Außenminister im Besitze seiner vollen ressortmäßigen Amtsbefugnisse sich befindet wird die Reichsregierung ersucht, dafür Sorge zu tragen, daß der Außenminister alle weiteren Besprechungen und Verhandlungen wegen des Sicherheit Paktes und eines Eintritts des Deutschen Reichs in den Völkerbund nur unter laufender Kenntnisnahme und mit Zustimmung des Kabinetts und des Auswärtigen Ausschusses führt.
Dann wird mir von denselben Abgeordneten ein weiterer handschriftlicher Antrag zum Etat unterbreitet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, das ihr nach Artikel 15 der Reichsverfassung zustehende Aufsichtsrecht über die preußische Justizverwaltung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in der Handhabung der Strafprozeßordnung und in der Anwendung des Strafgesetzbuches bei der Strafverfolgung ostjüdischer Großschieber scharf auszuüben und Vorkehrungen dahin zu treffen, daß diese Schädlinge am deutschen Volkskörper nicht, wie bisher, der ordentlichen Strafverfolgungsbehörde, so auch dem gesetzlichen Richter entzogen und pflichttreue Beamte dafür, daß sie einen Korruptionsherd ohne Ansehung der Person aufdeckten, als Sündenböcke in die Wüste geschickt werden.
(Rufe von den Völkischen: Sehr richtig!)
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß die von dem Herrn Berichterstatter mitgeteilte, aber gedruckt nicht vorliegende Resolution des Haushaltsausschusses auch mit zur Beratung steht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und (6) Herren!
Gestern Abend ist bei der Festsetzung der Tagesordnung für die heutige Sitzung der Antrag bestellt worden, den Antrag Feder auf Nr.
1100 beim Rotetat mit zur Beratung zu bringen.
Dieser Antrag wurde gestern abgelehnt.
Der Herr Präsident geht aber nach den Mitteilungen, die er soeben gemacht hat, davon aus, daß dieser Antrag dennoch im Zusammenhang mit dem Notetat erledigt werden soll, weil er den Haushaltsausschuß schon beschäftigt hat und ein Antrag des Haushaltsausschusses dazu vorliegt.
Wir haben die Absicht, für den Fall der Annahme des Ausschlußantrages auf Ablehnung des Antrages Feder einen Eventualantrag einzubringen, von dem wir glauben, daß er die Zustimmung des Hauses findet, einen Eventualantrag, der dassebe Ziel verfolgt wie der Antrag Feder.
Wir haben aber diesen Eventualantrag jetzt nicht vorbereitet, weil nach dem Ergebnis der gestrigen Abstimmung nicht damit zu rechnen war, daß dieser Gegenstand heute seine Erledigung finden würde.
Darum möchte ich zur Geschäftsordnung beantragen, vielleicht abweichend von der Regel, diesen Ggenstand jetzt nicht zu erledigen, sondern ihn für eine gesonderte Beratung an einem der nächsten Tag zurückzustellen.
Präsident Lobe.
Meine Damen und Herren!
Jetzt ist mir die geschäftsordnungsmäßige Lage nicht ganz klar.
Mir war mitgeteilt worden, daß der Antrag Feder zum Notetat eingebracht worden war und infolgedessen der Bericht des Ausschusses über diesen Antrag zusammen mit dem Notetat erledigt werden müsse.
Wenn das nicht der Fall ist, dann wäre das Haus allerdings in seiner Entschließung frei, dann wäre ich von einer falschen Voraussetzung ausgegangen.
Vielleicht darf ich zunächst den Herrn Berichterstatter bitten, uns darüber eine Mitteilung zu machen.
Ersing (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag Feder stand nicht in Zusammenhang mit dem Bericht über den Notetat.
(Sehr richtig!)
Für den Antrag Feder ist ein eigener Berichterstatter bestimmt worden.
Der Antrag ist auch besonders verhandelt und vom Haushaltsausschuß abgelehnt worden.
Infolgedessen habe ich in meinem Bericht auf den Antrag Feder keinerlei Bezug genomemn.
Präsident Lobe: Dann liegt die Sache allerdings anders dann ist das Haus frei in der Entschließung darüber, ob es den Gegenstand mit auf die Tagesordnung setzen will oder nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) ivIH, Abgeordneter: Herr Präsident, es bleibt doch immer ein Bericht.
Es ist doch egal, ob die Berichte getrennt oder zusammen erstattet werden.
Es handelt sich doch immer um einen vom Hause dem 5.
Ausschuß überwiesenen Antrag.
Der Ausschuß hat den Antrag abgelehnt und hat nunmehr einen Antrag an das Plenum gestellt, sich diesem ablehnenden Beschlusse anzuschließen.
Wir können unmöglich einen Bericht des Ausschusses unter den Tisch fallen lassen, ganz gleich, ob der Bericht besonders erstattet wird oder zusammen mit einem anderen Be3774 Reichstag.
108.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburg, Abgeordneter.)
(4) richt.
Es ist doch unmöglich, daß der Antrag ohne weiteres bei irgendeinem anderen Titel behandelt wird.
(Zurufe.)
Wir könnnen es selbstverständlich machen, aber dann müssen wir übereinstimmen.
Wenn sich dagegen Widerspruch erhebt, ist es ganz unmöglich denn der Anspruch besteht unzweifelhaft, daß dieser Bericht des Ausschusses über den Notetat mit dem Notetat selbst zusammen erledigt wird.
(Zurufe links: Er ist gar nicht zum Nvtetat gestellt!)
Präsident Lobe: Nach den Darstellungen des Herrn Berichterstatters war unsere gemeinschaftliche Ansicht, daß der Antrag zum Etat gestellt war, irrtümlich, und dann würde das nicht mehr zutreffen.
Aus dem Haushaltsausschuß kommen ja auch noch Berichte über sehr verschiedene Angelegenbeiten.
Das besagt aber nicht, daß sie zusammen mit dem Nvtetat behandelt werden müssen, sondern sie müssen dann gesondert aus die Tagesordnung gesetzt werden.
(Zustimmung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Ob '), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Keil, Sie haben vorhin selbst gesagt, Ihr Antrag bezwecke dasselbe wie der unsrige.
Dann haben Sie aber gar kein Interesse daran, seine Erledigung zu verschieben denn Ihr Antrag bleibt Ihnen immer noch zur besonderen Erledigung vorbe (8) halten für den Fall, daß unser Antrag abgelehnt werden würde.
Aber ich sehe gar nicht ein, warum Sie die Sache verschieben wollen.
Den Leuten brennt das Feuer doch auf den Nägeln, sie sind froh, wenn sie Gewißheit haben.
Präsident Löbe: Wir halten mit diesen Erörterungen die Beratungen nur ungeheuer auf.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam: wenn dem Antrag des Kollegen v. Graefe entsprochen würde, so müßte über den Antrag der Herren eine Debatte stattfinden.
Es besteht aber die Auffassung, daß in der weiteren Beratung der Skeuergesetze fortgefahren werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie das wollen, wird es nicht gut möglich sein, jetzt über den Antrag des Herrn v. Graefe zu beschließen.
Wir sind gleich dem Kollegen v. Graefe der Meinung, daß die Materie dringlich ist und noch vor den Ferien erledigt werden muß.
Aber es liegt keine Notwendigkeit vor, den Antrag im gegenwärtigen Augenblick zu behandeln.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder M), Abgeordneter: Der Antrag ist schon am 27.
Juni gestellt worden, nicht zum Notetat, (Zurufe links: Na also!)
Freitag den 31.
Juli 1925. sondern allgemein noch vor der Verabschiedung der Auf- (6 Wertungsgesetze.
Ich lege den größten Wert darauf, daß wir noch vor den Ferien darüber beraten, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir auch!)
daß nicht einfach, wie es gestern geschehen ist, das Ganze unter den Tisch gewischt wird.
Die Abstimmung ist gestern abend sehr schnell vor sich gegangen.
Ich möchte dringend bitten, den Antrag gleich zn beraten.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Feder hat ja jetzt die Sache geklärt: er hat selber angeführt, daß der Antrag nicht zum Notetat gestellt war.
(Heiterkeit.)
Aber ich nehme an, daß die Herren, die daran Interesse haben, sich so weit einigen, daß wir dieFrage demnächst init erledigen können.
Für heute ist jedenfalls der Neuaufsetzung widersprochen worden.
Wir fahren nunmehr in der Beratung fort.
Leider sind noch einige Restredezeiten auszufüllen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Fraktion möchte ich zum § 9 des Notgesetzes folgende Erklärung abgeben: Die demokratische Fraktion hat durch ihre Vertreter von Beginn der gegenwärtigen Reichstagsperiode an in den zuständigen Ausschüssen unausgesetzt und nachdrücklichst auf die unzulänglichen Bezüge der Beamten, insbesondere der Minderbesoldeten hingewiesen.
Sie hat deshalb Ml eine der gestiegenen Teuerung entsprechende Auf besserung verlangt, die auch auf die Bezüge der besonders leidenden Wartestandsbeamten, Pensionäre und Hinterbliebenen ausgedehnt werden müsse.
Ihre zahlreichen Anträge und Anregungen sind von der Reichsregierung und den sie stützenden Parteien dieses Hauses, ohne den gewichtigen Begründungen die gebührende Beachtung zuzuwenden, wiederholt abgelehnt worden.
Anstatt sich mit uns über eine vernünftige und auch für die Finanzen erträgliche Milderung der auch von der Regierung anerkannten Notlage der Beamten zu verständigen, verfolgen die Regierung und die Mehrheit dieses Hauses eine Politik, die zu weiteren erheblichen Verschlechterungen der wirtschaftlichen Lage der Beamtenschaft und anderer großen Volkskreise führen muß.
Zuletzt ist die feste Mehrheit der die Regierung stützenden Parteien gelegentlich der Beratung des Haushaltsgesetzes und des vorliegenden Nokekats einer sachlichen Diskussion mit uns überhaupt ausgewichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unter diesen Umständen hält die demokratische Fraktion es für untunlich, hier im Plenum den Versuch zu wiederholen, die Regierung und die Regierungsparteien von der Unzweckmäßigkeit ihres Verhaltens der Beamtcnschaft gegenüber durch weitere Ausführungen zu überzeugen.
Wir werden allen auf Verbesserung abzielenden verständigen Anträgen unsere Zustimmung geben 3775 (ä) 1 Reichstag.
108.
Sitzung.
(Schuldt tSteglitzt, Abgeordnctkr.)
und erwarten von der Regierung noch in letzter Stunde ein Einlenken.
In der weiteren Hinauszögerung dieser wirksamen Hilfe erblicken wir eine Gefährdung der Staatsinteressen und müssen der Regierung und den Regierungsparteien die Verantwortung für diese Politik zuschieben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben bei der letzten außenpolitischen Debatte die Doppelrolle der Deutschnationalen Partei besonders gekennzeichnet.
Wenn ich mich jetzt zum Wort gemeldet habe, um die zehn Minuten Redezeit, die mir noch zur Verfügung stehen, auszunutzen, so deshalb, um an Hand eines klassischen Dokumentes die Rolle der Deutschnationalen Partei klarzulegen.
Vor mir liegen die vertraulichen Richtlinien der Dentschnationalen Partei (hört!
hört!
bei den Kommunisten) zur Besprechung der deutschen Antwortnote, datiert vom 20.
Juli, also vor der Absendung der deutschen Antwortnote.
Es heißt darin: Vertraulich!
Nicht zum Abdruck zu bringen!
—Vielleicht gestattet der Herr Präsident, daß ich dieses überaus wichtige Dokument über die Haltung einer der größten Regierungsparteien, soweit möglich, zur Verlesung bringe.
I.
1.
1 DerStreit um die Anregungen in dem deutschen uicko memoire vom 9.
Februar um ihre Entstehungsgeschichte und die Antwort des Kabinetts und der Dentschnationalen ist zweckmäßig beizulegen.
(Laute Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Heiterkeit.)
—Ach, warten Sie ab!
(Glocke.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Stoecker!
Darf ich die Herren bitten, Platz zu nehmen!
Wir wollen lieber vorbeugen, als zu spät eingreifen.
Stoecker XL), Abgeordneter: Das Rundschreiben fährt fort: 2.
1 Ebenso ist ein Streit darüber, ob die jetzige Note an dem Grundgedanken der Anregung vom Februar festhält, möglichst zu vermeiden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Tatsächlich bestehen wichtige Unterschiede, die aber nur in der Defensive besprochen werden sollen.
t. Die jetzige Note ist ein Akt des Gesamtkabinetts, dem die Deutschnationalen mit voller Verantwortung zustimmen.
Uns ersännt die Möglichkeit, gegenüber den französisch-englischen Vorschlägen zu einer Regelung zu gelangen, die auch für Deutschland bei Übernahme völlig neuer Verpflichtungen erträglich ist, weil sie auch ihm erhöhte Sicherheit und Vorteile bietet, nach wie vor höchst zweifelhaft.
Aber wir bekunden durch unsere Zustimmung zur I Reichstag 192ö.
1108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
Note den ernsten Willen, auch die letzten Möglichkeiten dieser Art auszuschöpfen.
(Bravo!
rechts.
Hort!
Hort!
links.)
5.
Dieser Standpunkt dient auch dem nicht ausdrücklich zu besprechenden, aber stets zu beobachtenden Zwecke, zu verhindern, daß die deutsche Regierung oder die Deutschnationale Partei als Friedensbrecher hingestellt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vielmehr kommt, wenn Frankreichs brutaler Machtwille weiter die Friedenssicherungen gefährdet, alles darauf an, diese Tatsache nicht zu verdunkeln.
II.
Inhalt und notwendige Ergänzungen der Note.
1.
1 Die Note ist ein Koalitiouskompromiß und befriedigt nicht in allen Einzelheiten, obwohl anzunehmen ist, daß sie die wesentlichsten Bedenken und Vorbehalte gegenüber den französischen Vorschlägen genügend klar betont.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
2.
1 Die Reichstagsverhandlungen werden alle notwendigen Ergänzungen und Auslegungen bringen, worauf bei ihrer Besprechung besonders zu achten sein wird.
3.
1 Zu kritisieren ist, daß in der Note jeder Hinweis auf die Fragen fehlt, die im Stadium der Vorerörterungen, also vor dem Eintritt in formelle Verhandlungen geklärt sein müssen, wenn Deutschland wirklich als gleichberechtigter Verhandlungspartner in die Verhandlungen eintreten soll: Bereinigung der Entwaffnungsnote, Rücknahme der unerhörten Luftfahrtnote, Räumung der Ruhr- und Sanktionsstädte und Räumung Kölns.
Hier muß die Reichstagsverhandlung die notwendige Ergänzung bringen.
III.
Die deutsche Note setzt vorläufige Erörterungen fort, die dem Zwecke dienen, festzustellen, ob in endgültige Verhandlungen eingetreten werden soll und mit welchem Programm.
Die Entscheidung, ob solche Verhandlungen beginnen sollen, bleibt in der Note offen und hängt von der französischen Antwort ab.
An dem Unterschied von Vorerörterungen und Verhandlungen, dm die Linke be streiten wird, ist scharf festzuhalten, (hört!
hört!
links Zurufe rechts) und es ist anzuerkennen, daß die Note Deutschland die Freiheit der Entschließung, ob es verhandeln oder auf eine Konferenz gehen will, noch vollständig offenhält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegenüber dem formellen Standpunkt und dem formellen Inhalt der französischen Note wäre ein deutsches Konferenzangebot verfrüht und verfehlt gewesen.
( 2 ehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, folgt der nächste Abschnitt: Zu I der Note: 1. der Vorbehalt des Rechtes Deutschlands, auch in Zukunft friedliche Veränderungen der bestehenden Veränderungen herbeizuführen, ist durch die Presse stark zu betonen.
(Hört!
Hört!
links.
Bravo!
rechts.)
L32 3776 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Stoecker, Abgeordneter.)
'Nber einen etwaigen Verzicht auf Elsaß-Lothringen ist auf Anzapfungen im gegenwärtigen Augenblicke möglichst nicht zu debattieren.
(Große Heiterkeit und hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Die Reichstagsverhandlung wird zu diesem Absatz einen ergänzenden Hinweis auch auf das Selbstbestimmungsrecht der Völker bringen müssen, (Heiterkeit links) der sich ebensowohl auf Elsaß-Lothringen wie auf den Anschluß Österreichs und die sonstigen Grenzen bezieht.
Die Rückwirkung der zu schließenden Verträge auf die Besetzung der zweiten und dritten Zone, auf das Rheinlandabkommen sowie auf das Saargebiet ist als sachlicher Zusammenhang und nicht etwa zeitlich in dem Sinne gemeint, daß die neu abzuschließenden Verträge vorangehen müssen.
Wir verlangen also, daß vor Abschluß der neuen Verträge sowohl sachliche Erleichterungen wie vor allem wesentliche Abkürzungen der Besetzung der zweiten und dritten Zone und des Saargebiets erreicht sein müssen, daß diese Fragen also für das endgültige Verhandlungs- oder Konferenzprogramm zugelassen fein müssen.
Sonst ist nicht abzusehen, welche Vorteile sich Deutschland von den französischen Verhandlungen versprechen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier ist bei den Reichstagsverhandlungen scharf darauf zu achten, ob eine Differenz mit dem Außenminister hervortritt, (ei!
ei!
links) ob dieser also darauf verharrt, daß er erst nach Abschluß der neuen Verträge auf Grund der dann geschaffenen Sachlage Erfolge für die zweite und dritte Zone erstrebt und erhofft.
Zu II der deutschen Note.
Die Ausführungen zu II sind juristisch etwas scbwerfällig, deshalb durch die Presse dem großen Publikum verständlicher zu machen.
Sie beleuchten scharf die Gefahren des nach den französischen Vorschlägen bestehen bleibenden Sanktionsrechts und des Rechts für Zwangshandlungen gegen Deutschland, das beißt eines militärischen Angriffs- und Durchmarschrechts.
Zu III der deutschen Note.
Die Note ist dahin auszulegen, daß Deutschland unbedingt an einer rechtlich gesicherten Ausnahme vom Artikel 16 festhalten muß.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links: Auszulegen!)
Und es ist darauf zu achten, ob in der ReichstagsVerhandlung der Außenminister nicht etwa an seinem Standpunkt, wonach eine äs-kaotoUbernahme genüge, festhält.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Zurufe rechts.
Abgeordneter Höllein: Der Alkohol wirkt schon wieder, '— Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Der Schlußsatz des (6) Dokumentes lautet: Zu tadeln ist, daß in 3 nicht ausdrücklich auf die Unmöglichkeit des sogenannten Investigationsbeschlusses hingewiesen ist.
(Zurufe rechts: Na also!)
Wegen seines Zusammenhangs mit der Abrüstung kann auf ihn im Wege ergänzender Auslegung hingewiesen werden.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das muß bei der Reichstagsverhandlung geschehen.
Der Investigationsbeschluß ist durch amtliches Schreiben des Völkerbundsekretariats vom 9.
März dieses Jahres mitgeteilt worden und enthält die bekannten unmöglichen Zumutungen.
(Zuruf rechts: Na also!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Deutschland ist aufgefordert, die nötigen Maß nahmen zu treffen, um die vom Rat zu beschließende Untersuchung durch seine Mitarbeit zu ermöglichen.
Die deutsche Regierung hat unter Vorbehalt ihrer Stellungnahme den Empfang bestätigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Leider sind meine l Minuten um.
(Zuruf und Heiterkeit rechts.)
Ich würde sonst den Herrn Grafen Westarp fragen, ob (v) er nicht bereit ist, sich zu diesem Dokument, das zweifellos echt ist, zu äußern, insbesondere über den Punkt, wo das Dokument von den Differenzen zwischen dem aickk-ineinoiro und der neuen Antwortnote spricht, die nur in der Defensive zu betonen sind, ob er weiter bereit ist, sich ausführlicher über die zahlreichen Auslegungen, die hier erwähnt sind, öffentlich zu äußern, (Zurufe rechts) und ob er weiter bereit ist, so klar, wie es in diesem vertraulichen Rundschreiben geschieht, die volle Verantwortung für den Schritt des Außenministers zu übernehmen, der doch in diesem Falle eben geschehen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, da ja Herr Graf Westarp zum Worte gemeldet ist, weitere Fragen nicht zu stellen.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß und sehe mit Interesse der Antwort des Grafen Westarp entgegen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Ich bitte die Abgeordneten, auf ihre Plätze zu gehen.
Graf v. Westarp (vbiV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stoecker hätte sich gar nicht die Mühe zu nehmen brauchen, dieses sogenannte Dokument in einer Redaktion stehlen zu lassen und hier vorzulesen.
(Glocke des Präsidenten.)
3777 Reichstag.
l08.
Sitzung.
-V) Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, einen solchen Vorwurf dürfen Sie gegen den Herrn Abgeordneten Stoecker nicht erheben.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp (OblV), Abgeordneter: Er hätte sich nicht dte Mühe zu nehmen brauchen, ein solches gestohlenes Dokument vorzulesen.
Er hätte es einfacher gehabt, wenn er meine Reichtagsrede vorgelesen hätte, in der alle diese Gesichtspunkte auseinandergesetzt und authentisch ausgelegt sind.
(Bravo!
und Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Aachen und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich rufe aus den § 1 des Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Jahr 1925.
Hier liegt auf Nr.
1317 Ziffer 1 der Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, im 8 1 den Satz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag Müller (Franken) ist abgelehnt ich darf also diese Mehrheit für den unveränderten 8 1 annehmen.
Ich rufe auf 8 2.
(W Hierzu liegt aus Nr1323 Ziffer 1 ein Antrag Ersing vor, im 8 2 am Schluß statt »(88 3 bis 8)« zu setzen »(88 3 bis 9)«.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dieser Änderung dem 8 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu 81Hier liegt auf Nr.
1323 Ziffer 2 der Antrag Ersing vor, im 8 den Absatz 3 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ich darf mit dieser Abänderung den 8 4 für angenommen erklären.
Ich habe vorhin unterlassen, den 8 3, der unverändert ist, aufzurufen.
Ich erkläre auch ihn für an genommen.
Ich rufe auf 88 5, 6, 7, 8.
Anträge sind nicht gestellt ich ertläre sie für angenommen.
Wir kommen zum 8 9.
Hier liegt auf Nr.
1317 Ziffer 2 ein Antrag Müller (Franken) vor, der über die Gehaltsgruppen eine andere Regelung treffen will.
Hierzu ist der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich frage zunächst nach der Unterstützung dieses Antrages.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen, die dem Antrag Müller (Franken) zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen, ein Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Freitag den 31.
Juli 1925.
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
'Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige ') Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 403 Karten.
4 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 173 Abgeordnete mit Ja, 226 mit Nein.
Der Antrag Müller (Franken) ist aho abgelehnt.
(Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Paragraphen, wie er aus dem Ausschuß gekommen ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Nieine Damen und Herren!
Für den Fall der Ablehnung des eben genannten Antrages haben die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen aus Dir.
1317 unter Ziffer 3 einen Eventualantrag gestellt, einen neuen 8 a m das Gesetz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich rufe aus 8 l. 0, ertläre ihn für angenommen, 8 11 ebenfalls angenommen Einleitung und llberichrift desgleichen.
Die Einschließungen kommen in der dritten Lesung zur Abstimmung.
Ich eröffne die d ritte Beratung, und zwar zunächst die allgemeine Aussprache.
Ich nehme an, daß nach den Besprechungen, die gestern im Ältestenrat gepflogen sind, nur noch kurze Bemerkungen erfolgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kD), Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Sie haben durch Ihre Abstimmung bewiesen, daß Sie keine Lust haben, auf die Not der Beamtenschaft irgendwelche Rücksicht zu nehmen.
(Abgeordneter Morath: Unerhörte Dreistigkeit!)
Sie haben dadurch bewiesen, daß Ihre Versprechungen und Anträge nichts als eitel Demagogie gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen.
Steinkopf (k D), Abgeordneter: Es wird ja nicht das letzte Mal sein, daß wir uns über diesen Punkt unterhalten, aber das Weitere wird sich außerhalb dieses Hauses abspielen.
Als ich vorhin die Rede des Herrn Reichsfinanzminfters hörte, war ich fast versucht, Mitleid mit ihm zu empfinden.
Er möchte so gern Helsen, aber er kann nicht.
Meine Damen und Herren!
So, wie der Herr Reichsfinanzminister die Dinge dargestellt hat, liegen sie aber nicht.
Vor allen Dingen hat er auch das Zahlenmaterial nicht widerlegt, das mein Parteifreund Bender hier vorgetragen hat.
Dabei hat mein Partei) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. Z831.
532 ''A7781Reichstag.
108.
Sitzung.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
(-H freund Bender sogar noch eine Summe vergesseil, die oie Regierung unö ihre Parteien mit vollen Händen ymausgeworsen hallen.
Ich erinnere an den Wegfall oer Pensionskürzung, der vor einigen Lagen beschlossen worden ist.
Da hat man ö 'I Millionen denen zugeschanzt, die es bei Gott nicht notig hatten.
Mit den anderen Summen zusammen hätte llas Millionen Mari ausgemacht, die man hatte zur Verfügung stellen tonnen.
Sv wäre es möglich gewesen, ohne überhaupt an die Kassenbestände des Reichs heranzugehen, den Beamten der unteren Gruppen Las zu geben, was unbedingt notwendig ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir haben nicht die Absicht, die Anträge bei der dritten resung nvch einmal zu wiederholen, weil wir uns nicht der trügerischen Hoffnung hingeben, daß die Regierungsparteien ihre Meinung gewechselt haben.
Man muß aber doch einmal tlarstellen, wohin denn das Geld gehr, das hier hinausgeworfen wird.
Ich sagte schon, daß die 5 Millionen für den Wegfall der Pensionsturzung an diejenigen gehen, die es nicht brauchen, jch möchte aber auch an die 18 Millionen erinnern, oie zur Höherstufung der Kriegsoffiziere ausgegeben werden.
Der Herr Reichsfinanzminister hat erklärt, die Regierung sei rechtsgüllig verurteilt worden.
Ich habe die Empfindung, als ob sie sich von diesem Urteil sehr gern hat vergewaltigen lassen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat weiter gesagt, man hätte sich dagegen gesträubt.
Das ist richtig, aber nur, solange die Rechtsparteien nicht ausschlaggebend waren in der Regierung.
In demselben Augenblick, wo die Rechtsparteien entscheidenden Einfluß auf die Regierung gewonnen haben, ist der Widerstand einfach ausgegeben worden.
Nun meinte der Herr Reichsfinanzminister, er brauche, um ein Gesetz zu schaffen, das dieses Urteil abbiegt, eine Zweidrittelmehrheit.
Da kann ich ihm nur versichern, daß diese Zweidrittelmehrheit schon zustande kommen würde.
Die Stimmen der Linken hat er auf jeden Fall, und wenn er sich bei seinen Regierungsparteien dafür einsetzt, daß dieses Urteil beseitigt werden muß, dann wird auch diesen wahrscheinlich nichts anderes übrigbleiben, als dem zuzustimmen.
Dieser Einwand ist also gar nicht stichhaltig.
Ich stelle fest, daß der Herr Reichsfinanzminister nicht einmal den Versuch gemacht hat, ein solches Gesetz zu schaffen.
Weiter muß aber einmal öffentlich ausgesprochen werden, wie dieses merkwürdige Urteil des Reichsversorgungsgerichts überhaupt zustande gekommen ist.
Da das die Spatzen schon von den Dächern Pfeifen, kann inan es hier auch sagen.
Merkwürdig ist, daß der Große Senat des Reichsversorgungsgerichts ich will nicht kritisieren, sondern nur Tatsachen feststellen die Entscheidung über diesen Prozeß außerordentlich lange hinausgeschoben hat.
In demselben Augenblick, als der einzige Schwerkriegsbeschädigte, der Beisitzer beim großen Senat gewesen ist, krank war und nicht teilnehmen konnte, setzt man den Termin an und holte als Ersatzbeisitzer einen Generalmajor a. D. Mit einer Stimme Mehrheit wurde dann im Senat dieses haarsträubende Urteil gefällt, das das Reich mit 20 Millionen jährlich dotieren muß.
Wenn Sie von Gerechtigkeit sprechen, können Sie es dann vertreten, daß hier den Kriegsoffizieren, die schon 6000 Mark und mehr Pension bekommen, noch weitere Millionen gegeben werden und Freitag den 31.
Juli 1025. auf der anderen Seite den ärmsten Beamten nicht einen l's Pfennig
Das muß einmal offen ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das schönste dabei ist ja, daß diejenigen Offiziere, die am Anfang des Krieges am meisten gelitten haben, und vor allen Dingen all die Chargen der unteren Gruppen von der ganzen Sache nicht einen Pfennig haben, ebensowenig ihre Hinterbliebenen.
Nun frage ich den Herrn Reichsfinanzminifter, ob er noch immer der Meinung ist, daß das Urteil durch geführt werden muß, oder aber nicht lieber überlegen will, ob es nichtiger wäre, hier einen Gesetzentwurf einzubringen, der dieses Urteil kassiert.
Jeder Abgeordnete, der noch einen Fetzen Gerechtigkeit im Leibe hat, wird zugeben müssen, daß das Urteil jetzt nicht durchgeführt werden dürfte.
Ich war erstaunt, zu hören, daß der Herr Reichsfinanzminister zu den Vierteljahreszahlungen nur 60 bis 70 Millionen zurückgestellt habe.
In der Zusammenstellung, mit der er damals im Haushaltsausschuß die Flucht in die Öffentlichkeit ergriff und nachzuweisen suchte, daß man nicht mehr so viel bewilligen dürfe, war gesagt, daß für die Durchführung der Vierteljahrszahlungen 235 Millionen zur Verfügung stünden.
(Zuruf von der Ministerbank.)
Dann, Herr Minister, sagen Sie doch, in welchem Betrag sich diese vierteljährliche Steuerzahlung bewegt.
Tatsache ist, daß vor einigen Tagen Sie Herrn Fischer (Köln) zugegeben haben, daß nvch 180 Millionen zur Verfügung standen.
Heute sprechen Sie von 60 bis 70 Millionen.
Ich bitte doch um Aufklärung, wie diese Summen sich zueinander verhalten.
1 (v) Endlich noch wenige Worte zu der Stellung der Reichsregierung zur Reichsbahn.
Wie die Sache jetzt ist, übt die Reichsbahngesellschaft eine ganz glatte Diktatur über die Reichsregierung aus.
Das kann nicht so weitergehen.
Wenn die Reichsbahn in ihrer Personalpolitik, besonders in der Bezahlung der höchsten und hohen Beamten, etwas machen will, so pfeipft sic auf die Reichsregierung.
Wenn aber das Reich seinerseits auch nur die Absicht kundgibt, für die Beamten der unteren Gruppen etwas zu tun, dann kommt die Reichsbahngesellschaft und erhebt Einspruch, und das Reich beugt sich, obwohl die Mittel vorhanden sind.
Wenn die Politik so weitergeht, kommen wir auf eine durchaus schiefe Ebene.
Ich gebe zu: Der Reichstag ist nach dem jetzigen Bestand der Dinge nicht in der Lage, den Reichsbahnbeamten von sich aus zu helfen.
Wenn aber die Reichsregierung entschieden vorgehen würde, würde sie für die Reichsbahnbeamten auch den Weg ebnen.
Wenn nun gesagt wird, es würde eine Tariferhöhung eintreten, so will ich auf die Frage hier nicht weiter eingehen.
Aber nur eine Überlegung möchte ich anstellen.
Die Reichsbahnbeamtenschaft beginnt jetzt ihrerseits einen Lohnkampf zu führen.
Glauben Sie nicht, meine verehrten Damen und Herren, daß die Beamtenschaft, die zusammen mit der Arbeiterschaft marschiert, unterliegen wird, daß sie sich ebenso abspeisen lassen wird, wie der Reichsfinanzminister und die Regierungsparteien die Reichsbahnbeamten abspeisen.
Ich setzte den Fall, die Reichsbahnbeamten haben Erfolg, und es käme dann eine Tarif, crhöhung.
Dann können Sie mit diesen Argumenten 3779 Reichstag.
108.
Sitzung.
(Steillkopf, Abgeordneter.)
G im Reichstag nicht mehr aufwarten.
Dann werden wir sehen müssen, daß wohl die Reichsbahnbeamten sich ihre Rechte erkämpft haben, daß aber Reichstag und Reichsregicrung vor der Reichsbahngesellschast und ihren Interessen kapituliert haben.
Das geht natürlich nicht an, und ich bin überzeugt, daß es die Reichsbahnbeamten ihrerseits sehr wohl verstehen werden, daß Reichstag und Reichsregicrung für die Reichsbeamten, auch wenn die Reichsbahnbeamten nicht sofort mit von der Partei sind, sorgen.
Die Reichsbahnbeamten werden aber dann die Konsequenz ziehen.
Dies sind hauptsächlich die Ausführungen, die ich machen wollte.
Ich habe schon gesagt: wir geben uns nicht der Hoffnung hin, daß etwa in der dritten Lesung ein Antrag, den wir stellen würden, angenommen werden wird.
Deshalb verzichten wir darauf, Anträge zu stellen.
Wir haben aber doch Veranlassung genommen, einmal hier klar und deutlich vor dem Lande zu zeigen, wie es um Ihre Sorge für die Beamtenschaft bestellt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gezeigt, daß die ganze Beamtenschaft des Reichs, der Länder und Kommune bei dieser Regierung und diesen Regierungsparteien verraten und verkauft ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Creutzburg (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und yerren!
Bei der zweiten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) bereits auf die Tatsache hingewiesen, daß die Reichsregierung seit 1923 ständig mit Notetats regiert.
Er hat seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß die Regierung jetzt erneut einen Notetat vorlegt, der ihr die Möglichkeit geben soll, bis zum 31.
Oktober 1925 weiter zu regieren.
Wir wundern uns über die erneute Vorlegung eines Notetats nicht.
Zeigt sie doch nur, wie die Regierung diesen Reichstag einschätzt, der seit 1923 sein höchstes Recht, sein Budgetrecht, preisgibt.
Wir wundern uns auch deshalb nicht, weil gerade die Behandlung der Steuerfragen in den letzten Tagen gezeigt hat, daß die Regierung und die Regierungsparteien ihre Zeit brauchen, das arbeitende Volk auszuplündern und die Vorbereitungen zu treffen, die daraus resultierende Erregung eventuell niederzuschlagen.
Die Reichsregierung hat alle Hände voll zu tun, um dein Reichstag Gesetze vorzulegen, die das deutsche Proletariat bis aufs Blut ausplündern.
Der Reichstag hat diese Gesetze nur zur Annahme zu bringen.
Die sogenannten Regierungsparteien, die auch dieses neueste Notgesetz unterzeichnen, -haben in den letzten Tagen Wichtigeres zu tun gehabt, als die Steuergesetze wirklich ernst und sachlich zu beraten.
Die Regierungsparteien sind in den letzten Tagen unter die Antialkoholiker gegangen.
Sie verwenden ihre Zeit darauf, hier im Reichstag und in den umliegenden Parteilokalen den Alkohol zu vertilgen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Creutzburg, wir sind jetzt bei der Beratung eines Etatsgesetzes, und ich bitte, solche Ausführungen nicht zu machen sie gehören nicht zur Sache.
Freitag den 31.
Juli 1925.
Creutzburg (L )
Abgeordneter: Ich glaube, Herr Präsident, daß ich jetzt über die Arbeit der Regierungsparteien spreche, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) der Parteien, die auch diesen Notetat unterzeichnet haben.
Ich bin der Meinung, daß es sehr wohl zur Sache gehört, wenn ich die Arbeit dieser Parteien kennzeichne.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Creutzburg, wenn Sie sich in die Privatangelegenheiten der Abgeordneten einmischen, werde ich Sie unterbrechen.
Ich rufe Sie zur Sache.
Creutzburg (Lk), Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube nicht, daß es eine Privatangelegenheit ist, wenn die Mehrheit dieses Hauses in einer so ernsten Situation ihre Zeit dafür verwendet, Alkohol in großen Mengen zu vertilgen und die gewaltige Mehrheit des Prvletariacs, des werktätigen Voltes weiter zu vergewaltigen, auszubeuten und auszuräubern.
Der vorliegende Gesetzentwurf siecu eine Verlängerung des Etatsrechts von zwei Monaten bis zum 31.
Oktober vor.
Wir halten die Entscheidung in dieser Frage für so schwerwiegend, daß alle Parteien sich noch einmal eingehend mit dem beschäftigen sollten, was in den letzten Monaten hier im Reichstage geschehen ist und was die kommenden Moncnc oen deutschen werttaugen Massen bringen werden.
In den kommenden Atonalen werden sich die vom Reichstag beschlossenen Gesetze auswirken.
In der Vergangenheit hat sich klar und deutlich gezeigt, daß die Regierung keine Mittel für die'ausgeplünderten Beamten, für die Kriegsopfer, für die Sozialrentner hat, daß sie aber wohl Mittel genug besitzt, wenn es sich darum handelt, der Schwerindustrie, den Inflationsgewinnlern Millionen und aber Millionen in den Rachen zu werfen.
Für die ausgebeuteten Arbeiter, Angestellten und Beamten ist nichts übrig sie sollen weiter Ausbeutungsobjekte sein.
Nachdem das Zentrum bei der Beratung der Steuer- und Zotiges etze offen zur Regierungskoalition übergetreten ist, nachdem die Zentrumspartei auch den vorliegenden Notetat unterzeichnet hat, ist für jeden klar, daß sie auch in Zukunft mit der Regierungskoalition durch dick und dünn gehen will.
Andererseits haben die Demokratische Partei und die sozialdemokratische Partei durch ihre Frattionsvorsitzenden verkünden lassen, daß auch sie nicht daran denken, gegen diesen gewaltigen Steuer- und Zollraub an den breitesten Volksschichten einen ernsten Kamps zu führen, sondern dieser Regierung sachliche Opposition zugesichert.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Hat nicht gestern abend der Herr Abgeordnete Müller (Franken) erklärt, daß die sozialdemokratische Fraktion gar nicht daran denkt, Obstruktion zu treiben, sondern rein sachliche Opposition machen wolle
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie nicht verstanden!)
3780 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Creutzburg, Abgeordneter.)
(§-) O doch, wir haben sehr gut verstanden!
Die Demokraten haben dasselbe erklärt.
So ertlärt nur die Kommunistische Partei frei und offen, daß sie mit allen Mitteln gegen diesen Raubzug auf die Laschen der Arbeiterschaft kämpfen wird, auch mit dem Mittel der parlamentarischen Obstruktion.
Zn diesem Augenblicke, wo im Reichstage die Steuergesetze beraten werden und wo die Beratung der Zollvortagen für die nächste Woche bevorstehi, muß die Kommunistische Parier bei der Beratung des vorliegenden Notetatö den Arbeltermassen tlar und deutlich sagen, daß dieser Roreiat nur deshalb bis zum 31.
Oktober verlängert wird, weil die Regierung freie Hand braucht, die Vorbereitungen für die Niederschlagung der Ausgebeuteten und Ausgeplünderten zu treffen.
Zeder, der die Entwicklung in der Vergangenheit verfolgt hat und jetzt diese Beramngen verfolgt, weiß, daß sich in den kommenden Neonaten das rächen muß, was dieser Reichstag an den breiten Schichten des werktätigen Volles gesünoigt hac.
Zn der Abendausgabe der Deutschen Tageszeitung« vom vorigen Mittwoch heißt es: Der Ertennlnis, daß die drei großen Gesetzgebungsattlonen, die das sommerliche Arbeitspensum des Reichstags bilden, Auswertung, neuern und.
Zolle, wirtschaft« uno siaarspolitisch ein einheitliches Ganzes darstellen, infolgedessen in einem Zuge erledigt werden müssen, entzieht sich weder in der Regierung noch in den Regierungsparteien irgendein Mensch.
Auch wir sind der Auffassung, daß Aufwertungsfrage, Steuern und Zölle zusammengehören und in ihren M Auswirkungen eng zusammenhangen.
Wie aber hat dieser Reichstag die Aufwertungsfrage erledigt
Der Lauf der Dinge ist bekannt- ich brauche nicht darauf einzugehen.
Aber jeder ernste Politiker ist sich darüber klar, Laß diese Erledigung der Aufwertungssrage in den breitesten Schichten der Znflationsverlierer, derjenigen, die ihre kleinen gesparten Kapitalien während des Krieges und in der Znflationsperiode verloren haben, eine tiefgehende Erregung hervorgerufen hat.
Ebenso wird sich jeder darüber tlar sein, daß die Steuergesetze und der Zolltarif, die in diesem Reichstag so schändlich durchgepeitscht werden und zur Annahme kommen sollen, sich bei den breiten Massen des werktätigen Volkes auswirken müssen.
Eine Lebensmittelteuerung in nie gekanntem Maße wird und muß die Folge sein.
Neue Teuerung aber bedeutet neues Massenelend.
Diese neue Verelendung aber wird die breiten Schichten der Arbeiterschaft in Bewegung bringen.
Die ausgebeuteten, unterdrückten, tausendfach geschlagenen Massen werden versuchen, sich gegen die Unterdrückung zu wehren.
Weil auch die Regierung das alles voraussieht, legt sie jetzt diesen Entwurf vor.
Wenn im Z 9 den Beamten einige Gehaltserhöhung zugebilligt wird, so hat die Abstimmung, wie der Abgeordnete Steinkopf eben schon richtig sagte, gezeigt, daß es den Regierungsparteien nicht daraus ankommt, die Gehälter der Beamten und Angestellten so aufzubessern, daß sie menschenwürdig leben können, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sondern diese Aufbesserung ist lediglich eine weiße Salbe, um die Beamten und Angestellten davon zu rückzuhalten, mit dem Proletariat gemeinsam den ( A -Kampf gegen die Ausbeutung, die Auspowerung bis aufs Blut aufzunehmen.
Die Tatsache aber, daß diese Regierung die Gehälter der Reichswehrbeamten aufgebessert hat, zeigt ganz klar und deutlich, daß genau so, wie die Schwerindustrie heute eine neue Offensive gegen die Arbeiterschaft vorbereitet, die Regierung bereit ist, mit der Waffe in der Hand die kämpfende Arbeiterschaft niederzuschlagen.
Vor einigen Tagen ging durch die Presse die Nachricht, daß die Regierung aufs neue den Ruhrgewaltigen 15 Millionen Kredite gewährt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es muß einmal untersucht werden, wie diese Gelder verwandt werden.
Das ist besonders notwendig angesichts der allgemeinen wirtschaftlichen und politischen Zuspitzung, die wir jetzt sehen, und die sich in den nächsten Monaten riesenhaft verschärfen muß.
Vor einigen Monaten hat die Reichsregierung aus der Erwerbslosenversicherung den Werstgewaltigen gewaltige Millionenkredite gewährt.
Diese Millionenkredite sollten für die Einstellung Erwerbsloser verwandt werden.
Was ist aber geschehen
Mit diesen Millionentrediten haben die Werftgewaltigen Schiffe ausgebaut, die die Streikbrecher aufnehmen können, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wenn es in den Werft- und Hafenbetrieben zu größeren Kämpfen kommt.
Zn den letzten Monaten sind in allen Werst- und Hafenstädten derartige Schiffe, die bis 400, 500, ja 800 Streikbrecher und Technische Nothilfe aufnehmen können, ausgebaut worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Vorbereitungen für die neue Offensive der Werftgewaltigen, der Schwerindustrie.
Das sind die Vorbereitungen, die in Verbindung mit den Regierungsmaßnahmen die Niederschlagung der Arbeiter zum Ziele haben.
Das Werstkapital rüstet, um qm 1.
September bereits den Kampf gegen das Proletariat rücksichtslos aufzunehmen.
Die Regierung bewilligt den Beamten Bettelpfennige, um sie von dem Kampf des Proletariats gegen diese neue Verelendung zurückzuhalten, und gleichzeitig bewilligt sie den Reichswehrbeamten, den Sipoleuten, erhöhte Gehälter, um ihre Unzufriedenheit mit diesem System abzudämpfen und sie erneut gegen das Proletariat zu benutzen, das sich in Zukunft mit allen Mitteln gegen diesen neuen gewaltigen Raubzug wehren muß.
Für diese innerpolittsche Entwickelung zur Niederschlagung der Millionenmassen des Proletariats braucht die Regierung freie Hand.
Aber ebenso, wie bereits von Herrn Grafen Reventlow ausgeführt wurde, auch für ihre äußere Politik.
Zn Verbindung mit der Unterdrückung, der rücksichtslosen Auspowerung der deutschen Arbeiterschaft, Kleinbauern und Beamten gehen auch die Versuche der deutschen Schwerindustrie Hand in Hand: einzuschwenken in die Front des internationalen Kapitals gegen den Hort der Arbeiterklasse, gegen Sowjetrußland.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auch dafür braucht die Regierung freie Hand.
Deswegen die Vorlegung dieses Notetats.
Dieser Notetat kann, wie ich schon angedeutet habe, unmöglich von den Steuer- und Zollgesetzen losgelöst werden, die jetzt den Reichstag.
108 Sitzung.
Freitag den 01.
Juli 1925.
3781 (Crentzburg, Abgeordneter.)
Reichstag beschäftigen und wie die Deutsche Tageszeitung sagt nicht losgelöst werden von der Aufwertungsfrage.
Wir werden mit aller Schärfe vor den breiten Schichten des Proletariats klipp und klar die Frage stellen und das Proletariat ausrufen, sich nicht auf die parlamentarische Opposition zu verlassen, sondern mit allen Mitteln zu versuchen, außerparlamentarisch sofort den Kampf gegen die jetzt vorliegenden Gesetze zu führen.
Die werktätigen Masten müssen klar die Situation erkennen.
Sie müssen begreifen, daß in diesem Parlament eine Einheitsfront von den Deutschnationalen bis einschließlich Zentrum besteht, die rücksichtslos alle Lasten auf die Schultern der Arbeiterklasse abwälzen wird und bereit ist, einstimmig diesen Notetat anzunehmen, und die deshalb verpflichtet ist, gemeinsam mit der Regierung die Maßnahmen zu treffen, um die beginnenden Kämpfe der Arbeiterschaft gegen ihre Ausbeutung im Blute zu ersticken.
Gleichzeitig muß sich die Arbeiterschaft klar werden, daß von der loyalen Opposition der Demokraten und Sozialdemokraten nie etwas zu erwarten ist.
Die warten nur darauf, in die Koalition der Regierungsparteien hineinzukommen.
Die Arbeiter müssen sich klar werden, daß der Arbeiterschaft in den nächsten Monaten große Kämpfe bevorstehen und sie deshalb die Pflicht hat, jetzt sofort zu rüsten gegen diese Steuermaßnahmen, gegen den Notetat, um außerparlamentarisch dieser parlamentarischen Komödie ein Ende zu machen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dietrich (Franken).
(») Dietrich (Franken) (N.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es liegt meinen Gesinnungsfreunden fern, die Verhandlungen dieses Hauses unnötig zu verschleppen.
Wir können es aber uns nicht versagen, unserem Bedauern darüber Ausdruck zu verleihen, daß die Regierungsparteien es fertiggebracht haben, nahezu iede Verbesserung des Loses der Beamten abzulehnen, daß sich die Regierungsparteien die Gründe der Regierung so ohne weiteres zu eigen gemacht haben, insbesondere den Hinweis darauf, eine Erhöhung der Grundgehälter wirke preisverteuernd.
Keiner der Redner hat aber festgestellt, daß die Beamtengehälter seit langem nicht mehr aufgebessert worden sind, die Preise aber dennoch ununterbrochen steigen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir können es ja einmal erleben, daß die Reichsregierung damit einen Kampf gegen die Preisverteuerung eröffnet, daß sie die Beamtengehälter abbaut denn wenn eine Erhöhung der Beamtengehälter preisverteuernd wirken soll, dann müßte letzten Endes eine Herabsetzung der Beamtengehälter eine Preissenkung zur Folge haben.
Die Regierungsparteien, denen das Gewissen das muß gesagt werden ordentlich geschlagen hat, haben die ganze Sache dann rasch auf die Bierteljahresvorauszahlungen abgeschoben.
Demgegenüber muß festgestellt werden, daß die Vierteljahresvorauszahlungen eine grundsätzliche Besserung der Lage der Beamten nicht bringen.
Angenommen, daß die Vorauszahlung am 1.
Oktober beginnt, dann stehen die Beamten im Dezember vor dem Nichts denn gerade die Geldknappheit bringt es mit sich, daß sich die Beamten nicht so einteilen können und auch nicht den Willen haben, sich einzuteilen, wie es sonst vielleicht der Fall wäre.
Ich bedaure, daß der Herr Rrichsfinanzminister auch hier in der Öffentlichkeit sich die Argumente seines Vertreters im Haushaltsausschuß zu eigen gemacht hat und darauf hinwies, daß die Reichsbahn eine Erhöhung hrer Beamtengehälter nicht vornehmen könne und das Reich darauf Rücksicht nehmen müsse.
Ich stelle fest, daß damit der Entente ein maßgebender Einfluß auf unsere BesoldungsPolitik eingeräumt wird.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Gerade dadurch, daß sich die Reichsregierung diesen Standpunkt zu eigen macht, ist es unseren Unterdrückern möglich, immer wieder eine soziale Politik zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es nützt auch nichts, wenn der Herr Kollege Steinkopf nunmehr sagt: das geht nicht mehr, daß die Reichsbahnbeamten gewissermaßen gegen die übrigen Reichsbeamten ausgespielt werden, daß man durch den Hinweis auf sie die übrigen Beamten ebenfalls im Elend sitzen läßt.
Herr Steinkopf, ich würde mich gefreut haben, wenn Sie sich im vorigen Jahre im August, als die Beratung der Dawes-Gesetze und des Reichsoahngesetzes auf der Tagesordnung stand, hierhergestellt und erklärt hätten, was Sie jetzt unter dem Zwang der Verhältnisse erklären müssen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir Völkischen waren diejenigen, die in diesem Hause alle diese Dinge Ihnen vor Augen geführt haben, die oarauf hingewiesen haben, daß dann die Reichsbahnbeamten nichts anderes sind als Ausbeutungsobjekte einer internationalen privatkapitalistischen Gesellschaft und daß damit natürlich auch die Rückwirkungen auf das Los der übrigen Reichsbeamten gegeben sind.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Herr Kollege Steinkopf, wenn Sie sich im vorigen Jahre hierhergestellt und das gleiche wie wir gesagt hätten, würde ich sagen: »Sie sind ein kluger Mann«.
(Heiterkeit.)
So sind Sie nur ein mehr oder weniger geschickter Agitator, genau so wie Ihrer Partei die Agitation über alles geht.
Herr Kollege Steinkopf, als Sie im vorigen Jahre hätten beweisen können, daß Sie eine Arbeiterpartei sind, daß Sie die Werktätigen vor Ausbeutung, vor Unterdrückung schützen wollen, haben Sie statt das Dawes-Gutachten abzulehnen, es angenommen.
Da haben Sie versagt, und darum haben Sie so wenig wie die Deutschnationale Volkspartei, so wenig wie irgendeine Partei in diesem Hause außer uns das Recht, eine große Lippe zu riskieren und für die Beamten alles mögliche zu fordern.
Sie haben sich damals die Möglichkeit genommen.
Die Rede des Herrn.
Reichsfinanzministers hat im aroßen und ganzen keine Gründe gebracht, die wirklich stichhaltig wären, um dieses Versagen einer Verbesserung im Lose des Beamten zu beweisen.
Der Reichsfinanzminister hat erklärt: ich habe nichts.
Das war eigentlich das Thema seiner ganzen Rede.
Soweit dieses Thema in der Öffentlichkeit bei den Beamten variiert werden wird, werden sie gar kein Verständnis dafür aufbringen, daß tatsächlich kein Geld für sie vorhanden ist.
Ich mache nicht die Einwendungen des Herrn 3782 Reichstag.
108.
Sitzung.
(Dietrich (Frankens, Abgeordneter.)
Kollegen Steinkopf mit, in dem ich die Hetze gegen die Offiziere billige.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Keine Hetze!)
Gewiß, Herr Kollege Steinkopf, es ist nicht notwendig, daß man andere Volksgenossen in ihrem Reckte schmälert.
Das Reichsversorgungsgericht hat diesen Spruch gefällt, und es ist nicht notwendig, daß man, uni einem Teil der Volksgenoffen etwas zu geben, einem anderen, und zwar einem Teil, der es auch verdient hat, etwas nimmt.
Ick würde mich gefreut haben, wenn Sie für die Inflationssteuer und dergleichen Sachen eingetreten wären.
Aber warum denn dem einen geben, was man dem andern nimmt
Der Herr Finanzminister hat vor allen Dingen darauf hingewiesen, daß laufende Ausgaben für das Reich unerträglich seien.
Wir nehmen einmal an, dieses Argument stimme.
Warum hat aber dann die Reichsregierung auch eine einmalige Unterstützung der Beamtenschaft abgelehnt
Warum haben Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, nicht einmal diese einmalige Wirtschaftsbeihilfe in Höhe von 100 Mark für die Beamten genehmigt
Meine Damen und Herren, die Bilanz all der Verhandlungen, die über eine Besserstellung der Beamten stattgefunden haben, ist gleich null.
Es wurde abgelehnt die Erhöhung des Zuschlags zum Grundgehalt von 12, 5 auf 20 Prozent.
Es wurde abgelehnt eine ein malige Wirtschaftsbeihilfe, und die Vierteljahresvorauszahlung ist ebenfalls noch nicht sicher.
Es wurden gerade von einer Regierungspartei, die beinahe eine Palastrevolution vollzog, schon die schweren Bedenken geltend gemacht, die bestehen, wenn nun die Beamten (S) Schaft vor dieses Nichts gestellt wird.
Wir Völkischen brauchen auch an dieser Stelle nur darauf zu verweisen, worauf wir noch öfters in den kommenden Jahren hinweisen werden.
Sie haben sich durch den Dawes-Versklawungspakt die Möglichkeit geraubt, in Deutschland eine wirklich soziale Politik zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sie sistd jetzt im Begriff, durch neue Garantiepakte wiederum sich ans Ausland auszuliefern, wiederum Ihre Handlungsfreiheit einzuschränken.
Meine Damen und Herren!
Wir werden rücksichtslos immer und immer wieder brandmarken, daß Deutsch land nicht den Willen hat, sein Selbstbestimmungsrecht aufrechtzuerhalten.
Die Außenpolitik beherrscht die Innenpolitik, die Außenpolitik ist daS Primäre, und wenn Sie sich nicht dazu entschließen, endlick einmal die Außenpolitik von diesem unerträglichen Druck des internationalen Kapitals loszulösen, werden Sie immer und immer wieder vor solchen Pleiten stehen wie heute.
Jedenfalls: die Beamtenschaft wird allmählich ihre Konsequenzen aus diesem Ergebnis zu ziehen wissen.
(Lebhaftes Bravo bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Die Beratung in der allgemeinen Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe nun in der Einzelberatung auf §§ 1 bis 11 in der Fassung der zweiten Lesung, erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift, desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1!
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Freitag den 31.
Juli 1925.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nun zu der 05 Entschließung auf Nr.
1312 II: die Reichsregierung zu ersuchen, die im Haushalt für das Rechnungsjahr 1925 genehmigten Stellen vom 1.
April 1925 ab zu besetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung Nr.
1312 II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen dann zu der vom Berichterstatter mündlich mitgeteilten Entschließung des Ausschusses: die Reichsregierung zu ersuchen, den Reichsbeamten vom 1.
August ab mindestens 100 Prozent des gesetzlichen Wohnungsgeldes zu gewähren.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Dann kommen wir zu den beiden Entschließungen, von denen ich vorhin Kenntnis gegeben habe.
Die erste bezieht sich darauf, daß die Weiterführung der Außenpolitik nur mit Zustimmung des Kabinetts und des Auswärtigen Ausschusses erfolgen soll.
Dazu hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus »vir kommen deshalb zur Abstimmung auf einfachem Wege.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ent- dü schließung v. Graefe (Mecklenburg) zur auswärtigen Politik ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu der zweiten Entschließung, die handschriftlich vorliegt und die sich auf die Begünstigung der ostjüdischen Großschieber und die Verfolgung der Iustizbeamten bezog.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Dann ist noch eine Formalität nachzuholen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) beantragt, den Häushalt der allgemeinen Finanzverwaltnng für 1924 und den Gesamthaushalt für 1924 in zweiter und dritter Lesung heute zu genehmigen.
Ich setze sie auf die Tagesordnung und nehme die Zustimmung des Hauses für die zweite und dritte Lesung an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist nicht der Fall.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Vorlagen sind in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Wir kommen jetzt zum bisher zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Vermögen- und Erbschaftsteuer (Nr.
798 der Drucksachen), Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
3783 (Präsident Löbe.)
Berichte des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1236, 1265 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Dr. Fischer (Köln).
Meine Damen und Herren!
Wir waren bei der Gruppe der ZZ 6 bis 9 angelangt.
Dazu war der Herr Abgeordnete Ströbel zum Wort gemeldet.
Er hat das Wort.
Ströbel (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und und Herren!
Ich möchte einige Worte zu dem Tarif der Vermögensteuer sagen.
Nach den von der Mehrheit des Hauses gefaßten Beschlüssen soll der Tarif folgendermaßen aussehen: Bei Vermögen bis zu 16 000 Mark soll eine Vermögensteuer von 2 vom Tausend erhoben werden, bis 25 000 3, bis 250 000 4, bis 500 000 5, 5, bis zu 1 Million 6, bis zu 2 Millionen 6, 5, bis zu 5 Millionen 7, darüber hinaus 7, 5.
Wir haben beantragt, daß der Tarif von 2 bis zu 10 vom Tausend gestaffelt wird.
An dem Tarif, wie ihn der Ausschuß angenommen hat, setzen wir aus, daß die Staffelung bei den größeren Vermögen viel zu langsam erfolgt.
Bei den kleineren Vermögen ist eine erhebliche Staffelung vorhanden.
Da geht es von 2 vom Tausend auf 3 vom Tausend, also um 50 Prozent, dann auf 4 vom Tausend.
Aber nachher ist die Staffelung sehr langsam.
Von 500 000 Mark ab wird nur noch um erhöht, und später bei der letzten Stufe steigt die Staffelung gar nur noch um Ich meine, so kann der Tarif nicht aussehen.
Der Tarif, wie wir ihn beantragen, ist außerordentlich be (L) scheiden.
Er ist das mindeste von dem, was gefordert werden muß.
Außerdem aber hat der Tarif, wie er vom Ausschuß vorgelegt worden ist, noch einen anderen Fehler.
Er geht in Wirklichkeit gar nicht bis zu 7, 5 vom Tausend, sondern für die meisten Vermögen nur bis zu 5 vom Tausend.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird zunächst bestimmt, daß in den Jahren 1925 itnd 1926 die Erhöhung über 5 vom Tausend überhaupt nicht erfolgen soll, und zweitens wird bestimmt, daß bei Vermögen diese Vermögensteuer über 5 vom Tausend nicht erhoben werden soll, wenn sie bereits einer Ertragsbesteuerung durch Länder und Gemeinden unterliegen.
Wir haben zunächst den Antrag gestellt, von 2 bis 10 vom Tausend zu staffeln, und darüber hinaus einen Eventualantrag, daß, wenn unser Antrag abgelehnt wird, dann wenigstens die Bestimmungen gestrichen werden, die jene Ausnahmen enthalten, die ich soeben gekennzeichnet habe.
Wir fordern also, wie ich gesagt habe, eine raschere Progression bei den größeren Vermögen.
Die Höchstgrenze von 10 vom Tausend soll nicht erst bei 5 Millionen erreicht werden, sondern schon bei 2 Millionen Vermögen, und soll bereits bei einem Vermögen von 1 Million 8 vom Tausend betragen statt 6, wie es in dem uns vorliegenden Ausschußantrage vorgesehen ist.
Unser Antrag ist, wie ich bereits hervorgehoben habe, außerordentlich bescheiden.
Er geht in der Endstaffelung nur bis zu 10 vom Tausend statt 7, 5 vom Tausend.
Das ist viel weniger, als jene Vermögensteuer darstellte, die im Jahre 1922 bestand.
Damals I Reichstag 1925.
'108.
Sitzung.
existierte der Tarif von 2 bis 10 vom Tausend.
Da- (0) neben aber bestanden noch prozentuale Zuschläge, durch die der Tarif in Wirklichkeit bis zu 30 vom Tausend erhöht wurde, so daß wir heute nur ,.
von dem fordern, was im Jahre 1922 bestand.
Wir haben wegen unserer sehr bescheidenen Anträge denn auch Angriffe der Kommunisten im Ausschuß erfahren.
Man hat uns gesagt, unsere Staffelung sei viel zu gering.
Wir haben uns deshalb auf unsere sehr bescheidenen Forderungen beschränkt, weil wir den bürgerlichen Parteien die Möglichkeit geben wollten, für unseren Antrag zu stimmen, und weil wir der Auffassung waren, daß wir nicht Anträge stellen sollten, die sich agitatorisch nach außen hin sehr hübsch assnehmen, die aber gar keine Aussicht auf Annahme haben, gegen die von den bürgerlichen Parteien, den Kompromißparteien, allerhand Bedenken erhoben werden könnten sondern wir sagten uns: wir müssen gerade Anträge stellen, die bei dem geringsten guten Willen von den bürgerlichen Parteien akzeptiert werden konnten, und wir glaubten, daß, wenn trotzdem eine Ablehnung erfolge, das sehr viel blamabler für die Kompromißparteien sei, als wenn sie weitergehende Anträge ablehnen würden.
Deshalb haben wir unseren Antrag so gefaßt, daß er Annahme finden konnte.
Namentlich auch die Regierung sollte sich eigentlich für die Annahme unseres Antrages einsetzen.
Im Ausschuß hat der Herr Iinanzminister und hat sein ganzer« tab wiederholt bewegliche Klage darüber geführt, daß im Etat ein Defizit vorhanden fei, und daß das Defizit, gleichviel ob es 375 Millionen oder 600 bis 700 Millionen betrage, nur schwer gedeckt werden könne.
Nun, wir wollen dem Reich durch jene höhere Staffelung der Vermögensteuer höhere Einnahmen verschaffen, und es ist nicht abzusehen, warum unser Vorschlag auch nur von der Regierung selbst abgelehnt werden sollte.
Es ist im Ausschuß von der Regierung auch darauf hingewiesen worden, daß ein Defizit sehr leicht alle Unannehmlichkeiten für Deutschland zur Folge haben tonnte, daß eine Kreditsperre des Auslandes eintreten tonnte, daß wir zu einer neuen Inflation kommen tonnten, daß uns womöglich dann ein neuer wirtschaftlicher Zusammenbruch bevorstehe.
Das ist in der Tat nicht allzu schwarz gemalt.
Denn wenn es so weitergeht, wie es bisher bei uns mit der Steuerpolitik gehalten worden ist, wenn man alle Lasten nur auf die Besitzlosen abwälzt, wenn man durch ungeheure neue Steuern, durch Mietsteuern, durch Erhöhung der anderen Steuern immer neue Lasten auf die Schultern der arbeitenden Schichten wälzt, dann zwingt man diese Schichten ja, die umfassendsten Lohnkämpfe zu unternehmen, um nur ihren notdürftigsten Lebensunterhalt zu sichern.
Dadurch, daß die Arbeiter gezwungen sind, sich höhere Löhne zu erkämpfen nicht um irgendeine Besserung ihrer Lebenslage herauszuschlagen, sondern nur um jenen Tribut auszubringen, der ihnen von den besitzenden Klassen durch allerlei direkte und indirekte Steuern aufgebürdet wird —, führt man gerade eine Schädigung der Wirtschaft herbei, erschwert man die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Wirtschaft auf dem Weltmarkt, von der ja sonst immer die Rede ist.
Deshalb wäre es notwendig, daß man zur Vermeidung solcher schweren sozialen Kämpfe wirkliche Besitzsteuern erhöbe und die Steuern da nähme, wo sie in Wirklichkeit genommen werden 533 3784 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Ströbel, Abgeordneter.)
M können, ohne dem Besitz irgendeine Unbilligkeit zuzumuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß jene 10 vom Tausend, die wir fordern, sehr wohl getragen werden können, und wenn die Mehrheit des Ausschusses schon der Ansicht war, daß 7, 5 vom Tausend getragen werden könnten, so können doch auch unbedingt die 10 vom Tausend aufgebracht werden.
Diese 10 vom Tausend sollen ja erst die Vermögen über zwei Millionen treffen, die kleinen werden dadurch gar nicht betroffen.
Diese 10 vom Tausend stellen in Einkommensteuer umgerechnet nur 10 Prozent Einkommensteuer dar, und da wir eine Einkommensteuer von nur 40 Prozent haben, während alle anderen Länder, die zum Vergleich herangezogen werden können, England, Frankreich und Österreich, eine weit höhere Einkommensteuer haben, so ist es doppelt notwendig, unserem Antrag auf Erhöhung des Tarifs bis zu 10 vom Tausend zuzustimmen.
Die Regierung macht es sich allerdings furchtbar leicht.
Wenn man ihr, wie ich das gestern getan habe und wie wir das wiederholt schon getan haben, vorrechnet, daß in England 7600 Millionen an Einkommensteuer und Erbschaftsteuer jährlich aufgebracht werden, während in Deutschland an Einkommensteuer plus Vermögensteuer plus Erbschaftsteuer nur 1400 Millionen aufgebracht werden, also der fünfte Teil davon, dann sucht sie sich erstens damit herauszureden, daß in England ein sehr viel höheres Einkommen vorhanden sei.
Es wäre lächerlich, zu behaupten, daß das Einkommen in England fünfmal höher sei als bei uns in Deutschland.
Zweitens redet man sich damit heraus, (v) daß ja England auch keine Vermögensteuer hätte und daß deshalb bei uns die Erbschaftsteuer nicht so hoch zu sein brauche, da sie ja einen Ersatz in der Vermögensteuer finde.
Wenn man schon dieses Argument vorbringt, dann kann man es nicht noch einmal verwerten, wenn es sich darum handelt, wenigstens unsere Einkommensteuer so hoch zu machen, wie sie in England, wie sie in Frankreich und in Österreich ist.
Dann muß man wenigstens durch die Vermögensteuer dafür sorgen, daß noch jene 10 Prozent zu den 40 Prozent der Einkommensteuer hinzukommen, die in England und Österreich erhoben werden.
In Frankreich geht man sogar bis zu 70 Prozent der Einkommensteuer, und 'dort sind die unteren Einkommen in viel höherem Maße einkommensteuerfrei als bei uns in Deutschland die Einkommensteuergrenze liegt bei 1500 Mark —.
Zu dieser viel höheren Einkommensteuer tritt auch noch eine erhebliche Erbschaftsteuer, die einen jährlichen Ertrag von 350 Millionen in Reichsmark umgerechnet bringt.
Demgegenüber muß immer wieder die Forderung erhoben werden, daß auch bei uns die direkten Steuern in einigermaßen entsprechender Weise ausgebaut werden.
Leider ist das bis heute nicht geschehen.
Man kann nicht zu behaupten wagen, daß für Deutsckland 40 Prozent Einkommensteuer die Höchstgrenze des Erträglichen sei.
Wir haben alle Ursache, in Deutschland die Besitzsteuern bis an die Grenze des Möglichen zu treiben.
Was in anderen Ländern, was in Frankreich, was sogar in Österreich möglich ist, muß auch bei uns in Deutschland durchgesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben im Ausschuß der Finanzminister und der Staatssekretär darauf hingewiesen, daß das Ausland unser Finanzgebaren mit Argusaugen überwache, daß (6, der Transferkommissar mit gespanntester Aufmerksamkeit die Entwicklung der deutschen Verhältnisse verfolge.
Das ist nur ein Grund mehr für Deutschland, eine anständige Steuerpolitik zu betreiben, nicht nur die Minderbemittelten, sondern den Besitz in viel höherem Maße heranzuziehen, also vor allen Dingen die großen Einkommen und die großen Vermögen angemessen zu besteuern.
Der Finanzminister hat in der ersten Lesung erklärt, die Dawes-Sachverständigen hätten sich mit den jetzigen Steuervorlagen ganz einverstanden erklärt.
Nun, im Dawes-Gutachten war es seinerzeit anders zu lesen.
Da hieß es, die vorgelegten Berechnungen über die Steuerleistungen der verflossenen Jahre hätten bewiesen, daß die Reicheren nicht in berechtigtem Ausmaße zu den Steuern herangezogen seien, das sei zweifellos einer der Hauptgründe für die Schwierigkeiten des Haushalts gewesen.
Wie richtig das ist, wie wir durch jene Fahrlässigkeiten der Steuerhebung in der Kriegs- und Inflationszeit zum Ruin der deutschen Finanzen und zu allem, was daraus resultierte, zur Ruhrbesetzung, zum Zusammenbruch unserer Währung und zu allen späteren Schwierigkeiten gekommen sind, das habe ich bereits gestern nachgewiesen.
Wir sollten es also nicht provozieren, daß demnächst noch ähnliche Kennzeichnungen der deutschen Besitzbesteuerung in die Welt hinausgehen.
Zu alledem kommt noch das erschwerende Moment, daß bei uns die Besteuerung der Besitzlosen in einem Maße betrieben wird, wie sonst nirgends auf dem ganzen Erdball.
bis allerdeutschen Steuern werden auf die breite Masse aller Besitzlosen abgewälzt.
Ich will das im einzelnen nicht mehr ausführen, die Dinge sind ja nachgerade bekannt.
Es gibt nur noch ein Moment, das von der Regierung und den Angehörigen der Kompromißparteien immer vorgebracht worden ist: Ja, wir müssen unseren Besitz schonen im Interesse der Kapitalbildung, wir dürfen unseren Besitz nicht so hart angreifen wie in anderen Ländern, weil sonst nicht das nötige Betriebsund Anlagekapital zusammengebracht wird.
Ich sollte doch meinen, daß die Kapitalbildung bei der Industrie und beim Agrariertum gerade bei uns in den Jahren der Inflation treibhausmäßig gefördert worden ist, daß bei uns eine Kapitalbildung, eine Kapitalakkumulation auf Kosten der ausgeplünderten Arbeitermassen und der nicht minder ausgeplünderten mittelständlerischen Schichten stattgefunden hat wie in keinem anderen Land der Welt.
Wo ist denn das Kapital, so möchte ich fragen, von weit über 100 Milliarden geblieben, daß durch die Inflation aus den Taschen der Arbeiter und des Mittelstandes herausgeholt worden ist
Wo sind denn alle jene Hypothekensummen geblieben, wo alle jene Beträge, die in den Sparkassen lagen und die jetzt nur zu einem Viertel oder zu einem Achtel aufgewertet werden sollen
Wo sind denn alle diese Riesensummen geblieben
Sie haben sich doch nicht spurlos verflüchtigt, sie treiben sich doch nicht etwa als eine Art Kometenstaub in dem Weltall herum.
Sie sind in die Taschen der Jnflationsgewinnler hinübergewandert.
Es hat nur eine Umschichtung der Vermögen und des Kapitals stattgefunden.
Was den Arbeitern und Mittelständlern genommen worden ist, hat sich bei den besitzenden Klassen angesammelt.
Deshalb ist es notwendig, daß wir mit der Vermögensteuer so weit gehen, wie das irgend Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
3785 (Ströbel, Abgeordneter.)
möglich ist, mindestens bis zu den von uns vorgeschlagenen-10 vom Tausend.
Kapitalbildung ist auch dann möglich, selbst wenn das Einkommen bis zu 50 Prozent besteuert wird.
Das wäre aber nur der Fall, wenn jene Einkommensteuer bis zu 10 vom Tausend angenommen werden würde.
Selbst dann könnte noch Kapital akkumuliert werden.
Denn wenn jemand mit 100 000 Mark Einkommen 50 000 Mart Steuern zahlen muß und 20 000 Mark zu einem standesgemäßen Leben braucht, bleiben immer noch 30 000 Mark jährlich übrig, die als neues Anlagekapital verwendet werden können.
Im Ausland erfolgt die Kapitalbildnng auch nicht anders.
Das Ausland versteuert den Besitz derartig hoch, daß nur mäßige Summen zur Kapitalakkumulierung übrigbleiben.
Wir sehen gar nicht, warum das in Deutschland auf Kosten der breiten Massen anders sein soll.
Wohl aber gibt man im Ausland den Arbeitern und auch dem Mittelstand die Möglichkeit, zu sparen.
Gerade dadurch, daß man den Arbeitern im Ausland höhere Löhne zahlt und den Mittelstand geringer belastet, schafft man diese Möglichkeit zur Ansammlung von Spargeldern, die dann befruchtend für die Wirtschaft wirken können.
Solange man in Deutschland von dem Proletariat die hohen Steuern zahlen läßt und den Lebensmittelwucher treibt, treibt man keine vernünftige Kapitalbildungspolitik.
Mit Recht hat man früher einmal gesagt: 1 hat der Bauer Geld, hat 's die ganze Welt.
Zu der Zeit, als der Bauer noch den größten Teil der Gesamtbevölkerung darstellte, wo der Prozentsatz der bäuerlichen Bevölkerung noch nicht nach der Reichsstatistik auf 27 Prozent der Gesamtbevölkerung zurückgegangen war, war das unbedingt richtig.
Jetzt wird dieser Anteil des Bauernstandes noch um einige Prozent weiter zurückgegangen sein.
Das Wort trifft also nicht mehr zu.
Dafür gilt aber nun das Wort, daß, wenn der Arbeiter Geld hat, die ganze Welt Geld hat, daß dann die ganze Wirtschaft sich lebhaft entfalten kann.
Triebe man deshalb in Deutschland eine so vernünftige Politik, wie wir vorschlagen, eine Politik der Schonung der arbeitenden schichten und des kleinen Mittelstandes und zöge die besitzenden Klassen in dem Maße heran, wie ich es charakterisiert habe an der Hand des Vermögensteuertarifs, dann käme man zu einem vernünftigen Ergebnis auch für die Möglichkeit der Kapitalbildung, dann triebe man eine Politik zur Rettung und Gesundung der deutschen Wirtschaft und zur Erhöhung des moralischen Ansehens Deutschlands in der Welt, das uns so bitter nottut.
sBravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (DD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir kommen auf unseren Antrag 1289 zurück, der im Ausschuß abgelehnt worden ist.
Wir sind der Auffassung, daß die Regierung sozusagen wirtschaftlich in Wölkenkuckucksheim lebt, daß sie immer noch der Friktion Raum gibt, daß der Ehemann tatsächlich derjenige ist, der in den allermeisten Fällen allein die Familie erhält und ernährt.
Diese Tatsache besteht, wie ich neulich bei einer anderen Gelegenheit schon ausführen konnte, leider nicht, sondern bei einem ganz großen Teil der deutschen Familien kann ohne die ständige wirtschaftliche Mitarbeit der Frau der Haus- GH halt der Familie nickt aufrechterhalten werden.
Das Einkommen der Hausfrau und Jamilienmutter trägt wesentlich zur Existenzgrundlage für die Familie bei.
Schon der Augenschein beweist das, wenn man sich nur etwas in der Welt umsieht.
Das wird übrigens auch, was die Regierung, wenn sie auf den Augenschein nichts gibt, wissen müßte, durch die Berufsstatistiken bewiesen, obschon diese Berufsstatistiken noch ein verhältnismäßig viel zu günstiges Bild geben, weil sehr viele Frauen aus den verschiedensten Gründen z.
B. häufig aus sozialen Gründen im Mittelstand und in den höheren Schichten die Tatsache ihres sehr starken Miterwerbs oder 'gar ihres Vollerwerbs bei der Berufszählung nicht angeben.
In Wirklichkeit ist also die Sachlage so, wie ich sie geschildert habe, daß ohne die ständige berufliche Erwerbsmitarbeit der Frau die Haushaltungen nicht aufrechterhalten werden können.
8 8 Absatz 2 Ziffer 2 im Artikel I des Vermögensteuergesetzes trägt dieser Tatsache keineswegs Rechnung.
Er geht von einer vollkommen verkehrten Einschätzung des Wertes der Mitarbeit der Frau für den Unterhalt der Familie aus.
Er geht auch von einer vollkommen falschen Wertung der Gesundheit der Frau als Voraussetzung für die wirtschaftliche Sicherheit der Familie und für die Erfüllung der Pflichten aus, die die Frau als Hausfrau und Mutter neben ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit noch hat, da, wie wir ja wissen, in den allermeisten Fällen neben der beruflichen Tätigkeit auch noch die Hausfrauenpflichten'erfüllt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es fällt uns auf, daß gerade jene bürgerlichen llb Parteien, die sich gern als diejenigen bezeichnen, die ein besonders reges Interesse, ja beinahe ein Monopol für das Verständnis der Nöte des Mittelstandes besitzen, ausgerechnet Bestimmungen mitmachen wollen, die in hohem Maße- den mittleren und kleineren Mittelstand treffen.
Zahllose Beispiele könnte man anführen ich will mich auf einige wenige beschränken, in denen die erwerbsberufliche Mitarbeit der Frau für jedermann vor Augen liegt.
Es gibt z.
B. Ärztinnen, 'deren Männer entweder selber Arzte sind oder einen anderen Beruf haben, von Venen notorisch feststeht, daß den allergrößten Teil des Familienunterhalts die reichlich und überreichlich beschäftigte Frau, nämlich die Ärztin erwirbt.
Aber wir wollen von den akademischen Berufen absehen und zu den anderen Berufen übergehen auf deren Schätzung Sie von der Rechten angeblich so großen Wert legen, zum gewerblichen Mittelstand.
Kennen Sie viele selbständige Gewerbetreibende, sagen wir einmal aus der Branche der Fleischer, der Bäcker, der Installateure, der Grünkramhändler oder auch jemanden aus den höheren Arbeiterschichten oder aus Angestellkenschichten, deren Frau nicht voll erwerbstätig mit an der Arbeit wäre
Wer ist es denn eigentlich, der z.
B. beim Fleischer den Laden mit versieht, ja häufig, weil der Mann in anderer Tätigkeit als Fleischer beschäftigt ist, Tag für Tag die ganze Ladenkundschaft bedient
Wer ist es denn, der den Laden aufmacht, den Verkauf leitet und das Publikum bedient beim Grünkram- und beim Lebensmittelhändler, beim Bäcker usw.

Das ist die Frau.
Er ist morgens früh in der Halle oder in der Backstube, und wenn er 522 3780 Reichstag 108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(vr.
Lüders, Abgeordnete.)
) zurück kommt, schläft er ein paar Stunden das muß er —, und sie versieht das ganze Ladengeschäft.
Wer bedient denn die Kundschaft beim Installateur und Elektrotechniker
Er ist mit dem Gesellen draußen auf Installation, macht die Installationen, und sie ist im Laden, den ganzen Tag von morgens bis abends.
Meine Herren!
Gehen Sie in die Läden, lassen Sie nicht nur Ihre Frauen in die Läedn gehen, dann werden Sie sich davon überzeugen können, daß das Tatsachen sind, die niemand widerlegen kann.
Auch zahllose Arbeiter- und Angestelltenfrauen haben neben ihrem Manne einen Beruf.
Sie sind tätig als Schneiderinnen, Putzmacherinnen und ähnliches.
Sie tragen damit ein Wesentliches, oft das Ausschlaggebende dazu bei, die Familie zu erhalten.
Das sollten gerade Sie, meine Herren von den Rechtsparteien, doch nicht übersehen, da Sie sonst und mit Recht so großen Wert darauf legen, daß die Frauen nicht gezwungen sind, auf außerhäusliche Arbeit zu gehen.
Jene Frauen versehen ihre Berufstätigkeit im Hause und können dort nebenbei noch die Kinder beaufsichtigen und versorgen.
Diesen wirtschaftlichen Tatsachen müssen wir Rechnung tragm, d. h. man muß die Steuergesetze so machen, daß nicht Bestimmungen getroffen werden, die an diesen Tatsachen glattweg vorbeigehen, nur weil vielleicht die Regierung meint, ein paar Groschen Steuern mehr bekommen zu können.
Die Berücksichtigung wirtschaftlicher Verhältnisse scheint überhaupt der Regierung ganz gleichgültig zu sein, wenn sie nur Geld einsacken kann.
Ob Familien dabei kaputt gehen, ist offenbar Nebensache.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Frauen sind also nicht, wie der Herr Regierungsvertreter, der anscheinend noch nie in solchen Geschäften war, neulich im Ausschuß gemeint hat, nebenberuflich erwerbstätig.
Nein, Herr Regierungsvertreter, auch wenn diese Frauen in der Berussstatistik nicht als hauptberuflich tätig eingezeichnet worden sind, sehr oft, weil sie aus den Ausdrücken der Listen nicht klug werden, allerdings manchmal auch aus anderen Gründen, so sind sie doch alle so gut wie hauptberuflich mittätig und tragen wesentlich dazu bei, die Familie zu erhalten.
Wir haben unseren Antrag, um Mißdeutungen vorzubeugen, so formuliert, daß gar kein Zweifel entstehen kann, daß wir nur diejenigen Frauen meinen, die regelmäßig miterwerbstätig oder haupterwerbstätig sind.
Wir haben beantragt, daß, wenn auch die Ehefrau über 60 Jahre alt, wenn sie erwerbsunfähig oder erwerbsbescbränkt ist, Befreiung von der Vermögensteuer für die zusammen veranlagten Ehegatten eintreten kann und nicht etwa nur dann, wenn das alles bei dem Ehemanne der Fall ist, weil von ihm angenommen wird, daß er allein die Familie unterhält.
Das Gesagte gilt auch für viele Bauernfrauen.
Wer versieht die Kleinviehzucht, besorgt das Geflügel, den Gemüse- und Obstgarten
Das macht die Bauersfrau sie ist also auch wesentlich miterwerbstätig.
In all diesen Familien soll, wenn die Frau erwerbsunfähig oder erwerbsbeschränkt oder 60 Jahre alt ist, die Steuervergünstigung nicht in Frage kommen

Der Herr Regierungsvertreter hat neulich im Ausschuß auf den Billigkeitsweg verwiesen.
Ja, warum sollen sie eigentlich auf die »Billigkeit ''angewiesen sein, wenn man den Gesetzesweg beschreiten kann
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Warum will man immer wieder weitere Kreise gerade des verarmten Mittelstandes dazu zwingen, Bittgänge und Eingaben zu machen, nur um die allereinfachsten wirtschaftlichen Selbstverständlichkeiten zu erringen '
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum will man immer gerade die Kreise des Mittelstandes, die man doch sonst so zu schützen vorgibt, in die Lage bringen, daß sieEingaben machen sollen, bei denen sie gar nicht wissen, welchen Weg sie dafür gehen müssen
Oder ist die Absicht vorhanden, zu erreichen, daß die Leute aus Unkenntnis diesen Eingabeweg nicht gehen können
Denken Sie vielleicht, daß die Frau eines Bäckers oder der Bäcker selber eine Ahnung davon hat, daß der 8 108 in Betracht kommen kann, wenn die Frau erwerbsunfähig geworden ist!
Kein Mensch hat davon eine Ahnung auch die Männer wissen das nicht.
Es ist leicht begreiflich, daß niemand eine Ahnung hat von diesem Billigkeitsweg und die Eingabe nicht machen kann.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung steckt ein paar Groschen in die Tasche und die Familie geht dabei kaputt.
Das scheint ihr sehr gleichgültig zu sein.
Und was ist die weitere Folge
Sie ist doch sonst so sehr schüchtern das hat sie bei der Begründung des Artikels 14 der Personal-Abbau-Verordnung gesagt —, in die Familienverhältnisse einzudringen.
Bildet man sich ein, daß zur Nachprüfung eines solchen Bittgesuches nicht in die Familienverhältnisse eingedrungen werden muß
Bis ins letzte müssen die Familien nachweisen, wo ihre paar Groschen herkommen, die von der Steuer befreit werden sollen.
Nein, wir wollen einen ganz einfachen Weg gehen, nicht den der Billigkeit, dessen Beschreitung im Erfolge auch recht unsicher in der Luft schwebt, sondern wir wollen Steuergesetze machen nach vernünftigen wirtschaftlichen Grundsätzen, unter Berücksichtung einfach unbestreitbarer wirtschaftlicher Tatsachen, wie sie dadurch zustande gekommen sind, daß der Mann wir sagen: leider in weitesten Kreisen nicht mehr in der Lage ist, allein die Familie zu erhalten.
Das ist eine Tatsache.
Alle schöne Reden helfen darüber nicht hinweg.
Zum Schutze der Familie, zum L-chutze der wirtschaftlichen Kraft des Mittelstandes, haben wir unseren Antrag gestellt, und wir bitten Sie, ihn anzunehmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Höllein (L )
Abgeordneter: Sie werden mich noch öfter sehen, Herr Abgeordneter Lohmann verlassen Sie sich darauf!
Was beim Einkommensteuergesetz begonnen und beim Körperschaftsteuergesetz fortgesetzt wurde, wird beim Vermögensteuergesetz noch um einige Grad verschärft.
Wohin wir blicken, Abbau der Besitzsteuertarife in sehr erheblichem Umfange, Abbau des Kör3787 1 Reichstag.
108.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
uv, Perschaftsteuertarifs durch Wegfall der ISprozentigen Zuschläge auf die ausgeschütteten Gewinne, und hier beim Vermögensteuergesetz abermals ein Abbau nicht nur gegenüber dem Tarif des Vermögensteuergesetzes vom 8.
April 1922, sondern sogar noch gegenüber dem Vermögensteuertarif der Zweiten Steuernotverordnung.
Der Tarif, der uns hier vorliegt, ist zunächst eine optische Täuschung, eine bewußte optische Täuschung, um mich mal sehr gelinde auszudrücken.
(Heiterkeit.)
Er ist in eine Form gekleidet, die dem unbefangenen Betrachter vortäuschen soll, als ob man tatsächlich eine sozialere Gestaltung des Tarifs durchführen wollte.
Aber räumlich getrennt von diesem Tarif sehen wir plötzlich an anderer Stelle ein eingeschobenes, ganz unscheinbares Paragräphchen (Heiterkeit) des Inhalts, daß die hier zur Verschönerung des Tarifs geschaffenen Zuschläge oder Erhöhungen für die Jahre 1925 und 1926 nicht erhoben werden sollen.
Ist das nicht von vornherein die Absicht einer bewußten Irreführung der breiten Massen, der klar erkennbare Wille, diese Zuschläge niemals in Kraft treten zu lasten, und zwar ebensowenig wie die Tarife des Vermögensteuergesetzes vom Jahre 1922.
Auch dort hatte man einen solchen Bluff geleistet und einen Schwindeltarif aufgestellt man hat ihn aber niemals praktisch zur Anwendung gebracht.
Wir halten uns deshalb für verpflichtet, schon in diesem Zusammenhang auf diesen neuerliche Volksbetrug hinzuweisen, den die Regiert rungsmehrheit hier wiederum begeht.
Später wird noch im weiteren auf die Tatsache selbst einzugehen sein, und zwar in einer Form, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt.
Vorderhand wollen wir uns mit dieser Feststellung begnügen.
Jetzt aber müssen wir im einzelnen nachweisen, wie der Abbau der Vermögensteuertarise erfolgt ist und wie die Bourgeoisie in so ungeheuerlichem Maße ihr Wort gebrochen hat, das sie seinerzeit unter dem Druck des Massenaufmarsches des revolutionären Proletariats geben mußte.
Aus diesem Beispiel kann die deutsche Arbeiterklasse eine sehr wichtige und nützliche Lehre ziehen.
Aus der Entwicklung des Vermögensteuertarifs läßt sich ganz eindeutig und klar wie an der Skala eines Thermometers ablesen, wie der Massendruck von draußen auf die Gestaltung der Steuertarife zurückwirkt.
Das sollten sich vor allem die Herren Sozialdemokraten gesagt sein lassen, die immer noch glauben, durch gute Gründe und zahlenbelegte Argumente die abgehärteten großkapitalistischen Wölfe in gutmütige sozialistische Haustiere verwandeln zu können.
(Große Heiterkeit.)
Nein, Leuten dieser Art kann man nur beikommen, wenn man dieselben Waffen, die sie selbst rücksichtslos anwenden, auch gegen sie selbst rücksichtslos in Anwendung bringt, wenn man sie unter den unmittelbaren Druck der Massen setzt, wenn man die Massenbataillone gegen sie organisiert und mobilisiert.
Nur so ist bei dielen Leuten überhaupt etwas auszurichten und zu erreichen.
(Lachen rechts.)
Freitag den 31.
Juli 1925.
Zur Illustrierung dieser historischen Notwendigkeit (6 einige Tatsachen!
Unter dem Druck des revolutionären Aufmarsches des deutschen Proletariats und aus Angst, von den aus der Tiefe empordrängenden Massen vollkommen expropriiert zu werden, hat die Bourgeoisie zunächst so getan, als ob sie endlich einmal ehrlich Steuern zahlen wolle.
Es gelang ihr denn auch ohne besondere Mühe, die allzu leichtgläubigen sozialdemokratischen Führer zu täuschen und sie glauben zu machen, sie könnten auf dem Wege der bürgerlichen Steuergesetzgebung die Expropriation der Expropriateure durchführen.
Die Bourgeoisie erklärte sich damals bereit, ein Reichsnotopfer zu bringen, und auf dem Papier wurde darüber ein sehr schönes Gesetzlein zusammengeschustert.
Die Ausführung dieses Gesetzleins aber war sehr, sehr mangelhaft.
Nur die Dummen, die Ehrlichen, nur die, die mit einem Brett vor dem Kopf in der großkapitalistischen Welt herumlaufen, haben die Leistungen, die sie auf Grund dieses Gesetzes zu machen hatten, wirklich erfüllt nur die wenigen kleinen, ehrlichen und geraden kleinbürgerlichen Elemente haben ihrem Vaterlande auch das Reichsnotopfer bezahlt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Raffkes und das ganze andere Gelichter, das sich ihnen immer zugesellt, aber haben nichts bezahlt, haben sich vielmehr die Steuern stunden lassen.
Man hatte im Gesetz nämlich vorgesehen angeblich zur Erhaltung des Vermögens und zur Verhinderung einer Zerreißung —, daß man das Notopfer in dreißigjährigen Raten bezahlen kann.
Und die Auguren haben darüber nicht nur gelächelt, sondern dabei noch ge- wältig profitiert.
Sie haben nichts gezahlt und wer- den durch den neuen Tarif für ihre schmachvolle Steuerdrückebergerei noch besonders belohnt, während die ehrlichen Kleinbürger, die ihre Steuerpflicht damals redlich erfüllten, dafür geradezu gezüchtigt worden sind.
schließlich konnte das Kapital es sich bereits im Jahre 1922 dank der arbeiterfeindlichen Politik der deutschen Sozialdemokratie leisten, dem deutschen Proletariat die Herausforderung zu bieten, daß auf die weitere Erhebung des Reichsnotopfers verzichtet werden sollte.
Allerdings eine kleine Konzession mußte man damals noch machen.
Noch immer waren die Massen in Bewegung, noch immer waren sie geneigt, zu reagieren, wenn die Stockstreiche auf ihren Magen gar zu hageldicht nieder sausten, und so mußten sich die Regierung und die Raffke-Mehrheit wohl oder übel noch dazu bequemen (Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, nicht so von der Mehrheit des Hauses zu sprechen.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Ich rede ja vom Jahre 1922 die Mehrheit ist ja nicht mehr da.
(Heiterkeit.)
Also sie waren damals noch gezwungen, gewisse Konzessionen zu machen.
Der Massendruck peitschte den nicht vorhandenen Steuerzahlungswillen der Bourgeoisie immerhin noch zu einer gewissen Tätigkeit an, und so hat man denn im Vermögensteuergesetz von 1922 die Bestimmung getroffen, daß zur Abgeltung 3788 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
L) der noch nicht gezahlten Reichsnotopferbeiträge auf 15 Jahre hinaus zu den neuen Steuersätzen Zuschläge bis zu 200 Prozent der festgesetzten Vermögensteuer zu zahlen seien.
Das Gesetz ist zwar vom Reichstag verabschiedet worden, wurde dann aber in die bekannte Schublade gelegt, wo man alles vermodern läßt, was irgendwie geeignet erscheint, dem Kapital Ungelegenheiten zu bereiten.
Inzwischen hatten Stinnes und seine Meute dafür gesorgt, daß die Papiermark einen Purzelbaum nach dem anderen schlug und sich bei diesem Purzelbaumschlagen eine völlige Blutleere zuzog.
Wie gesagt: das Gesetz von 1922 ist nie zur praktischen Ausführung gekommen.
Nie ist auf Grund des damals beschlossenen Tarifs mit seinen Zuschlägen eine einzige Zahlung erfolgt.
Als dann die Reichsregierung nach dem völligen finanziellen Zusammenbruch im Herbst 1923 ihre Zweite Steuernotverordnung erließ, hat sie von diesen Zuschlägen ein klein wenig in die Gegenwart hinübergerettet.
Aber sie hat schon damals die Zuschläge um drei Viertel gegenüber dem Tarif von 1922 ermäßigt.
Die Zuschläge wurden damals herabgesetzt auf 20, 30,.
40 und 50 Prozent gegenüber 100, 150 und 200.
Wir sehen also, daß der Abbau des Tarifs graduell und progressiv erfolgt ist.
Die neue Vorlage der Reichsregierung brachte um den Vermögensteuersatz von fünf vom Tausend, und zwar ganz gleichmäßig für die großen wie für die kleinen Vermögen ohne irgendwelche Berücksichtigung der sozialen Leistungsfähigkeit der Steuerträger.
Das Prinzip, daß die Unteren relativ viel mehr zahlen müssen als die Oberen, gehört nun.
g. einmal zum eisernen Bestand der Steuergrundsätze der Schlieben-Regierung.
Im Ausschuß hat man auf Grund der Kritik, die wir geübt haben, schließlich doch empfunden, daß die öffentliche Festnagelung dieser Tatsachen vor den Massen draußen gar zu aufreizend wirken würde.
Deshalb hat die Zentrumsfraktion wieder einmal ihren alten Demagogieschimmel aus dem Stall geholt (Heiterkeit links) und uns schließlich das Produkt beschert, das uns hier in dem neuen Absatz 3 des § 7 entgegenlacht und uns die optische Täuschung vermittelt, als ob wirklich Steuerzuschläge erhoben werden sollten.
Wir werden später noch im einzelnen zu diesen Dingen reden.
Zunächst noch einige vergleichende Zahlen für die fortgesetze Abschwächung des Bermögensteuertarifs.
Herrn Abgeordneten Horlacher möchte ich aber jetzt schon sagen, daß diese Zahlen geeignet sind, seine Demagogie gegenüber den Kleinbauern zu entlarven.
Er hat im Ausschuß mit dafür gesorgt, daß die kleinen Vermögen dazu gehören in erster Linie die kleinen landwirtschaftlichen Vermögen sogar noch über die Sätze von 1922 hinaus weit stärker herangezogen werden sollen, als es 1922 im Gesetz vorgesehen war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach dem Vermögensteuergesetz vom 8.
April 1922 blieben zunächst von allen Vermögen ohne Unterschied 100 000 Papiermark, nach der damaligen Kaufkraft der Mark etwa 1500 Goldmark, steuerfrei.
Von dem überschießenden Teil des Vermögens waren zu zahlen für natürliche Personen nach einem durchgestaffelten Tarif für die einzelnen Vermögensteile Steuersätze von (O) 0, 1 bis 1, 0 Prozent, und für die juristischen Personen, Gesellschaften usw.
ein einheitlicher Steuersatz von 0, 15 Prozent.
Daneben sollten, wie ich schon ausgeführt habe, als Abgeltung für das nicht weiter eingezogene Reichsnotopfer auf 15 Jahre hinaus Zuschläge erhoben werden, die für die natürlichen Personen auf 100, 150 und 200 Prozent der allgemeinen Vermögensteuersätze, für juristische Personen dagegen durchweg auf 150 Prozent dieser Sätze bemessen waren.
Die Zweite Steuernotverordnung vom 19.
Dezember 1923 setzte für die Vermögen von natürlichen und juristischen Personen ohne Unterschied als Steuer satz fest: 0, 3 Prozent für Vermögen bis 25 000 Mark, 0, 4 Prozent für Vermögen bis 50 000 Mark und 0, 5 Prozent für alle Vermögen über 50 000 Mart.
Als Zuschlag wurden dazu noch erhoben Sätze von 20 bis 50 Prozent der Vermögensteuer.
Der Höchstsatz von 50 Prozent trat jedoch erst bei Vermögen über 5 Millionen Goldmark ein.
Die Veranlagung auf Grund der Zweiten Steuernotverordnung hat im Jahre 1924 einen Ertrag von 499 Millionen Mark gebracht.
Wer nun die Statistik über das Aufkommen der Vermögensteuer im Jahre 1924 ansieht, der kann feststellen, daß auch hier wieder die kleinen und mittlere »Vermögen den Löwenanteil an diesem Ertrag haben, während die großen und größten Vermögen, ganz abgesehen von ihren sonstigen ungeheuren Hinterziehungsmöglichkeiten, nur relativ gering daran beteiligt sind.
Wenn man nun diese drei Tarife miteinander vergleicht, so ergibt sich folgendes Bild.
Ein Papiermarkvermögen, das 1922 einem Goldmarkvermögen von 5250 Mark entsprach, hatte damals 7, 50 Mark, also 0, 14 Prozent Vermögensteuer zu zahlen.
Nach der (v, Zweiten Steuernotverordnung erhöhte sich dieser Betrag auf 15, 75 Mark gleich 0, 30 Prozent.
Also man hat den Steuersatz schon damals mehr als verdoppelt.
Derselbe Steuersatz wird auch nach dem neuen Gesetz, das uns jetzt vorliegt, erhoben.
Ein Vermögen von 9000 Mark war im Jahre 1922 mit 0, 25 Prozent belastet, nach der Zweiten Steuernotverordnung mit 0, 30 Prozent und nach der Vorlage mit 0, 20 Prozent.
Ein Vermögen von 12 750 Mark war 1922 belastet mit 0, 40 Prozent, nach der Zweiten Steuernotverordnung mit 0, 3 Prozent und derselbe Satz soll auch jetzt gelten.
Ein Vermögen von 31 500 Mark war 1922 mit 0, 83 Prozent belastet, nach der Zweiten Steuernotverordnung mit 0, 40 Prozent und derselbe Satz soll auch weiterhin erhoben werden.
Ein Vermögen von 106 500 Mark hatte 1922 1, 43 Prozent Vermögensteuer zu zahlen, nach dem neuen Tarif hat es nur noch 0, 50 Prozent zu zahlen also es ergibt sich hier eine ganz erhebliche Herabsetzung des Steuersatzes.
Ein Vermögen von 226 000 Mark war 1922 mit 1, 90 Mark pro 100 Mark belastet.
Dieser Satz wird jetzt herabgesetzt auf 0, 55 Prozent, das heißt also um etwa 1, 35 Prozent verringert.
Ein Vermögen von 526 000 Goldmark war 1922 mit 2, 43 Prozent belastet.
Jetzt soll die Belastung nur 0, 6 Prozent betragen.
Das bedeutet eine Steuerersparnis von 1, 83 Prozent.
Ein Vermögen von 1151000 Mark war belastet mit 2, 71 Prozent im Jahre 1922.
Nach dem neuen Tarif soll es nur noch mit 0, 65 Prozent belastet werden, aber wohlgemerkt nur dann, wenn die vorgetäuschten Zuschläge auch wirklich einmal erhoben werden.
Auch hier ergibt sich eine Ersparnis von 2, 06 Prozent.
Ein VerReichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
3789 (Höllein, Abgeordneter.)
G) mögen vvu 7 Vo Millionen Goldmark war nach dem Tarif von 1922 mit 2, 96 Prozent belastet.
iAbgeordneter Dr. Horlacher: Das läßt sich ja gar nicht miteinander vergleichen!)
Die Steuer ist nach dem errechneten Goldmarkbetrag errechnet, Herr Abgeordneter Horlacher kommen Sie mir deshalb nicht mit solchen windigen Einwänden.
Ein solches Vermögen war 1922 mit 2, 96 Prozent belastet jetzt ist als Höchstsatz 0, 75 Prozent vorgesehen, was eine Ersparnis von 2, 21 Prozent bedeutet.
Soeben hat der Abgeordnete Horlacher behauptet, die Zahlen von 1922 seien mit den Zahlen von heute gar nicht vergleichbar.
Das ist eine sehr billige Behauptung, die absolut grundlos ist, denn ich habe das damalige Papiervermögen auf Grund amtlicher Zahlen in Goldmark umgerechnet, und da der Tarif prozentual erhoben wurde, läßt sich auch beim besten Willen und auch nicht mit der allergrößten Demagogie irgend etwas von der Stichhaltigkeit der von mir genannten Zahlen wegleugnen.
Aus den von mir mehr gegebenen Zahlennachweisungen ergibt sich somit einwandfrei, daß die Bourgeoisie ihre Steuerpflichten auch nach der Revolution niemals erfüllt hat, daß sie aber unter dem Druck der Massen stets rechtzeitig einige papierne Konzessionen gemacht hat, wenn sie befürchtete, sie könnte völlig expropriiert werden, daß sie aber jedesmal ihr Wort schnöde gebrochen hat, sobald der Massendruck von unten nachließ und sie erneut an politischer Kraft gewonnen zu haben glaubte.
Heute aber sagt man ganz zynisch: wir drücken uns grundsätzlich von jedem Steuerzahlen zahlt !)
Ihr doch, Ihr Proleten, die ihr durch Eure Arbeit alle Werte schafft, zahlt Ihr doch neben den direkten auch noch die indirekten Steuern!
Hier haben wir den großkapitalistischen Zynismus in der Potenziertesten Form.
Die Kommunisten stehen in bezug auf die Vermögensbesteuerung aus einem grundsätzlich anderen Standpunkt.
Sie fordern, daß man den Werktätigen unten durch die Art der Gestaltung der Steuer die Existenzmöglichkeit sichern soll, andererseits aber mit dem Vermögen progressiv ansteigend die Steuersätze so erhöhen soll, daß die Aufwendungen, die der Klassenstaat macht, um die Arbeiter niederzuhalten und Ihr Ausbeutungsprivileg zu erhalten, tatsächlich von denen getragen werden, für die der Staatsapparat erhalten und in Bewegung gesetzt wird.
Unser Steuertarif ist so gestaltet, daß er einen bewußten Eingriff in das großkapitalistische Vermögen herbeiführen soll.
Wir wissen, daß diese unsere Anträge vorläufig nicht realisiert werden können.
Aber unsere Anträge sollen Signale sein, Signale, die draußen die Massen wachrütteln, sie in Bewegung setzen, sie zum Sturm rufen und durch diesen entfesselten Sturm Sie zum Teufel jagen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung über die HZ 6 bis 9 ist geschlossen.
Wir kommen zu den ZZ 10 vis 25.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saupe.
Saupe l DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im 8 25 des Vermögensteuergesetzes schlug die Regierung vor, daß die Bermögenzuwachssteuer nach dem Gesetz vom 8.
April 1922 vorläufig »außer Hebung« gesetzt werden soll.
Die Regierung ist dabei loden Wünschen gefolgt, die von den Deutschnationalen geäußert wurden.
In diesen Tagen und erst noch vor wenigen Stunden ist viel von den klm- und Unfällen gesprochen worden, die die Deutschnationalen während der letzten Monate erlitten haben.
Bei den Steuerdebatten wurde immer wieder darauf hingewiesen, daß die Deutschnationalen selbst den Grundzügen der Erzbergerschen Finanzresorm zugestimmt haben.
Auch in dieser Hinsicht haben sie einen Umfall getan.
Man kann freilich nicht sagen, daß sie in anderer Hinsicht ihre Grundsätze ebenso rückläufig revidierten.
Wenn man ihre jetzige Haltung zum Vermögensteuergesetz und insbesondere zum Vermögenzuwachssteuergesetz mit der Haltung vergleicht, die sie in den Jahren 1921 und 1922 eingenommen haben, dann muß man sagen: hier sind sie sich völlig gleichgeblieben.
Wenn man heute die Steuerreden nachliest, die im Jahre 1921 der verstorbene Abgeordnete Dr. Helfferich gehalten hat, dann sind die Argumente, die die Deutschnationalen damals vertraten, noch die gleichen wie am heutigen Tage.
Daraus ergibt sich, daß die Dcutschnationalen in der Absicht festgeblieben sind, diejenigen Kreise zu schonen, die wirklich imstande wären, Steuern zu bezahlen.
Insbesondere dann, wenn es darum geht, die großen Vermögen und den Zuwachs dieser Vermögen zu erfassen, sehen wir die Deutschnationalen als die treuesten Schildhalter nicht nur der Besitzenden, sondern auch des Schiebertums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
jv) Wenn durch das Vermögenzuwachssteuergesetz alle jeue neugebildeten Vermögen erfaßt werden sollten, und wenn man jetzt dieses Gesetz zu beseitigen oder wenigstens auf drei Jahre zu inhibieren trachtet, dann ist das der praktische Beweis dafür, daß diejenigen Leute, gegen die in der deutschnationalen Presse während der letzten Monate am wüstesten gehetzt worden ist, auf der rechten Seite der Parteien im Deutschen Reichstag den besten Schutz gefunden haben.
Wenn wir uns die deutschnationale Presse der letzten Monate vor Augen halten, wenn wir uns die Hetze vergegenwärtigen, die gegen Barmat, gegen Kutisker und viele andere, gegen die Schieber aus den Oststaaten gerichtet wurde, und wenn wir anderseits sehen, wie sich gerade die Deutschnationalen weigern, diese Inflations-, Kriegs- oder wie sie sagen Revolutionsgewinne zu erfassen, dann sehen wir, wie die Schieber den besten Schutz gerade bei denjenigen finden, von denen am meisten gehetzt worden ist, nämlich bei den Deutschnationalen.
Die Sozialdemokratische Partei, gegen die sich ein wesentlicher Teil dieser Hetze richtete, hat von jeher den Standpunkt vertreten, daß diese Sondergewinne mit aller Rücksichtslosigkeit erfaßt werden müßten.
Wir sind es gewesen, die bereits in den Jahren 192122 dahin strebten, daß das Vermögenzuwachssteuergesetz wesentlich verschärft werden sollte.
Schon damals hatten wir die Deutschnationalen gegen uns, und es Ist noch nicht lange her, als wir bei der Behandlung der Aufwertungsgesetze im Ausschuß und im Plenum des Reichstags immer wieder forderten, daß die Inflationsgewinne so erfaßt werden sollten, damit diejenigen, die 3790 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Saupe, Abgeordneter.)
während der Inflation alles verloren haben, wenigstens zu einem Teil entschädigt werden könnten.
Wir haben erst in diesen Tagen gesehen, daß das Finanzministerium wie ein Löwe um die neue Gestaltung der Lohnsteuer kämpfte.
Wo es aber gilt, die Reichsten der Reichen zu erfassen, da versagen das Reichsfinanzministerium, ebenso wie die Parteien der Rechten, die naturgemäß in erster Linie die Interessen des Großkapitals und der Großagrarier vertreten muffen.
Aber wenn sich sonst die Rechtsparteien gegen die Erfassung der Inflationsgewinne wehren, dann haben wir im Steuerausschuß eine ganz eigenartige Erscheinung zu konstatieren gehabt.
Dort waren es nach dem Bericht des Ausschusses Vertreter der Deutschen Volkspartei, die dem Gedanken der Erfassung der Inflationsgewinne durchaus nicht grundsätzlich abgeneigt gewesen sind.
Dort waren es Vertreter der Deutschen Volkspartei, die erwogen, ob man denn nicht die Gewinne, die die Gemeinden während der Inflationszeit gemacht haben, entsprechend erfassen könne, ob man nicht die Gewinne, die durch Kreditmöglichkeiten der damaligen Zeit gemacht worden sind, besteuern könne.
Aber natürlich nur, soweit sie die Gemeinden betreffen und soweit dadurch die breite Masse der Bevölkerung, der Steuerzahler erneut belastet wird.
Der Ausschuß bericht sagt über die Verhandlungen zu dieser Frage: Die inzwischen eingetretene Expansion müsse aber steuerlich erfaßt werden.
Denn an dem Vermögenszuwachs, der teilweise unter rücksichtsloser Ausnutzung der Kreditmöglichkeit gemacht worden sei, könne man schon im Interesse eines Ausgleichs gegenüber weniger erfolgreichen Gemeinden nicht (ö) vorübergehen.
Wir haben bei den verschiedensten Gelegenheiten auf die Gewinne, die aus den »Kreditmöglichkeiten« während der Inflationszeit gemacht wurden, hingewiesen, aber da waren es immer die Rechtsparteien, da war es auch die Deutsche Volkpartei, die erklärten, daß es zurzeit unmöglich sei, diesen Vermögenszuwachs zu erfassen.
Wenn es sich aber um die Gemeinden handelte, dann war man durchaus geneigt, diesen Gedanken einer entsprechenden Erwägung zu unterziehen, und es war im Ausschuß nur dem Zureden der Re gierungsvertreter und dem Zureden des Vertreters der preußischen Regierung zu danken, wenn es gelang, die Rechtsparteien von dieser Sondererfassung der kommunalen Inflationsgewinnc abzuhalten.
Ich sagte bereits, daß wir jederzeit dahin gestrebt haben, die Inflationsgewinnc wirkungsvoll zu besteuern, und daß auch im Ausschuß die sozialdemokratischen Vertreter bei der Behandlung dieser Frage auf diese Zwiespältigkeit der Rechtsparteien hingewiesen haben.
Vielleicht interessiert es in diesem Zusammenhang die Abgeordneten der Zentrumspartei, (Zuruf aus dem Zentrum: Nein, gar nicht!)
das glaube ich sehr gern, aber vielleicht ist cs doch sehr interessant, Sie jetzt daran zu erinnern daß im Jahre 1922 als Berichterstatter über das Gesetz zur Erfassung des Vermögenszuwachses aus der Nachkriegszeit der Abgeordnete Lange-Hegermann fungierte.
Jetzt —.
und das sage ich vor allen Dingen den Rechtsparteien, die ja den Fall Höfle und Lange-Hegermann rücksichtslos ausgebeutet haben wäre es an der Zeit, die Gewinne, die unter anderen auch der Abgeordnete Lange-Hegermann machte, durch die Beibehaltung der (0) Vermögenszuwachssteuer zu ersassen.
Aber da sehen wir, wie sich die Herren von der Rechten, wenn es gilt, das Kapital überhaupt zu schützen, auch schützend vor jeden Schieber, vor jeden Kriegs- und Inflationsgewinnler stellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals ist das Gesetz, über das Herr Lange-Hcgermann berichten sollte, aufgegeben worden.
Man hat es in das allgemeine Vermögenszuwachssteuergesetz hineingearbeitet.
Wenn man aber heute das Vermögenszuwachssteuergesetz vom 8.
April 1922 einer Durchsicht unterzieht, dann wird man als ehrlicher und objektiver Beurteiler der Sachlage bestätigen müssen, daß die Beibehaltung dieses Gesetzes eine unbedingte Notwendigkeit ist, weil es das Vermögensteuergesetz, das die Vermögen im allgemeinen besteuern soll, immerhin ergänzt.
Niemand wird behaupten wollen, daß die Besitzenden oder die Inflationsgewinnler durch das Vermögenszuwachssteuergesetz vom 8.
April 1922 allzusehr belastet würden.
In dem Ausschußbericht über dieses Gesetz ist nachzulesen, wie ein Regierungsvertreter den Parteien klarzumachen versucht, daß das Gesetz gar nicht die Auswirkungen habe, die ihm damals unter anderen der Herr Abgeordnete Helfferich unterstellte.
Dieser Regierungsvertreter erklärte folgendes: Wenn also z.
B. jemand vom 1.
Januar 1923 bis zum 31.
Dezember 1940 (6 Veranlagungszeiträume von je 3 Jahren) in jedem Verantagungszeitraum einen Zuwachs von 20 000 Mark erziele, so betrage der Zuwachs am 31.
Dezember 1940 120 000 Mark.
Hiervon betrage die Steuer an sich 1 Prozent —1200 Mark.
Es bleibe jedoch außer Ansatz der in der Zeit vom 1.
Januar 1923 bis zum 31.
Dezember 1928 erzielte Vermögenszuwachs.
Für die Berechnung der Steuer kommen daher nur 80 000 Mark in Frage und demgemäß als Steuer nur der Betrag von 800 Mark.
Für 120 000 Mark Vermögenszuwachs von 1923 bis 1910, also in 18 Jahren, wären insgesamt sage und schreibe 800 Reichsmark Vermögenszuwachssteuer zu zahlen gewesen.
Aber selbst diese 800 Mark sind den Kompromißparteien noch zuviel.
Sie proklamieren unverhüllt den Grundsatz: bereichert Euch!
Die Deutschnationale Partei schimpft gegen die Schieber und Inflationsgewinnler.
Alle die von Ihnen Beschimpften aber finden bei Ihnen den besten Schutz, weil Sie die eigentlichen Interessenvertreter des gesamten Großkapitals und der Großagrarier sind.
Wir haben bereits bei dem Aufwertungsgesetz im Anschluß an die Betrachtung der Denkschrift der Regierung auf die Möglichkeit der Inflationsgewinnbesteuerung hingewiesen und haben gezeigt, daß die Denkschrift nichts anderes als eine Verteidigungsschrift für die armen notleidenden Millionäre sei.
Aster es ist merkwürdig, daß, auch wenn man das AufwertungsProblem damit in Verbindung bringt, bereits in dem Vermögenszuwachssteuergesetz vom 8.
April 1922 auf die kommende Unterschiedlichkeit der Bewertungsgrundlagen Bezug genommen wurde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher verwies vorhin in einem Zwischenruf auf die Unschützbarkeit der 3791 Reichstag.
108.
Sitzung.
(Sarrpe, Abgeordneter.)
D damaligen Vcrmögensiverte gegenüber den jetzigen.
Im 8 5 des Vermögenszuwachssteuergesetzes wird gesagt: Bei der Vergleichung des Anfang- und Endvermögens ist zur Feststellung des steuerbaren Vermögenszuwachses die innere Kaufkraft der Mark an dem zweiten Zeitpunkte zu berücksichtigen.
So etwa, wie das bereits in anderem Sinne im Aufwertungsgcsetz geschah.
Wir wünschen nur, neben der Beibehaltung des Vermögenszuwachssteuergesetzes, daß bei der Bewertung der Vermögen gleichzeitig auch die vor einigen Tagen im Plenum beschlossenen Umrechnungstabellen zur Anwendung gelangen.
Nachdem diese Bewertungsgrundsätze angenommen wurden, und da ferner im 8 5 des Vermögensznwachssteuergesetzes auf die innere Kaufkraft der Mark verwiesen wird, wünschen wir, daß dieser Umrechnungsmodus für die Errechnung derVermögensznwachssteuer beibehalten werde.
Die Herren vom Finanzministerium dürsten damit ganz besonders zufrieden sein.
Denn durch diesen Umrechnungsmodus werden die Vermögen während der Inflationszeit besonders niedrig angesetzt.
Wenn man dann die heutigen Vermögen nach der heutigen inneren Kaufkraft der Mark mißt, wird der Vermögenszuwachs vom Jahre 1922 bzw.
1923 bis zur heutigen Zeit ganz besonders groß erscheinen.
Dann dürfte die Vermögenszuwachssteuer das bringen, was der Herr Finanzminister nach seiner heutigen Rede so notwendig braucht: dann dürften vielleicht die Mittel zur Verfügung stehen, um die Gehälter der Beamten zu erhöhen.
Das Finanzministerium braucht die Steuern nur dort zu erheben, wo Quellen und Möglichkeiten vorhanden sind.
Der Regierungsentwurf besagte zuerst, daß das Vermögeuszuwachssteuergesetz vorläufig außer Hebung gesetzt werden sollte.
Das waren die Wünsche der Deutschnationalen.
Dann ist auf Vorschlag des Zentrums beschlossen worden, den Termin auf den 31.
Dezember 1928 festzusetzen.
Die sozialdemokratische Fraktion schlägt nun vor, als Termin, bis zu dem die Verluögenszuwachssteuer außer Hebung bleiben soll, den 31.
Dezember 1926 gelten zu lassen.
Wir bitten Sie, im Interesse der Steuerzahler in den unteren Schichten unseren Vorschlägen zuzustimmen und dahin zu wirken, daß das Vermögenszuwachssteuergesetz nicht aufgehoben, sondern verschärft werde, damit im Interesse des ganzen Volkes diejenigen Vermögen und Zuwachsgewinne erfaßt werden können, die ungerechtfertigterweise dadurch gemacht worden sind, daß breite Massen des deutschen Volkes außerordentlich zu bluten hatten.
lLebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Ich mache darauf aufmerksam, daß nach dem nächsten Redner die ausstehenden Abstimmungen erfolgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Rosenberg.
Dr. Rosenberg (LD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe einige Anträge zu begründen, die von meinen politischen Freunden zu den 88 22, 23a.
und 25 dieses Gesetzes gestellt worden find.
Aber davor eine kleine Zwischenbemerkung.
Mein Herr Vorredner hat iin Laufe seiner Ausführungen auck kurz die Vermögensgewinne der Herren LangeHegermann und Barmat erwähnt.
Wir werden zu dem Fall Barmat, wenn der Bericht des ReichstagsReichstag 1925.
1108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925. ausschusscs vorliegen wird, sehr ausführlich Stellung gg zu nehmen haben.
Ich kann es mir heute daher versagen, ans die Dinge näher einzugehen.
Ich möchte nur, da die Frage eininal angeschnitten wurde, entschieden betonen, daß nach meiner Meinung bei gründlicher sachlicher Prüfung der Untersuchungsergebnisse die Dinge sehr viel anders aussehen werden, als es in den letzten Tagen von einem gewissen Teil der Presse dargestellt wurde, und daß dann auch das nach meiner Meinung sehr einseitige und tendenziöse Vorgehen der preußischen Regierung ins richtige Licht gesetzt werden wird.
Nun zur Sache selbst.
Ich hatte hier schon in den letzten Tagen Gelegenheit, zu den verschiedenen Paragraphen der Steuergesetzc Stellung zu nehmen.
Fast jedesmal mußte ich feststellen, daß die Regierungsvorlage vom Ausschuß noch weiter verschlechtert worden war bezw.
daß gewisse Bestimmungen der Regierungsvorlage, die eine Kapitalbesteuerung vorsahen, nachher vom Ausschuß abgeschwächt worden sind.
Auch diesmal liegt dasselbe vor, zunächst in 8 25, über den mein Herr Vorredner bereits ausführlich gesprochen hat.
Die Regierungsvorlage wollte, daß die Bermögenszuwachssteuer vorläufig außer Hebung gesetzt werde.
Dieses »vorläufig« ist dann vom Aussckmß dahin präzisiert worden, daß die Vermögenszuwachssteuer bis zum 31.
Dezember 1928 außer Hebung gesetzt wird, so daß neben dem jetzigen Jahr auch noch die kommenden drei Jahre ohne Vermögenszuwachssteuer sein sollen.
Man kann also faktisch sagen: die Vermögenszuwachssteuer wird durch diesen Paragraphen in der Ausschußformulierung überhaupt beseitigt.
Ebenso charakteristisch sind die Umänderungen, die i , der Ausschuß in § 23 der Regierungsvorlage vornahm.
Bekanntlich enthält § 7 dieses Gesetzes in Absatz 3 eine gewisse Staffelung der Vermögensteuer, für die höheren Vermögen gewisse Zuschläge zu den Grundbeträgen.
Der Ausschuß beschloß aber durch seinen § 23a, daß diese Staffelung des § 7 Absatz 3 für die Jahre 1925 und 1926 nicht in Anwendung kommen soll.
Das heißt also: die an sich gar nicht sehr wesentliche Vermögensabgabe, die der 8 7 vorsieht, soll auch bei größeren Vermögen m den Iabren 1925 und 1926 nicht erfolgen.
Einige Fragen sind dabei grundsätzlicher Natur.
Da möchte ich Sie an die Ausführungen erinnern, die gestern Abend von dieser Stelle aus der Herr Abgeordnete Dernburg gemacht hat.
Meine Stellung dazu ist folgende.
Das, was der Herr Abgeordnete Dernburg sachlich über die Lage der deutschen Wirtschaft und im Verhältnis dazu über die Lage der englischen Wirtschaft ausführte, war in allem Wesentlichen vollkommen richtig.
Es kommt nur darauf an, welche Schlüsse man aus den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Dernburg zieht, ob die Schlüsse, die der Herr Abgeordnete Dernburg selbst gezogen hat und die auch die deutschen Unternehmer im allgemeinen ziehen, oder andere Schlüsse.
Es ist vollkommen richtig, daß die deutsche Vermögensbildung und die deutsche Wirtschaftsgrundlage durch den Krieg und die Kriegsfolgen völlig erschüttert wurden.
Das, was in der Inflationszeit aus Sand gebaut wurde es waren Gebäude, die stattlich aussahen, aber nachher beim ersten Windhauch wieder umfielen —, alles, was in der Inflationszeit künstlich und übereilt errichtet wurde, ist nach der Stabilisierung 534 87921Reichstag.
108.
Sitzung.
(vr.
Rosenberg, Abgeordneter.)
eiend zusammengebrochen, so daß eigentlich der Wiederaufbau des deutschen Kapitalismus erst mit der Stabilisierung beginnen kann.
Wir haben zurzeit die ersten Anfänge dieses Prozesses.
Nun sagen die maßgebenden Vertreter der Bourgeoisie genau so wie der Herr Abgeordnete Dernburg: wir haben alles verloren, wir stehen vor einem Nichts und müssen jetzt neu anfangen.
Daß die deutsche Wirtschaft größtenteils vor einem Nichts steht, wissen auch wir sehr gut.
(Hört!
Hört!
und Rufe rechts: Sehr wesentlich, Herr Höllein!)
—Ich komme gleich auf unsere Konsequenzen, auch auf die Konsequenzen, die Herr Höllein zieht, und dann werden Sie sehen, daß Herr Höllein vollkommen recht bat.
(Erneute Zurufe rechts.
Abgeordneter Höllein: Nicht Iuhu schreien vor der Kirmcß!)
—Wir sind noch nicht fertig.
Warten Sie nur ab!
Also ich sagte: wir wissen sehr gut, daß nur gewisse beschränkte Gruppen des deutschen Unternehmertums und der deutschen Wirtschaft sich einigermaßen wie in der Vorkriegszeit halten können.
Dazu gehören in erster Linie die Bank- und Börsenkreise, die eigentlichen Nutznießer der jetzigen Situation.
Dazu gehören weiter bestimmte Teile der Industrie, wie die chemische Industrie, die optische Industrie und einiges sonst.
Die großen Schwierigkeiten, die sonst da sind, leugnet von uns niemand, und zum Beispiel im Zollausschuß ist bei der Besprechung der Eisenzölle auch von unserer Seite dies sehr eingehend und klar dargelegt worden.
Aber was folgt daraus für uns
Das Problem steht so: Wenn die deutsche Volkswirtschaft wieder hochkommen will, brauchen wir eine neue ursprüngliche Akkumulation, genau so, wie der moderne Kapitalismus sich im 16.
Jahrhundert durch die ursprüngliche Akkumulation herausbildete, indem durch sehr gewaltsame Mittel, auch durch große Anstrengungen, durch viel Arbeit, durch allerhand Unternehmungen erst mal eine Grundlage zusammengerafft wurde, auf der man aufbauen konnte.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Durch viel Arbeit!
Hört!
Hört!)
Das war die ursprüngliche Akkumulation, wie sie in der Frühzeit des Kapitalismus da war und von der alles andere abhing.
Eine solche ursprüngliche Akkumulation steht jetzt auch der deutschen Wirtschaft wieder bevor.
Aber nun komme ich zu dem, wo sich unsere Wege trennen, meine Herren von rechts.
Es kommt darauf an: in welcher Weise, von welcher Klasse und im Interesse welcher Klasse soll diese ursprüngliche Akkumulation erfolgen
Auch im heutigen Rußland haben wir eine ursprüngliche Akkumulation, die sich unter ungeheuren Schwierigkeiten, unter ungeheuren Anstrengungen außerordentlicher Arbeitsleistung usw.
vollzieht.
Man muß zusammenraffen und alle Kleinigkeiten zusammensparen, alles, was man hat, wieder zusammenbringen, um mühsam Schritt für Schritt wieder hochzukommen.
Aber das unterscheidet uns auch sehr stark von der Sozialdemokratie.
Die Herren von den Sozialdemokraten treten energisch in diesen Steuerdebatten gegen die Bourgeoisie auf und sagen: die Herren von der Bourgeoisie können zahlen.
Richtig, ich habe nichts Freitag den 31.
Juli 192ö.
dagegen.
Aber es kommt darauf an, daß man die richtige Lage der deutschen kapitalistischen Wirtschaft begreift, und ich habe manchmal das Gefühl, daß die Herren Sozialdemokraten folgende Auffassung haben: Erst blühender Kapitalismus der Vorkriegszeit dann holte er sich im Weltkrieg den Schnupfen dann ist er wieder gesund jetzt geht es wieder so wie früher.
Man kann auf der einen Seite dann starke Forderungen stellen, aber auf der anderen Seite hat man vor sich den eisernen, unerschütterlichen Kapitalismus, gegen den man nichts unternehmen kann.
Das ist die Kehrseite der sehr energischen Forderungen und des rosigen Bildes, daß sie (zu den Sozialdemokraten) von der Lage, des deutschen Kapitalismus malen.
Wir sagen umgekehrt: der deutsche Kapitalismus ist in einer ungeheuer kritischen Lage, und es handelt sich jetzt darum, in einer mühsamen ursprünglichen Akkumulation wieder vorwärtszukommen.
Aber wir bestreiten aufs entschiedenste, daß die deutschen werktätigen Massen sich dazu hergeben sollen, diese ursprüngliche Akkumulation für das Großkapital durchzuführen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und das ist der entscheidende Unterschied.
Wir sagen: wenn alles kaputt ist, wenn wir einen Trümmerhaufen haben, wenn die Industrie zu drei Vierteln erlahmt ist siehe Ruhrgebiet usw.
—, so sollen wir nicht den Massen sagen: es geht uns schlecht, wir müssen jetzt alle arbeiten, damit der deutsche Kapitalismus wieder gesundet, sondern wir sagen: wenn diese schwere Krise vorhanden ist, wenn der Kapitalismus nicht ein lind aus weiß, wenn der deutsche Kapitalismus genötigt ist, um Anleihen zu betteln und durch seine,,,, amerikanischen Pumpgeschäfte sich eine bescheidene Existenz zu fristen, wenn der Kapitalismus dauernd mit der passiven Handelsbilanz zu kämpfen hat, wenn er einfach erledigt wäre, sobald für ein paar Monate die amerikanischen Kredite ausbleiben würden, so ziehen wir daraus den Schluß: wenn wir schon eine ursprüngliche Akkumulation wieder machen wollen, dann machen wir sie zusammen mit dem werktätigen Volk und im Interesse des werktätigen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Auch ein Staatssystem, in dem die werktätigen Massen jetzt zur Macht kämen, wäre wahrlich kein Paradies es müßte bitter und schwer gearbeitet werden, unter enormsten Schwierigkeiten.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Abgeordneter Höllein: Aber nicht für die Raffkes!
Heiterkeit.
Abgeordneter Schwarzer sOberbayerns: Die Arbeiter hätten auch nichts davon!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Aber die werktätigen Massen würden dann wissen: wir arbeiten und leiden und darben für uns selber!
Und das ist der große Unterschied.
Wir lehnen es aber ab, den Massen zu sagen: wir wollen die Opfer alle bringen, damit der Kapitalismus gesund wird, damit das Großkapital wieder Überschüsse machen kann wie früher.
Ich möchte noch eine kleine Anekdote erzählen.
Es war einmal eine Delegation von englischen Bergarbeitern in Rußland, und da sahen sie sich russische Bergwerke an, und die englischen Bergarbeiter fanden, daß manches recht schlecht und rückständig sei, und 3793 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
M '.
Rosenberg, Abgeordneter,) 'sagten: das ist nicht gut, und das ist nicht gut, und das ist nicht gut.
Der russische Betriebsrat aber war ganz still.
Schließlich fragten die Engländer: habt ihr nicht auch etwas dazu zu sagen
Da antworteten die Russen: lieber Genosse aus England, du hast mit deiner Kritik vollkommen recht aber eine Kleinigkeit ist anders das Bergwerk gehört nämlich uns, das ist der Unterschied!
(Zuruf aus der Mitte: Deshalb braucht es doch nicht schlecht zu sein!)
Nein!
Es wird ja auch durch die gemeinsame Arbeit der werktätigen Menschen bester gemacht werden.
Aber bei uns handelt es sich darum, das schlechte Bergwerk um das Bild weiter zu gebrauchen für den Unternehmer zu sanieren, und das lehnen wir ab.
Um nun auf die Paragraphen zurückzukommen, um die es sich bandelt, so ist es eben der Grundsatz von kapitalistischer Seite: es darf die Substanz nicht angegriffen werden, und die Kapitalneubildung muß mit allen Mitteln gefördert werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Aus Kosten der Arbeiter!)
dern wir wollen an Stelle der kapitalistischen Akku- b mulation die sozialistische primitive Akkumulation setzen.
Rußland hat gezeigt, daß eine Möglichkeit dafür gegeben ist.
Wenn auch heute sozialistische Ideen in der Öffentlichkeit keinen hohen Kurswert haben was ich offen zugebe —, wenn sie eine Art lächerlichen Beigeschmack bekommen haben nicht durch unsere Schuld!
—, wenn es so ist, wird es nicht ewig so bleiben sondern es wird sich schon sehr bald herausstellen und diese Steuerdebatten und Zolldebattm werden dazu beitragen —, daß die breitesten Schichten des Volkes einsehen: Dieser Weg, der jetzt vom Reichsverband der Industrie und von der Luther-Negierung unter schwarzweisiroter Fahne zur Sanierung des deutschen Kapitalismus beschritten wird, führt in die Sackgasse, und dieses Gesetz ist ein Schritt weiter in die Sackgasse.
Laufen Sie ruhig hinein!
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Die sitzen da wie die geprellten Frösche!)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Höllein: Was soll denn das )
Fa, ganz richtig!
Immer wieder, wenn die Industrie ihre Lage darlegt und oft mit Recht die Schwierigkeiten betont, die da sind, kommt der Schluß: die Löhne sind zu hoch, wir können sie nicht zahlen, die sozialen Einrichtungen sind drückend usw.
Aber, wie meine Freunde ganz richtig zugerufen haben, das Unternehmertum möchte sich sanieren, möchte die ursprüngliche Akkumulation ermöglichen erstens auf Kosten der Arbeiter und zweitens auf den Trümmern von Millionen zugrunde gerichteter Mittelstandsexistenzen.
Wenn Sie überhaupt heute ernsthaft daran denken können, einen neue Akkumulation durchzuführen, so nur deshalb, weil in der Inflation Millionen von kleinen Leuten enteignet worden sind und weil nachher bei den Aufwertungsgesetzen diese Enteigneten fast nichts von dem zurückbekommen haben, was sie verloren haben.
Das sind die Grundlagen der politischen Macht der kleinen Schicht von Unternehmern: die Unterdrückung der großen werktätigen Masten und des Mittelstandes.
In dieses Programm gehört es hinein, wenn die 23a und 25 so formuliert wurden, wie es hier in dem Gesetz steht, wenn man sagt: keine Vermögenszuwachssteuer und wenn man weiter sagt: auch die etwas erhöhten Tarife der Staffelung sollen bei der Vermögensteuer für die Jahre 192526 nicht in Anwendung kommen.
Aber ich möchte Ihnen folgendes sagen: das wird Ihnen nämlich nichts nützen, weil Sie sozusagen diese Profite in das Faß der Danaiden hineinschöpfen.
Sie schöpfen gewissermaßen oben die Überschüsse hinein, die Sie für sich behalten und nicht an die Steuer abführen aber Herr v. Schlieben und die anderen machen das Loch wieder unten auf durch ihren Fiskalismus, und was Sie an Kapitalsteuern sparen, wird Ihnen durch die Bureaukratie und den Fiskalismus auf tausend Wegen wieder abgenommen.
Sie werden gar nicht imstande sein, irgendeine Sanierung vorzunehmen sondern die deutsche kapitalistische Wirtschaft wird sich elend weiter hinschleppen und wird sich nicht halten können.
Wir werden es den Massen draußen sagen, daß die Massen nicht dazu da sind, diese Akkumulation des Kapitals, die jetzt wieder neu anfängt, zu fördern, son—Es ist unstatthaft, fortwährend diese ungehörigen Bemerkungen zu machen.
(Abgeordneter Höllein: »Sie sitzen da wie die geprellten Frösche« ist doch keine Beleidigung!)
—Ich rufe Sie noch einmal zur Ordnung!
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über § 6.
Abänderungsanträge liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 7.
Hierzu liegt auf Nr.
1284 I Ziffer 7 ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer vor, dem Tarif eine andere Fassung zu geben.
Die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung war unter derselben Ziffer ein Eventualantrag vorgesehen, der wieder einen anderen Tarif in Z 7 vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Eventualantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
1273 unter Ziffer 2 ein Antrag Müller (Franken) vor, der ebenfalls die Tarife des ß 7 verändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Unter Ziffer 3 liegt dann auf derselben Nr.
1273 auch hier ein Eventualantrag vor, in Absatz.
3 des Z 7 den letzten Satz und den § 23a zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Eventnalantrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit er ist ebenfalls abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, sich zu erheben, welche den § 7 in der Ausschußfaffung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu § 8.
Hier liegt auf Nr.
1284 Ziffer 8 ein Antrag Höllein, Di-.
Neubauer vor, welcher 534 »3794 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
G) dem Absatz 2 Ziffer 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu diesem Paragraphen lag noch der Antrag 1289 Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin), Frau Dr. Lüders vor.
Dieser Antrag ist zugunsten folgenden handschriftlichen Antrages zurückgezogen worden: Frau Dr. Lüders, Frau Pfülf, Frau Teusch, Frau Weber (Berlin) usw.
Der Reichstag wolle beschließen: in Artikel I §8 Absatz 2 das letzte Wort vorliegen« zu streichen und durch folgende Worte zu ersetzen: oder sofern sie in der Person der Ehefrau vorliegen, wenn diese Frau für den Erwerb des Vermögens wesentlich beiträgt oder beigetragen hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz zu § 8 beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen nnd mit dieser Abänderung § 8.
Ich rufe auf §9.
Hier liegt auf Nr.
1284 Ziffer 9 ein Zusatzantrag der Herren Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer und Genossen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Zusatz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist abgelehnt.
§ 9 ist ohne diesen Zusatz ange nommen.
Ich rufe auf 8 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Sie sind angenommen.
Zu § 22 liegen gleichlautende Anträge der Abgeord- neten Müller (Franken) auf 1273 Ziffer 4 und Höllein, Dr. Neubauer auf 12841 Ziffer 10 vor, den zweiten Satz in diesem Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, die den § 22 unverändert annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
§ 23.
Angenommen.
Zu § 23-l liegt ein Streichungsantrag Höllein, Dr. Neubauer auf 1284 unter I Nr.
11 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den § 23-, aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, er bleibt bestehen.
24.
Angenommen. '
Zu § 25 liegt zunächst ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer auf 1284 unter I Ziffer 12 vor, welcher dem 8 25 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Abgeordneten, die das beschließen wollen, sich zu er- (c, heben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt zu dem gleichen Paragraphen der An trag Müller (Franken) auf 1273 Ziffer 5 vor, welcher statt »bis zum 31.
Dezember 1928« setzen will bis zum 31.
Dezember 1926«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Abgeordneten sich zu erheben, die den 8 25 in der Ausschußfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Damit ist das Vermögensteuergesetz erledigt.
Wir kommen zum Erbschaftsteuergesetz, und zwar zu der ersten Gruppe, die den 8 1 Ar- 1 bis 4 umfaßt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saupe.
Taupe (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie nicht anders zu erwarten war, wurden soeben von den Kompromißparteien alle jene Anträge abgelehnt, die darauf hinausgingen, dem Vermögenfteuergesetz eine schärfere Fassung zu geben.
Unter anderem wurden auch die Abänderungsanträgc abgelehnt, die wir zum 8 25 gestellt hatten und die dahin gingen, das Vermögenzuwachssteuergesetz beizubehalten.
Wie bei dem Vermögensteuergesetz, so trachtet man auch dem v Erbschaftsteuergesetz die Giftzähne anszubrechen.
Wir verlangen, daß die Bestimmungen, die in den Jahren l919 und 1922 getroffen worden sind, beibehalten werden.
Unser Antrag aus Nr.
I27-I fordert, daß neben der Erbanfallsteucr, die in dem vorliegenden Gesetzentwurf festgelegt ist, die Nachlaßsteuer, wie sie im Jahre 1919 geschaffen wurde, wiederaufgenommen werden soll.
Wir verlangen, daß die Erbschaften zunächst einer Dorbesteuerung unterworfen werden, die die Nachlaßvermögen in Höhe bis zu 50 00 Marl mit einem Satze von 0, 5 Prozent erfaßt.
Dieser Satz soll sich bei Nachlaßvermogen von über 10 Millionen bis auf 5 Prozent steigern.
Meine Damen nnd Herren!
Was in unseren Anträgen gefordert wird, ist nichts Außergewöhnliches.
Es sind dieselben Sätze, die im Jahre 1919 bei der ersten Erzbergerschen Finanzreform geschaffen wurden, die also bereits einmal in Geltung waren.
Wenn diese Sätze damals anwendbar waren, so sind unsere jetzigen Anträge der Beweis dafür, daß sie durchaus realisierbar sind.
Von der Regierung und auch von den bürgerlichen Parteien wurde im Ausschuß eingewandt, daß jede Mark Erbschaftsteuer die geheiligten Traditionen des deutschen Familiensinnes beeinträchtigen würde, daß also, wenn man die Erbschaften nachhaltig besteuern wolle, die deutsche Familie darunter leiden werde.
Diese Auffassung haben die Dcutschnationalen vertreten) solange überhaupt um die deutsche Erbschaftsteuer gekämpft wurde.
Selbst nicht in den Zeiten des kaiserlichen Deutschlands waren die Deutschnationalen, die damaligen Konservativen, zu bewegen, die Erbschaften, Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
3795 (Saupe, Abgeordneter.)
die Nachlässe einer nachhaltigen Besteuerung zu unterziehen.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Auch darin sind sich die Deutschnationalen und die Konservativen von ehedem gleich geblieben, und sie werden sich immer gleich bleiben, wenn es gilt, die Interessen der Reichen und Reichsten zu wahren.
iSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir bloß dazu übergehen wollten, die Erbschaftsteuer- und Nachlaßsteuergesetze vom Jahre 1910 wiedereinzuführen, dann wäre schon die Möglichkeit vorhanden, wesentliche Steuerbeträgc zugunsten des Reichsetats zu erlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergleicht man, welche Erträge die Erbschaftsteuer in Deutschland und in England bringt, so ergibt sich gebieterisch die Notwendigkeit, unseren Anträgen unter allen Umständen zuzustimmen.
Wir leben in der Zeit eines verlorenen Krieges, wir haben vom Jahre 1928 an 2 h Milliarden Goldmark an Dawes-Üasten abzu führen.
Wir leben unter den Nachwirkungen des Elends, das der Krieg geschaffen hat, und sehen, daß diejenigen, die als die eigentlichen Urheber des Krieges und seiner Folgeerscheinungen zu gelten haben, jetzt auch bei der Fassung dieses Gesetzes wieder dahin arbeiten, ihm nach Möglichkeit alle Giftzähne auszureißen.
Man bat sich bereits gestern an dieser Stelle über die Vermögens- und Einkommensverhältnissc in Deutschland lind England eingehend unterhalten, und es ist notwendig, in diesem Zusammenhang noch einmal englische Zahlen den deutschen gegenüberzustellen.
In« '.

England ergab die Erbschaftsteuer, sowohl die Besteuerung der Erbanfälle als auch der Nachlässe, einen Betrag von 1120 Millionen Mart.
Dagegen wurden in Deutschland im vergangenen Jahre an Erbschaftsteuer insgesamt 20 Millionen Reichsmark gezahlt.
Demzufolge ergibt sich eine Differenz zwischen den Erträgen der Erbschaftsteuer in England und in Deutschland von nicht weniger als 1100 MillionenReichsmart.
Wir sehen hier eine Möglichkeit, in welcher Weise der Steuerhebel angesetzt werden konnte und wie Steuern aufgebracht werden können, die wirklich etwas zur Minderung der Not in den breiten Massen beizutragen imstande wären, und um andere Erfordernisse, die an die Regierung gestellt werden, erfüllen zu können.
Freilich sagt man, daß es in England keine Vermögensteuer gäbe, daß demzufolge die Erträgnisse aus der Be steuerung der Vermögen und Erbanfällc in Deutschland wesentlich größer seien, wenn man die Zahlen über die Erbschaftsteuer mit denen der Vermögensteuer addiere.
Gewiß muß zugegeben werden, daß die Vermögensteuer in Deutschland im vergangenen Jahre rund 500 Millionen brachte.
Aber selbst wenn man die Erträgnisse der Vermögen- und der Erbschaftsteuer vom vergangenen Jahre denen in England entgegensetzt, dann bleibt immer noch ein Minus zuun gunsten des deutschen Etats von wenigstens 000 Millionen Mart.
Hier sollte angesetzt werden, und hier müßte sich das Reichsfinanzministerium dafür verwenden, daß das wettgemacht werde, worin wir hinter den Steuerbeträgen in England zurückgeblieben sind.
Aus diesem Grunde fordern wir zunächst, daß die Rachlaßsteuer wieder in das Gesetz über die Besteuerung der Erbschaften aufgenommen werde.
Wir sehen, daß, wenn man die Geschichte der Erbschaftsteuer in (G Deutschland zurückverfolgt, im Jahre 1919 unter der Erzbergerschen Iinanzreform die Erbschaftsteuer relativ hoch angesetzt wurde, daß aber seitdem die Besteuerung der Erbschaften und Nachlässe fortdauernd zurückrevidiert worden ist.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung erklärt, daß die Nachlaßsteuer nicht erforderlich sei, während die Sozialdemokraten bereits im Ausschuß betonten, daß sie schon als Kontrollstener für die Bemessung der Erbanfälle unerläßlich wäre.
Im Ausschuß wurde freilich vom Staatssekretär Dr. Popitz erklärt, daß das nicht notwendig sei, da die Vermögensteuer als Kontrollsteuer durchaus genüge.
Was es mit der Vermögensteuer auf sich hat, das wissen wir nur allzu gut, und.
die andesfinanzämter wissen ein Kiedlein davon zu singen, wie die Dekla-.
rationen über die Vermögen zustande kommen.

Die Herren Shndici von den industriellen und sonstigen Verbänden wissen sehr genau Bescheid, wie die Ver mögen eingeschätzt werden können, damit sie nicht allzu groß erscheinen.
jSchr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen verlangen wir, daß die Nachlaßsteuer als Kontrvllsteuer wieder eingeführt werde, daß dadurch, daß der Nachlaß in seiner Gesamtheit einer Dorbesteuerung unterworfen wird, gleichzeitig auch die Kontrolle für die Erbanfällc an einzelne Personen ge führt werden kann.
Aber nicht nur deswegen fordern wir die Wiedereinführung der Nachlaßsteuer, sondern vor allen Dingen auch, weil, wie ich schon sagte, die Erbschaftsteuer 0 »fortdauernd zurückrevidiert worden ist.
Wenn man die Sätze aus dem Jahre 19l9 vergleicht mit den Sätzen, wie sie gegenwärtig gezahlt werden, dann ergibt sich, daß bereits im Jahre 1922 und jetzt noch viel mehr eine Revidierung nach rückwärts erfolgte.
Im Jahre 1919 wurden l Prozent als Minimum gefordert.
Dieser Satz wurde jetzt auf 2 Prozent herabgesetzt.
Im Jahre 1919 wurden als Höchstsatz für die Besteuerung von Erbschaften nach der 1.
Klaffe 95 Prozent beschlossen, während nunmehr nach dem Regierungsentwurf in der gleichen Steuerklasse 15 Prozent als Höchstsatz eingeführt werden sollen.
Demzufolge sind die Marimalsätzc für die Besteuerung von Erbschaften um 20 Prozent verringert worden, so daß schon ans diesen Gründen verlangt werden muß, die Nachlässe durch eine ergiebige Nachlaßsteuer zu erfassen.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch aus noch anderen Gründe »fordern wir, daß die Nachlaßstcuer wieder in den TeP dieses Ge ietzentwnrfs hineingearbeitet werde.
Im Jahre 1919, bei dem Erzbergerschen Erbschaftsteuergesctz, wurden die Ehegatten den Kindern gleichgestellt, das heißt, die Ehegatten unterlagen den gleichen Bcstcuerungssätzcn wie die Kinder.
Im Jahre 1922 hat man die Ehegatten herausgehoben, so daß sich der Fall Stinnes ereignen konnte.
Das gesamte Vermögen, das Stinnes nach seinem Tode hinterließ, wurde einfach auf seine Frau überschrieben, so daß sein gesamter Nachlaß im Werte von vielen Millionen Mark völlig unbesteuert blieb.
lHört!
Hört!
links.)
3796 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(SttUp e, Abgeordneter.)
(4.)
Hätten wir damals die Nachlaßsteuer in dem Erzbergerschen Sinne gehabt, wie wir sie in unserem Antrage fordern, dann hätte der gesamte Nachlaß dieser Borbesteuerung unterzogen werden müssen.
So aber wurde durch das Erbschaftsteuergesetz vom Jahrex 1922, ohne daß es vielleicht beabsichtigt war, eine 2 e Stinnes geschaffen, die das ermöglichte, was dann im Jahre 1924 eingetreten ist.
Auch um die Ungleichmäßigkeit der Besteuerung der Erbanfälle zu verhindern, verlangen wir die Wiedereinführung der Nachlaßbesteuerung.
Im Ausschuß wurde die Befürchtung ausgesprochen, daß eine allzu starke Besteuerung der Erbschaften die Gefahr einer Lockerung des »Familien- und Sparsinnes« zur Folge haben werde.
Hat aber bei der starken Besteuerung der Nachlässe und Erbschaften in England der Familienund Sparsinn so tiefgreifende Veränderungen erfah 'ren
Auch die Herren auf der rechten Seite des Hauses werden bekennen müssen, daß derartige Symptome im englischen Gesellschaftsleben nicht zu verzeichnen sind, und wenn die englische Gesellschaft eine derartige Besteuerung ertragen konnte, wenn die Engländer diese Lasten auf sich nehmen konnten, ohne daß die geheiligten Traditionen der Familie irgendwie beeinträchtigt wurden, dann, meine ich, sind wir in Deutschland um so mehr berechtigt und verpflichtet, dahin zu wirken, daß aus den Erbschaften und Nachlässen herausgeholt werde, was angesichts der Verhältnisse herausgeholt werden kann.
Wir werden sehen, daß der deutsche Familiensinn und der Sparsinn darunter in keiner Hinsicht leiden werden.
Wenn man die für die Besteuerung der Erbschaften (2) in England gültigen Sätze init den Sähen vergleicht, die wir in Deutschland haben, dann ergibt sich folgendes.
Die englischen Sätze steigern sich bis zu 45 Prozent.
In der jetzigen Regierungsvorlage ist 15 Prozent der Maximalsatz in der 1.
Klasse.
Im Jahre 1919 hatten wir 35 Prozent.
Daraus ergibt sich, daß die Nachlaßbesteuerung in England damals bereits 10Prozent mehr betrug als die Maximalsätze, die wir im Jahre 1919 hatten.
Zu dieser Besteuerung der gesamten Nachlässe kommt noch eine besondere Erbanfallsteucr, die sich in Sätzen zwischen 1 und 10 Prozent bewegt.
Wenn man bedenkt, daß die Höchstsätze in der englischen Erbschaftbesteuerung 45 Prozent betragen und daß dazu noch eine Zusatzbesteuerung von 10 Prozent tritt, so daß eine Maximalleistung von 55 Prozent zustande kommt, dann sind die Höchstsätze, die wir vor schlagen, nämlich bei Erwerben in Klasse l!
35 Prozent und dazu noch eine besondere Nachlaßbesteuerung von 5 Prozent, also insgesamt 40 Prozent, für die deutsche Wirtschaft sowie auch für den deutschen Familien- und Spürsinn durchaus tragbar.
Wir bewegen uns damit im wesentlichen inr Rahmen der Sätze, die 1919 bereits gültig waren.
Aus allen diesen Gründen müssen die Parteien des Reichstags dahin wirken, daß diese Steuerquelle entsprechend ausgeschöpft werde, damit diejenigen, die es wirklich ertragen können, zugunsten derjenigen herangezogen werden, die unter den Auswirkungen der Kriegs- und Inflationszeit heute noch zu leiden haben.

Ich ersuche Sie darum, unserem Antrag zur Annahme zu verhelfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat 'G der Herr Abgeordnete Rädel.

Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine hochverehrten leeren Parlamentssitze!
(Zuruf rechts: Sehen Sie denn Ihre Leute )
Wir sind doch an der Durchsetzung der Steuern nicht interessiert, wohl aber Sie!
Nun, ich glaube ja kaum, daß ich das Roßhaarherz der Parlamentssitze hier erweichen kann.
Dagegen sind sie durch ihre lederne Haut geschützt, die sie durchaus mit den Regierungsparteien gemein haben.
Immerhin halte ich es für meine Pflicht, zur Erbschaftsteuer das zu sagen, was notwendig ist, weil hier ohne jede Komplizierung die Steuerdrückebergerei der besitzenden Klassen am sichtbarsten wird, während bei anderen Steucrgesetzen durch die verschiedensten Komplizierungen der Gesetzgebung, der Formulierung usw.
die Steuerscheu immerhin verschleiert wird.
Es ist bereits durch meinen Herrn Vorredner erwähnt worden, welche Kämpfe in Deutschland geführt werden mußten, bevor man überhaupt zur Einführung einer Erbschaftsteuer kam.
Die fadenscheinigsten Gründe mußten herhalten, um diese in der Tat ergiebige Steuer solange wie möglich zu verhindern.
Lange nachdem England und Frankreich und andere Länder erhebliche Einnahmen aus dieser Steuer hatten, bequemte man sich in Deutschland zu ihrer Einführung.
Als man im Kriege bei den gegnerischen Staaten dazu überging, gerade die Erbschaftsteuer zu erhöhen, um einen Teil der Kriegsausgaben damit zu decken, hat man in Deutschland nicht entfernt daran gedacht, und das in einer Zeit, in der man sozusagen eine allgemeine Mi Mobilisierung des Volksvermögens vornahm, in der man dem Arbeiter den letzten Fahrradgummi, sein letztes Eigentum genommen hat.
Das kennzeichnet die besitzenden Kreise, das kennzeichnet die heutigen Regierungsparteien, die die Träger der Kriegspolitik gewesen sind.
Als nun die Revolution kam, auf die die Herrschaften nicht gut zu sprechen sind, mußten Konzessionen gemacht -.
Verden.
Im Jahre 1919 wurde die Erbschaststeuer recht beträchtlich erhöht und tatsächlich dem Stande in England und Frankreich nahegebracht.
Aus einem Artikel vom Herrn Kollegen Strobel entnehme ich einiges Zahlenmaterial.
In den Jahren 1911 bis l913 erhob man in Deutschland alljährlich 65, 7 Mil!
lionen, in Frankreich 286 Millionen und in England 520 Millionen an Erbschaftsteuer, also in England achtmal soviel als in Deutschland.
Durch die Gesetzgebung des Jahres 1919 kam man annähernd an diese Sätze heran.
In der ersten Klasse wurden bis zu 33 Prozent in der Höchstsumme und in der 6.
Klasse 61 Prozent erhoben.
Unter Berücksichtigung eventuell noch vorhandener Vermögen konnte eine Steigerung bis zu 90 Prozent erfolgen.
Hier konnte man also immerhin von einer wirksamen Erfassung der durch Todesfall frei gewordenen Vermögen sprechen.
Aber es zeigt sich auch bei der Erbschaftsteuer, daß der Besitz nichts erträgt, was ihn belastet.
Nachdem sich die Kapitalisten in Deutschland nur einigermaßen politisch saniert hatten, gingen sie auch dazu über, der bestehenden Erbschaftsteuer zu Leibe zu rücken und die für sie schmerzhaften Wirkungen zu beseitigen.
Es kam im Jahre 1922 eine Steuerreform, 3797 Reichstag.
1 8.
Sitzung.
(Rädel, Abgeordneter.)
( die die Erbschaftsteuer zu einer bloßen Farce machte.
Die Tarife wurden erheblich herabgesetzt, und die Nachlaßsteuer, einer der wichtigsten Bestandteile der Erbschaftsteuer, wurde vollständig beseitigt.
Wie war es aber möglich, daß im Jahre 1922 die Erbschaftsteuer so herunterreformiert werden konnte
Da hatten wir doch noch gar nicht die jetzigen Negierungsparteien.
Wir hatten Herrn Wirth als Reichskanzler, der zwar heute den Regierungsparteien angehört, aber immerhin einer derjenigen gewesen ist, der sich immer am demokratischsten aufgespielt hat.
Da hatten wir eine Reihe sozialdemokratischer Minister im Kabinett.
Ich weiß deshalb nicht recht, mit welcher Berechtigung gerade die Sozialdemokraten jetzt gegen die Verschandelung der Steuergesetze Front machen.
Die Verschandelung bei der Erbschaftsteuer nahm schon im Jahre 1922 durch die damalige Steuerreform unter sozialdemokratischer Mitwirkung ihren Anfang.
Die Wirkung sehen wir heute in der Formulierung, die uns die Regierung vorlegt.
Nun, meine Damen und Herren, etwas Grundsätzliches zur Erbschaftsteuer.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß keine Steuer so berechtigt ist wenn man überhaupt von der Berechtigung der Steuern reden will wie gerade die Erbschaftsteuer.
Dieser Steuer wohnt auch eine bestimmte Berechtigung inne.
Denn selbst nach Ihren eigenen Grundsätzen, meine Herren, soll doch nur der etwas haben, der sich etwas erarbeitet.
Wir Kommunisten formulieren das noch etwas anders.
Wir sagen: Nur der hat ein Recht auf Existenz, der eine gesellschaftlich notwendige Arbeit verrichtet.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun sehen Sie sich das Heer von Schmarotzern an, das Sie durch die Erbschaften großziehen!
Auch die Statistiken der Kriminalistik beweisen genug, in welcher Weise sich die Erbschaftsteuer auswirkt.
So mancher Mensch verkommt, weil ihm eines schönen Tages eine große Erbschaft in Aussicht steht.
Die Spekulation auf den Erbonkel und die Erbtante ist ja in Deutschland sprichwörtlich geworden.
Diese Leute haben kein Recht aus dieses Geld.
Darum kann man der Erschaftsteuer eine bestimmte sittliche Berechtigung nicht absprechen.
Aber die Regierungsparteien, die Parteien der Besitzenden wollen den Besitz in jeder Hinsicht schonen und entlasten.
Bereits mehrfach ist hier die sogenannte Lex Stinnes erwähnt worden.
Ja, meine Herren Sozialdemokraten, durch die Steuerreform vom 20.
Juli 1922 wurde erst der größte Steuerbetrug, den wir in Deutschland gesehen haben, nämlich die Hinterziehung der Erbschaftsteuer von seiten des Hauses Stinnes, möglich.
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Durch das alte Gesetz von 1919 wäre ein solcher Steuerbetrug, eine solche Steuerhinterziehung nicht möglich gewesen.
Gerade in den letzten Zeiten hatte man Gelegenheit, die Dinge nochmals aufzurollen.
Die Vor- gänge im Stinneskonzern zeigen mit aller Deutlichkeit, daß hier ein Fall vorliegt, bei dem nicht nur der Steuergesetzgeber und die Steuerbehörde eingreifen müßten, sondern sogar die Staatsänwaltschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es steht fest, und zwar durch die Verteilung der Rollen bei diesem Stinneskrach, daß die Erbschaft praktisch Freitag den 31.
Juli 1925. gar nicht auf die Witwe Stinnes, sondern auf die bei- tG den Söhne des Herrn Stinnes übergegangen ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Jeder der beiden Söhne verwaltet einen Teil des Vermögens für sich.
Es ist also klar und deutlich zu erkennen, daß ein Steuerunterschleif größten Ausmaßes vorliegt.
Da rührt sich keine Steuerbehörde, die sonst den kleinen Leuten tagtäglich auf den Hacken sitzt, da rührt sich auch kein Staatsanwalt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Staatsanwälte müssen mit der deutschnationalen Presse konferieren usw.
Die haben dazu keine Zeit.
Also dieser Steuerbetrug kann im Luther-Deutschland ungestört fortgesetzt werden.
Durch die Steuergesetzgebung, wie Sie sie beabsichtigen, sanktionieren Sie solche Stcuerbetrügereien aus Zeit und Ewigkeit hinaus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich will nicht weiter über die Zweite Steuernotverordnung vom 19.
Dezember 1923 reden.
Ich will nur noch feststellen, daß auch hier wiederum eine weitere Verschlechterung der Erbschaftsteuer zu Ungunsten des Staates in Frage kommt, indem man bei der Zweiten Steuernotverordnung die Berücksichtigung etwa vorhandener Vermögen beim Erbanfall einfach aufgehoben hat.
Also die Erbschaftsteuer braucht der Erbe nicht zu zahlen, auch wenn er über so und so viel Vermögen verfügt.
Das war der Sinn der Zweiten Steuernotverordnung in bezug auf die Erbschaftsteuer.
Nun liegt uns ein Gesetz vor, das eine Art Steuerreform darstellen soll.
Nachdem wir in der letzten Zeit im Deutschen Reichstag allerhand Gesetze erledigt ha- ben, immer unter dem Druck des Finanzministers, der bei jeder Gelegenheit erklärt, für diese und jene soziale Notwendigkeit, zu der man sich bekennen könne, sei kein Geld vorhanden, müssen wir die Frage auswerfen, ob das Erbschaftsteuergesetz, wie es uns vorliegt, nach Ansicht des Finanzministeriums, der Reichsregierung wirklich eine Reform ist, wenn man die Notlage Deutschlands berücksichtigt.
Sie haben bei allen anderen Tteuergesetzen die besitzlose Klasse in einem unerhörten Maß zu den Lasten herangezogen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei der Beratung des Einkommensteuergesetzes ist genugsam erwähnt worden, wie die Lasten prozentual verteilt sind, wie ungleich die Lastenverteilung ist.
Es ist schon vielfach angeführt worden, daß die besitzlose Klaffe, die Arbeiterklasse, die größten Lasten auf sich nehmen muß, wie die besitzende Klasse durch allerhand Verklausulierungen des Gesetzes usw.
es wiederum ausgezeichnet verstanden hat, sich von den Steuerlasten zu drücken.
Ich brauche alle diese schon vorgebrachten Argumente hier nicht zu erwähnen.
Aber hier wird es dem deutschen Volke deutlich klar, daß die besitzende Klaffe gar nicht daran denkt, jetzt die Lasten in Deutschland mit auf ihre Schultern zu nehmen.
So ist dies Gesetz keine Steuerreform unter Berücksichtigung der Notlage Deutschlands.
Als wir im Reichstag vor einigen Tagen die Novelle zum Reichsversorgungsgesetz besprachen, wurde im Ausschuß von dem Herrn Regierungsvertreter erklärt: wir reichen sowieso mit unserer Versorgung an die Versorgung der Siegerstaaten schon heran wir können mit der Versorgung bei uns in Deutschland 37981Reichstag.
108.
Sitzung.
(Rädel, Abgeordneter.)
nicht weitergehen.
Was sollte sonst das Ausland dazu sagen, wenn wir bei uns eine bessere Versorgung als zum Beispiel in England und Frankreich einführten!
Immer wieder wurde mit dem Hinweis auf die Reparationslasten gearbeitet immer wieder wurde auf die Ansicht der Sachverständigen über die Sozialgesetz gebung in Deutschland hingewiesen.
Warum hat die Regierung bei der Steuergesetzgebung nicht auf die Ansichten des Auslandes Rücksicht genonimen, warum hat sie nicht auf die Meinung der Sachverständigen hingewiesen
Warum hat sie nicht die Frage der Re Parationslasten mit in das Gesichtsfeld gerückt
Hören wir doch einmal, was die Sachverständigen zur Frage der Erbschaststeuer in Deutschland sagen!
Es heißt im sogenannten Dawes-Plan und das ist sehr interessant für die Regierungsparteien —: Der Ertrag dieser Steuern ist bei Anlegung fast jedes Maßstabes als außerordentlich niedrig zu bezeichnen.
Dies läßt sich mit der vorübergehen den Entwertung der Vermögenswerte, die auf den Fortfall von Gewinnen und Geschäftserträgen zurückzuführen ist, nicht ausreichend erklären.
Richt nur ist der Gesamtertrag niedrig, wie man aus jeder, die Vermögenswerte vergleichenden Untersuchung schließen muß, sondern auch die zurzeit bestehenden Steuersätze sind nach dem Dafürhalten des Komitees unzureichend.
Ohne die Wirkung der Beziehung zwischen dieser Steuer und der Vermögensteuer im allgemeinen außer acht zu lassen, läßt doch nach Ansicht des Komitees der Zustand, der sich aus der nachstehenden, von der deutschen Regierung aufgestellten Tabelle ergibt, erkennen, daß reichlich Spielraum für eine Erhöhung der Erbschaftsteuer vorhanden ist.
Man wird ersehen, daß da, wo derStenersatz inDeutschland nominell höher ist als in anderen Ländern, dies für diejenigen Stufen der Fall ist, wo die Steuer am wenigsten auf den Gesamtertrag einwirkt.
Nun kommt eine Gegenüberstellung der Belastung durch die Erbschaftsteuer zwischen Deutschland, Frankreich, Belgien und England.
Ich gebe nur einige von diesen Zahlen.
Frau und Kinder zahlen in Deutschland von 20 000 Mark 1, 5 Prozent, in Belgien 2, 1 Prozent, in Großbritannien 3 Prozent, in Frankreich 3, 5 Prozent.
Also, warum haben Sie sich bei dieser Steuer nicht den Vorschlägen der Sachverständigen genähert
Allüberall, wo Sie die Sachverständigen als Rückendeckung für die Verschlechterung der sozialen Lage der Arbeiterschaft benutzen konnten, haben Sie es gemacht.
Aber bei dieser Steuer haben Sie an die Vorschläge der Sachverständigen nicht gedacht.
Da haben Sie diese Vorschläge ganz außer acht gelassen denn das würde ja vor allen Dingen die besitzenden Kreise belasten.
Wie steht die Steuer aus
Wie wirkt sie sich aus
Bei oberflächlicher Ansicht des Tarifs steht es so aus, als wenn die Steuer erhöht worden wäre.
In Wirklichkeit ist die Steuer lediglich etwas auseinandergezogen worden in ihren Wirkungen ist sie dieselbe geblieben wie nach der Zweiten Steuernotverordnung.
Wenn man eine wirkliche Steuerreform hätte machen wollen, dann hätte man vor allem die Erbschaststeuer, die vielleicht von den Beteiligten am wenigsten drückend empfunden wird, zum mindesten auf Freitag den l.
Juli 1925.!
den Satz von 1919 erhöhen müsse ».
Im Jahre 1919!
zahlte man in der ersten Klasse 4 bis 35 Prozent!
Steuer nach diesem Gesetz bezahlt man 15 Prozent, j In der zweiten Klasse bezahlte man im Jahre 1919 j 5 bis 10 Prozent, jetzt 4 bis 25 Prozent, also immer ungefähr nur die Hälfte der Sätze vom Jahre 1919.
Warum passen Sie die Sätze nicht den früheren Zeiten!
an
Warum erhöhen Sie nicht die Sätze auf die j Zahlen von 1919
Welche Beschwerden haben sich!
denn da herausgestellt
Die Regierungsparteien schweigen sich darüber aus.
Sie befinden sich irgendwo, nur nicht hier im Saale.
Sie glauben ihren Raub bereits in der Tasche zu haben.
Sie haben die Stimmenmehrheit, und mit!
diesen lumpigen einigen Stimmen Mehrheit glauben!
sie, ohne daß Sie ein Wort zur Begründung ihrer!
Gesetze sagen, das ganze Volt vergewaltigen zu können.

Sie kommen nur zu den Abstimmungen hierher, sic stimmen wie eine Maschine ab, und es wird nickst da!
nach gefragt, wie sich die Steuern auswirken.
Das können wir nicht mitmachen!
In der letzten Zeit ist sehr oft gegen uns der Vorwurf der unsachlichen Argumentation erhoben worden.
Sie können ja in Ihren Mußestunden die Stenogramme nachlesen.
Sic werden »ns aber nicht nachweisen können, daß wir bei der!
Steuerberatung unsachlich argumentiert hätten.
Auch bei dieser Frage der Erbschaftsteuer bemühe ich mich, die für die Allgemeinheit wichtigsten Punkte herauszuschälen.
Ob mir nun die Herrschaften zuhören oder nicht, spielt schließlich keine Rolle das Entscheidende wird bleiben, welches Echo die Steuerberatungen im deutsche »Volke hervorrufen werden.
Vor allen Dingen wenden wir uns gegen die hier vorgesehene Klassifizierung.
Wir halten es für einen absoluten llnsinn e ne solch '
Klassifizierung einnifüh ren.
Dadurch soll die Wirkung der Erbschaststeuer wiederum verschleiert werden.
Es wird zum Beispiel eine Einteilung in sieben Gruppen vorgenommen.
Da ist zunächst der Ehegatte, dann kommen die Kinder, dann kommen die Personen, denen die rechtliche Stellung ehelicher Kinder zukommt, viertens kommen die eingekindschafteten Personen eine wunderbare Wortbildung dafür ist das Gesetz auch von richtigen Teutonen ausgearbeitet worden —, fünftens die an Kindes statt angenommenen Personen, sechstens die Stiefkinder, siebentens die von »Vater anerkannten uuehe lichen Kinder.
Die unehelichen Kinder kommen zuletzt.
Also werden die unehelichen Kinder durch das Gesetz, wie es vorliegt, am schwersten belastet.
Wir könnten uns zwar der hier mehr einkommenden Steuern freuen, aber trotzdem stehen wir grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß man hier keine Ausnahme macken soll, sondern wie bei den anderen sozialen Gesetzen, die man vor kurzer Zeit verabschiedet hat, die unehelichen Kinder den ehelichen gleichstellen soll.
Wo die meisten unehelichen Kinder zu finden sind, wissen wir.
Es gehört gewissermaßen zum guten Ton der besitzenden Kreise, möglichst wenig legitime, dafür aber möglichst viel illegitime Kinder zu haben.
Wir verlangen, daß die Kinder, die Sie entrechten »vollen, den ehelichen Kindern gleichgestellt werden.
Nun kommt die Formulierung unter K 1 Ziffer a
Der Erwerb des Ehegatten ist steuerfrei, wenn im Zeitpunkt des Entstehens der Steuerschuld Personen, dir in der vorgenannten Klassifizierung ausgeführt sind, leben.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
3799 (Rädel, Abgeordneter.)
() Das ist die Bestimmung der Vorlage, die in Zukunft jeden Steuerraub ü a Stinnes sanktionieren wird.
Es wird zwar gesagt, es müßten Per sonen vorhanden sein, zum Beispiel an Kindesstatt angenommene Personen, Kinder und solche Personen, denen die rechtliche Stellung der ehelichen Kinder zukommt.
Nehmen wir aber einmal einen Erbfall an.
Es stirbt ein Großindustrieller mit einem großen Vermögen, ohne Kinder zu hinterlassen.
Wieviel uneheliche, nicht anerkannte Kinder er hinterläßt, will ich jetzt nicht untersuchen ich nehme an, er hinterläßt nur eine Witwe.
Nun müßte das Erbteil dieser Witwe eigentlich versteuert werden.
Sie kann sich aber sofort gegen diese Besteuerung schützen, wenn sie irgend jemand an Kindesstatt annimmt oder wenn irgend jemand vorhanden ist, der als an Kindesstatt angenommen erklärt wird.
Durch dieses einfache Hintertürchen gelingt es, durch die an und für sich schon dünnen Maschen des Gesetzes hindurchzuschlüpfen.
So wird die Steuer für die besitzenden Kreise unwirksam.
So belastend die anderen Steuern, zum Beispiel die Einkommensteuer, für die besitzlosen Kreise sind, so unwirksam wird durch Ihre Gesetzgebung das Erbschaftsteuergesetz.
Sie werden uns nicht hindern können, daß wir, je mehr Sie sich hier von den Beratungen drücken, um so lauter ins Arbeitervolk Hinausrufen: mache auf und kämpfe gegen diesen Steuerbetrug!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Horlacher.
(6) Dr. Horlacher (DV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich habe nicht im Sinn, die Redezeit auszunutzen, sondern will nur ein paar kurze Bemerkungen machen.
Ich könnte ja versucht sein, von dem kommunistischen Agitationssuppentopf für dumme Leute draußen bei den Bauern und anderen den Deckel herunterzutun.
Ich will das aber unterlassen.
Ich will diese Agitationsschlangen aus dem Topf nicht heraustun, werde ihnen aber bei anderer Gelegenheit entsprechend die Köpfe abschlagen.
Unsere Bauern stehen auf dem Standpunkt und setzen in erster Linie ihren Stolz darein, gleichwertige Bürger im Staate zu sein, in ihrer Gemeinde mitzuarbeiten, auch mitzuzahlen, mitzuraten und mitzutaten.
Sie wollen nur ein gerechtes, sozial ausgeglichenes und tragbares Steuersystem.
Wir wollen nicht das kommunistische Agrarprogramm, das anfängt, die Bauern zu sezieren in Parzellenbauern, Kleinbauern, Mittelbauern, Großbauern, Großgrundbesitzer und in dem am Ende drinsteht: es wird sich dann jeder zum Schluß danach sehnen, sozialisiert zu werden, auch der Kleinste.
Ich will das jetzt nicht im einzelnen vortragen.
Sie werden das selber an Hand der Protokolle Ihrer Parteitage nachlesen können.
Nun ein Paar kurze Bemerkungen wegen der internationalen Finanzvergloiche, wegen der Vergleiche der Erbschaftsteuer in Deutschland und in anderen Staaten.
Ich will mich darauf heute nicht näher einlassen.
Ich möchte nur konstatieren, daß es ein dringendes Bedürfnis ist, daß die deutsche Reichsregierung so rasch wie möglich, wenn ein Steuerabschnitt vorüber ist, eine Steuerstatistik, und zwar eine gute Finanzstatistik, endlich einmal aufmacht.
Bisher war das Reichstag 1925.
1108.
Sitzung.
nicht möglich.
Wmn diese Finanzstatistik aufgemacht lG und die Vermögensschichtung von unten nach oben auf-
gezeichnet werden wird und diese Vermögensschichtung 'der Vermögensschichtung in England gegenübergestellt wird, dann wird Ihre Agitation wegen der unzureichenden deutschen Erbschaftsteuer ganz erbärmlich zusammenbrechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn die Unterschiede sind hier ganz bedeutend.
Erstens einmal gibt es in England ein ganz anderes Steuersystem als in Deutschland.
Wenn wir die Besitzbesteuerung in Deutschland erfassen wollen, dann müssen wir die Landessteuern und die Gemeindesteuern hinzurechnen, dann müssen wir das gemeinsame Bild kennen.
Zweitens gibt es in England neben der Erbschaftsteucr keine Aermögensteuer, drittens hat England keine solche riesige Inflation mitgemacht, wie sie Deutschland mitgemacht hat, wo die kleinen und mittleren Vermögen einfach hinweggeschwemmt worden sind.
Und viertens ist bereits der Friedensreichtum in England ein ganz anderer gewesen als der in Deutschland.
Das sind lauter wichtige Unterschiede, die bei einer Finanzstatistik einst zum Vorschein kommen werden.
Wir möchten an die Reichsregierung weiter die Bitte richten, daß sie nicht nur das tatsächliche Aufkommen aus der Erbschaststeuer veröffentlicht, sondern auch die Veranlagung zur Erbschaftsteuer, weil sich dann 'ergibt, daß die Veranlagungen bedeutend höher sind als die jährlich eingenommenen Erbschaftsteuerbeträge, weil die Leute heute, insbesondere wenn immobile Vermögensteile in Frage kommen, einfach nicht in der,, Lage sind, das Geld flüssig zu machen, um die Erbschaftsteuer zu zahlen.
Denn die Verhältnisse liegen so, daß wir auch keine Kreditmöglichkeiten mehr haben.
Jeder Mensch weiß ja, daß die Kreditnot in Deutschland außerordentlich groß ist.
Wenn ich von den Verhältnissen des Bauernbetriebs und des Gewerbebetriebs ausgehe, so muß gesagt werden, daß viele Hunderte von Fällen bekannt sind, wo die Erbschaftsteuer direkt die Existenz des einzelnen neben der anderen Besitzsteuerbelastung gefährdet hat, und daß es große Mühe und Arbeit gekostet hat, um die Existenzmöglichkeit durch entsprechende ratenweise Zahlung dieser Steuer zu erreichen.
Dazu kommen dann die großen notariellen Gebühren, die zu den Erbschaftsteuerbeträgen noch hinzukommen.
Das Märchen, daß der Besitz in Deutschland nicht entsprechend belastet ist, wird ja dadurch zerstreut, wenn man an Hand der rohen Normalsteuern, wie wir sie in der letzten Übergangszeit gehabt haben, einmal ein paar Bauernbetriebe herausnimmt.
Bei Gewerbetrieben liegt es ähnlicb.
Ein Betrieb mit 100 Morgen mittlerer Bodenverhältnisse hat an Einkommensteuer im vergangenen Wirtschaftsjahr 187 Mark bezahlt, an Vermögensteuer 187 Mark, an Umsatzsteuer 182 Mark, an Rentenbankgrundschuld 112 Mark, zusammen Reichssteuern 668 Mark.
Dann kommen die Besitzsteuern der Länder hinzu, Grundsteuer, Haussteuer, Umlagen im Betrage von 374 Mark, so daß der Mann insgesamt bei 100 Morgen mit 1046 Mark Steuern belastet war.
(Hört!
Hört!)
535 3800 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Ol '.
Horlacher, Abgeordneter.)
(V) Das sind Besitzstenerbelastungen, die absolut nicht mehr erträglich gewesen wären, und deswegen mußte, weil das rohe Steuersystem besonders bei den mittleren und kleinen Betrieben sich mit besonderer Schärfe ausgewirkt hat, endlich an diese Reform herangegangen werden.
Wir begrüßen sie aus diesem Gesichtspunkt.
Meine Herren, ich habe bei meiner Rede im Plenum, als ich zu diesen Dingen sprach, eins bei der Erbschaftsteuer zum Ausdruck gebracht.
Ich sagte: auf alle Fälle soll, soweit das Gatten- und Kindeserbe in Betracht kommt, jener weite Kreis unter allen Umständen steuerfrei gelassen werden, wo Frau und Kind im eigenen Betrieb mit eigener Hand in eigener Betätigung im Gewerbe, Handwerk und in der Landwirtschaft an der Erwerbung des späteren Vermögens mitarbeiten, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und ich kann Ihnen hier bestätigen, daß die Besteuerung des Kindeserbes bei den kleineren und mittleren Betrieben in Gewerbe und Landwirtschaft als eine große Härte bei Leuten empfunden wird, die vielfach im Betrieb mitgearbeitet haben, mit zum Erwerb des späteren Vermögens beigetragen haben, weil sie sich oft mit unzureichenden Geldgaben seitens des Vaters begnügen mußten, weil sie besonders jetzt in der wirtkcbaftlicben Not oft direkt dazu herangezogen werden müssen, um den Betrieb durch die Mitarbeit der eigenen Familienkräfte noch aufrechtzuerhalten.
So liegen die Dinge, darüber kann man nicht hinweg.
Ich würde Ihnen empfehlen, selber einmal in einem Bauernbetrieb ein Jahr mitzuarbeiten dann werden Sie die Verhältnisse (8) anders beurteilen können.
Ich möchte bei der Gelegenheit betonen, daß es im Ausschuß durch einen Antrag der Bayerischen Volkspartei gelungen ist, durch die Heraussetzung der Freigrenze von 3000 auf 5000 Mark bei Erwerben durch die nächsten Verwandten in den Steuerklassen I und II eine gewisse Erleichterung zu schaffen.
Das ist zu begrüßen.
Dann möchte ich aber noch auf den § 13 des Erbschaftsteuergesetzes hinweisen, der auch Erleichterungen bieten kann.
Er lautet: Hat der Erwerber nach Vollendung des 15.
Lebensjahres im Haushalt oder im Betriebe des Erblassers ohne Barlohn Dienste geleistet und dadurch eine fremde Arbeitskraft erspart, so wird auf Antrag ein der Arbeit und der Dienstzeit angemessener Betrag von dem Anfall abgezogen.
Ich hätte nun an die Regierung die Bitte, bei den Vollzugsbestimmungen zu dem neuen Erbschaftsteuergesetz auf diese Bestimmung besonders hinzuweisen.
Ich möchte von der Regierung eine Erklärung darüber haben, ob sie die Worte »ohne Barlohn« einer entsprechenden Auslegung unterwirft.
Sie dürfen nicht so ausgelegt werden, daß, wenn der Vater dem Sohn unzureichende Geldbeträge gegeben hat, sie als Barlohn gerechnet werden.
Es muß sich um einen angemessenen Barlohn handeln, der der Tätigkeit entspricht.
Ich wäre für eine Erklärung der Regierung nach dieser Richtung außerordentlich dankbar.
Im übrigen wird ja dann Gelegenheit sein, auf das unrichtige Ziffernmaterial, das von der Kommunistischen Partei geboten worden ist, später noch einzugehen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat (6) der Ministerialdirektor Dr. Zarden.
Dr. Zarden, Ministerialdirektor im Reichsstnanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Den Wünschen, die der Herr Abgeordnete Or.
Horlacher in bezug auf die Statistik und in bezug auf ihre Ausgestaltung zum Ausdruck gebracht hat, wird die Reichsregierung entsprechen.
Es soll eine genaue Erbschaftsteuerstatistik aufgestellt werden.
Die Vorbereitungen dazu sind bereits getroffen.
Der § 13 des Erbschaftsteuergesetzes ist im Ausschuß besprochen worden dort ist schon erklärt worden, daß »ohne Barlohn« selbstverständlich heißt »ohne angemessenen Barlohn«.
Der 8 kV findet also auch Anwendung, wenn zwar etwas Geld hingegeben ist, aber als Äquivalent für die Tätigkeit nicht anzusehen ist.
Wir werden Gelegenheit nehmen, die Finanzämter darauf noch einmal ausdrücklich hinzuweisen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seydewitz.
Seydewitz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als heute morgen in diesem Hause über die Not der unteren Beamten gesprochen wurde, redete der Herr Finanzminister v. Schlieben von dem großen Verständnis und dem tiefen Mitgefühl, das er für die Notlage der Beamten habe.
Eine Aufbesserung der elenden Beamtengehälter müsse er aber leider ablehnen, da in der Reichskasse Ebbe und das Reich in Finanznöten sei.
Mit dem gleichen Hinweis auf die Finanznot wurden in den letzten Monaten und Wochen vom Reichsfinanzministerium alle die von sozialdemokratischer Seite gestellten Anträge abgelehnt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die ausreichende Geldmittel für kulturelle und soziale Zwecke forderten, um das unsagbare Elend in Deutschland zu mildern.
Angesichts dieser Tatsachen müssen wir gerade bei der Beratung des Erbschaftsteuergesctzcs sagen, daß von der Regierung bei weitem nicht alles getan wird, sich die erforderlichen Geldmittel an der rechten Stelle zu holen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beim Erbschaftsteuergesetz wäre es ohne große Schwierigkeiten und Mühe möglich, durch die Annahme des von der sozialdemokratischen Fraktion gestellten Antrages zu § 1 Ziffer 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs die Einnahmen des Reichs ganz erheblich zu steigern.
Wir fordern mit diesem Antrag die volle Besteuerung des Gattenerbes.
Was wir hier fordern, ist nichts Neues, das ist bereits im Erbschaftsteuergesetz von 1919 festgelegt gewesen.
Aber nicht nur die Geldnot der Reichskasse, sondern auch elementarste Gerechtigkeitsgründe sprechen für die Wiedereinführung der vollen Besteuerung des Gattenerbes.
Diese Frage hat gerade vor einem Jahre, als Herr Stinnes starb, das ganze Volk aufgewühlt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
i Nach dem Erbschaftsteuergesetz von 1919 hätte die Witwe des Herrn Stinnes 38 Prozent des ererbten Vermögens, nach dem damaligen Stande des VermöReichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
3801 (Seydewitz, Abgeordneter.)
gens sicher einige hundert Millionen Mark, als Erbschaftsteuer an den Staat zahlen müssen.
Und gezahlt worden ist nichts, nicht ein roter Pfennig!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als bekannt wurde, daß von dem Erbe des reichsten Mannes Deutschlands kein Pfennig Erbschaftsteuer an den Staat gezahlt wurde, ging ein Sturm der Entrüstung durch ganz Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Entrüstung war berechtigt.
Die Entrüstung steigerte sich vor allem auch darum, weil gerade in jener Zeit die Not und das Elend des deutschen Volkes riesengroß und der Geldmangel in der Neichskasse ganz erheblich war.
Die Tatsache, daß es in Deutschland gesetzliche Bestimmungen gibt, daß die Witwe des reichsten Mannes Deutschlands nach dem Ableben ihres Ehemannes keinen Pfennig Erbschaftsteuer an den Staat zu zahlen hat, ist ein Schlag gegen das Rechtsempfinden des Volkes, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ein Ereignis, das die Steuermoral des Volkes untergraben muß.
Damals hat eine der Parteien Deutschlands an die Regierung ein Schreiben gerichtet, in dem sie fragt, wieso es käme, daß die Witwe des Herrn Stinnes keinen Pfennig Erbschaftsteuer zahle.
Darauf hat der heutige Reichskanzler, der damals noch als Finanzminister amtierende Herr Di.
Luther, einen Antwortbrief geschrieben, in dem zu lesen stand, daß »alles in Ordnung« sei, daß nach dem Wortlaut der Paragraphen des geltenden Erbschaftsteuergesetzes die Stinnes-Erben keinen Pfennkss Erbschaftsteuer zu zahlen haben.
Wir fragen aber: wenn es nach den damals bestehenden Gesehen richtig war, daß die Witwe des Herrn Stinnes keinen Pfennig Erbschaftsteuer zahlt, wieso war es aber möglich, daß hinterher das Erbe des Herrn Stinnes an seine Söhne übergeführt werden konnte, ohne daß im Widerspruch zu den bestehenden Gesetzen die Sohne des Herrn Stinnes Erbschaftsteuer gezahlt haben
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das deutsche Volk muß angesichts dieser Tatsachen der Meinung sein, daß es so etwas gibt wie einen juristischen Menschenverstand und im Gegensatz dazu einen gesunden Menschenverstand.
Nach dem juristischen Menschenverstand ist bei der Stinnes-Erbschaft »alles in Ordnung«, sind alle Paragraphen beachtet worden, aber nach dem gesunden Menschenverstand, nach dem Rechtsempfinden des Volkes, haben wir es hier mit einem den Staat und das Volksganze schwer schädigenden Betrug zu tun.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die große Masse des Volkes kann und wird nicht be greifen, daß es »in der Ordnung« ist, wenn die StinnesErben keinen Pfennig Erbschaftsteuer gezahlt haben, daß es den großen Herren in Deutschland so leicht gemacht ist, von ihren Riesenvermögen keine Abgabe an den Staat zu zahlen.
Diese Tatsache muß verheerend ailf die Steuermoral des deutschen Volkes wirken.
Ich möchte die Frage an die Regierung richten: Was hat die Negieung getan, als nach dem Krach im Stinnes-Konzern festgestellt wurde, daß das Erbe des!
Herrn Stinnes auf seine Söhne verteilt wurde, um in diesem Zustande mindestens die Hintergangene Erbschaststeuer einzutreiben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat die Regierung getan, um in diesem Stadium zu ihrem Pflichtanteil zu kommen
Es gibt in Deutschland ja reiche und vermögende Leute, die sich alle mögliche Mühe geben, den Staat um die Steuern zu betrügen, die aber ihr Gewissen dadurch beruhigen, daß sie für gewisse Wohltätigkeitszwecke Geldmittel zur Verfügung stellen.
Ich möchte einmal wissen, was die Erben des Herrn Stinnes für wohltätige Zwecke zur Verfügung gestellt haben.
Es wäre sehr gut, wenn jemand uns und dem deutschen Volke darüber eine Auskunft geben könnte.
Ich fürchte, die Antwort wird sehr negativ ausfallen.
Die Begründung zu dem Entwurf des Erbschaftsteuergesetzes dafür, der die volle Besteuerung des Gattenerbes ablehnt, ist so leer und inhaltlos, daß man kein Wort dazu sagen kann.
Eine Begründung finden wir in dem schon erwähnten Brief des damaligen Finanzministers Dr. Luther vom 3.
August 1924.
Dort sagt dieser: Besonders wichtig ist aber der Umstand, daß gerade bei der augenblicklichen Wirtschaftslage durch den Wegfall eines der Ehegatten in den weitaus meisten Fällen die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und damit auch die Steuerfähigkeit des Überlebenden erheblich gemindert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, die Stinnes-Erben sind nicht besteuert worden, als Herr Stinnes starb, und trotzdem haben wir erlebt, daß die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Stinnes-Konzerns in die Binsen gegangen ist.
Man könnte wirklich sagen, daß der Reichsfinanzminister v. Schlieben, wenn aus dem Stinnes-Erbe Erbschaftsteuer gezahlt worden wäre, mit diesen Hunderten von Millionen bessere Dinge angestellt hätte als die Erben des Herrn Stinnes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen hier fest, daß die Erben des reichsten Mannes des deutschen Volkes keinen Pfennig Erbschaftsteuer gezahlt haben, und wir stellen im Anschluß daran weiter fest, daß den Erben des Herrn Stinnes obendrein noch Staatsmittel zur Verfügung gestellt werden, um den verkrachten Erben wieder auf die Beine zu helfen.
Das ist ein Skandal.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestern ist hier von den Demokraten, vom Herrn Dernburg, mit dem Hinweis auf die Schwierigkeiten im Stinnes-Konzern gesagt worden, daß die StinnesErben auch heute keine Erbschaftsteuer zahlen würden.
Das ist richtig.
Nach dem neuen Erbschaftsteuergesetz, das Sie hier beschließen, könnte Herr Stinnes heute wieder sterben, und seine Erben würden wieder keine Erbschaftsteuer zu zahlen haben.
Aber nicht allein deswegen würden sie keine Erbschaftssteuer zu zahlen haben, weil das Vermögen inzwischen verkracht ist, sondern weil der Entwurf der Regierung und die Beschlüsse der Mehrheitsparteien nicht geeignet sind, dem Staat die notwendigen Geldmittel aus der Erbschaftstener zuzuführen.
535 '38l 2 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Seydewitz, Abgeordneter.)
G Ich habe vorhin erwähnt, daß in dem Schreiben des damaligen Finanzministers Dr. Luther im wesentlichen die Gründe angeführt sind, die angeblich gegen eine volle Besteuerung des Gattenerbes sprechen sollen.
Herr Dr. Luther sagt in dem erwähnten Brief noch folgendes: Es wurde damals (bei der Aufhebung der Besteuerung des Gattencrbes im Juni 1922) insbesondere auf die engen Bande, welche die Ehegatten in persönlicher und wirtschaftlicher Hinsicht verbinden und auf die Gefahr der Lockerung des Familiensinnes und des Sparsinnes durch die Besteuerung des Gattenerbes hingewiesen.
Ich muß sagen, ich halte das für eine feine Familie, deren Familienbande nur durch das Geld zusammengehalten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf daraus Hinweisen, daß man den Stinnes nichts genommen hat und daß da doch die Familienbande nicht gehalten, sondern sich im Gegenteil gelockert haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dann sagt Herr Dr. Luther weiter: Daneben tritt aber auch die Gefahr der Untergrabung der Dteuermoral, 'denn es wird nach Mitteln und Wegen zur Umgehung dieser Besteuerung gesucht, und es werden solche gerade unter Eheleuten nicht allzu schwer gefunden werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich weiß nicht, wie man das vor dem deutschen Volk verantworten will.
Man hebt die volle Besteuerung des Gattenerbes auf, weil man der Meinung ist, daß eine solche Bestimmung doch durchbrochen werben würde.
Ich würde der Regierung empfehlen, eine Vorlage einzubringen, die die Straffreiheit des Diebstahls festlegt, weil ja schließlich doch gestohlen wird.
Das wäre genau dasselbe.
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht einmal nötig, daß man aus Eigenem versucht, die Gründe, die gegen die volle Besteuerung des Gattenerbes angeführt werden, zu widerlegen.
Man braucht nur an das zu erinnern, was die Herren der heutigen Regierungsparteien vor der Einführung des Erbschaftsteuergesetzes im Juni 1919 gesagt haben.
In der Begründung des Erbschaftsteuergesetzentwurfs, den die Regierung damals vorlegte und der die volle Besteuerung des Gattenerbes brachte, heißt es: Der Ausbau der bestehenden Erbschaftsbesteuerung im Sinne ihrer Ausdehnung auf das Gatten- und Kindeserbe und der verschärften Heranziehung der entfernten Verwandtschaftsgrade ist durch den Gang der Entwicklung aus einem früheren Gegenstände des Streites der Meinungen ein Gemeingedanke geworden, über den in den weitesten Volks kreisen Übereinstimmung herrscht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das steht in der Begründung der Negierung vom 16.
Juni 1919.
Ich bitte die Herren Demokraten, die ja heute auch gegen die volle Besteuerung des Gattenerbes sind, darauf zu hören.
Diese Begründung ist nämlich unterschrieben von Herrn Dr. Dernburg.
Am 8.
Juli 1919 hat der damalige Reichsfinanz- (0) minister Erzberger in der Nationalversammlung zur Begründung der Vorlage gesagt: Der Ausbau der Besteuerung der Erbschaften durch das Reich unter Einbeziehung des Gattenund Kindeserbes, auf das die Hauptmaste der Vererbung entfällt, die Herren von der Regierung möchte ich darauf aufmerksam machen, daß Erzberger damals diesen Anteil auf etwa der Erbschaftsteucr schätzte stellt eine alte Forderung dar, die, wie bekannt, bei der Finanzreform von 190809 den Gegenstand heftiger Kämpfe bildete, heute aber etwas Selbstverständliches und von allen Seiten Erwartetes ist.
Ich weiß nicht, ob die Herren vom Zentrum sich noch zu dem bekennen wollen, was ihr Parteifreund Herr Erzberger 1919 sagte.
Aber auch andere Parteien der Nationalversammlung teilten diese Auffassung.
Herr Dr. Becker von der Deutschen Volkspartei sagte in der Nationalversammlung: Daß wir hier der Besteuerung des Erbes der Kinder und Ehegatten zustimmen, bedarf wohl keiner weiteren Ausführung für denjenigen, der die Geschichte des Parlaments in den letzten zehn Jahren kennt.
Im Jahre 1909 haben wir, hat die alte Nationalliberale Partei es getan, und wir stehen heute noch auf dem gleichen Standpunkt, den wir damals eingenommen haben.
Damals haben selbst die Deutschnationalen dem Erb- v) schaftsteuergesetz, das die volle Besteuerung des Gattenerbes enthielt, zugestimmt.
In der Sitzung der Nationalversammlung vom 20.
August 1919 sagte der Graf Posadowskv, der damalige Fraktionsführer der Deutschnationalen Volkspartei, in einer Geschäftsordnungsdebatte zu meinem Parteifreund Keil, wie auf Seite 2648 des stenographischen Berichts zu lesen ist: »Wir stimmen für die Regierungsvorlage!
'', und die Regierungsvorlage enthielt die volle Besteuerung des Gattenerbes.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Herren der Rechten damals aus Gesinnung so gesprochen haben, dann gilt doch das heute noch denn heute ist noch die gleiche große Finanznot, so daß alle Steuermöglichkeiten ausgenützt werden müssen.
Wenn Sie die Steuermoral heben, dem Rechtsempfinden des Volkes Rechnung tragen wollen, müssen Sie unseren Anträgen zustimmen.
Die von uns verlangte volle Besteuerung des Gattenerbes braucht weder die Steuermoral noch die Moral überhaupt zu untergraben.
Im Gegenteil, die unbesteuerte Vererbung großer Kapitalien ist geeignet, die Moral zu untergraben.
Das hat schon im Jahre 1917 einer der Ihren, ein Vertreter des kapitalistischen Systems, Walter Rathenau, auf dessen Spuren und Wegen in außenpolitischer Beziehung heute selbst die Deutschnationalen wandeln, in seinem Buch »Von kommenden Dingen« ausgesprochen: Tief eingewurzelt durch die Gewohnheit der Jahrhunderte ist der Sittenbegriff des Erbes.
Und so hat die Welt nicht gefühlt, daß längst die Substitution des Grundes eingetreten ist und die Voraussetzungen verschoben hat.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
3803 (Seydewitz, Abgeordneter.)
() 1 Diese Erwägung genügt, um uns zu versichern, daß unter den unantastbaren, jeder Kritik enthobenen Gütern der Menschheit der Sittenbegriff der Güter- und Machtvererbung keinen Platz findet.
Er mag uns gewohnt und vertraut sein.
Heilig ist er nicht, sondern lediglich eine vorherrschende, ungeprüft hingenommene ethnologische Eigenart.
(Sehr richtig!
links.)
Seine Grundlagen haben sich verschoben.
Seine Folgen führen zu Antinomie.
Also auch ethische Momente sprechen für die volle Besteuerung des Gattenerbes.
Stimmen die Herren von den Regierungsparteien unter brutaler Ausnutzung ihrer Mehrheit und entgegen ihrer Stellungnahme vom Jahre 1919 unseren Antrag nieder, dann beweisen sie auch hier wieder, daß sie das Rechtsempfinden des Volkes mit Füßen treten, daß sie in diesem Hohen Hause nicht die Volksinteressen, sondern die nacktesten Profitinteressen der besitzenden Klassen vertreten.
Der Sturm aber, meine Herren von den Regierungsparteien, den Sie mit diesem Ihrem Verhalten erzeugen, muß und wird in gar nicht, allzu ferner Zeit Ihre ganze Herrlichkeit über den Hausen blasen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (L )
Abgeordneter: 1 Werte Versammlung!
Ich hätte gewünscht, daß die außerordentlich zündende Rede, die wir soeben gehört haben und die (8) sehr viel Richtiges in bezug auf die Begründung der Erbschaft- und Nachlaßsteuer enthält, im Juli vor drei Jahren hier von einem Sozialdemokraten gehalten worden wäre.
Damals hätte sie eine größere und einschneidendere Wirkung haben können, als sie jetzt leider angesichts des Steuerblocks haben wird.
Ich stelle fest, daß alle die beweglichen Worte, die der Herr Vorredner von Rathenau hier zitiert hat, wenige Wochen nach der Ermordung Rathenaus die Sozialdemokraten nicht abgehalten haben, zusammen mit der Stinnes-Partei eben diese Besteuerung des Gattenerbes zu beseitigen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Jetzt gehen die Herren Sozialdemokraten ab und ver-.
lassen den Saal.
Sie haben zusammen mit Herrn Becker, Herrn Curtius und Herrn Hergt damals einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, der das Gattenerbe beseitigte.
Dieses Gesetz ist von Crispien bis Helfferich gemacht worden.
Von Crispien bis Helfferich ging damals die Front, die das Erbschaftsteuergesetz machte, auf Grund dessen jetzt die Ehefrau des reichsten Mannes Deutschlands keine Erbschaftsteuer zu zahlen brauchte.
Sie sind allzumal Sünder, von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich hätte nur gewünscht, daß die Sozialdemokratie damals ihren Standpunkt so klar und eindringlich vertreten hätte, wie es eben der Herr Vorredner getan Hatz dann hätte sie sich dem Standpunkt der Kommunisten anschließen müssen.
Es ist wirklich der Gipfelpunkt der Demagogie, wenn man eine Anklage erhebt und selbst die Schaffung des Gesetzes, das die jetzigen skandalösen Zustände verschuldet hat, doch mit verantworten muß.
Die Weimarer Koalition hat damals mit Zustimmung!
der Deutschnationalen und der Stinnes-Partei die Erbschaftsteuer unerhört verwässert, so daß die Witwe Stinnes sich vor der Erbschaftsteuerzahlung drücken konnte.
Diese Niederträchtigkeit beruht auf ihren damaligen Beschlüssen.
Jetzt, wo die Sozialdemokratie nicht mehr in der Regierung ist, kann sie wieder radikal für Erbschaftsteuer reden.
Wenn sie wieder in der Regierung sitzt, wird sie zusammen mit der Stinnes-Partei und den Deutschnationalen, der sogenannten RathenauMordpartei, die Erbschaftsteuer wieder verwässern.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Koenen, für diesen Ausdruck rufe ich Sie zur Ordnung!
Koenen (X )
Abgeordneter: 1 Jedenfalls ist die Schuld der Sozialdemokratie historisch einwandfrei festgestellt.
Keine Rede sogenannter linker Sozialdemokraten, die sich jetzt etwas darauf zugute tun, in den Besitzsteuersragen zu paradieren, wird die Schuld der Sozialdemokratie verringern.
Diese Anklagereden gegen die bürgerlichen Parteien sind in vollem Umfange auch gegen die Sozialdemokratie anzuwenden.
Ganz ähnlich verhält es sich mit den Bemerkungen, die hier über die Nachlaßsteuer gemacht worden sind.
Die Nachlaßsteuer wurde 1919 unter Erzberger geschaffen.
Ich werde die Zentrumspartei noch an ihr damaliges Verhalten zu erinnern haben.
Aber die Nachlaßsteuer wurde aufgehoben in einer Zeit, als Hermes in der Weimarer Koalition Finanzminister war, und als Sozialdemokraten im Kabinett saßen.
Die Sozialdemokratie, die heute für die Nachlaßsteuer eintritt, hätte sich früher besinnen sollen, als sie noch in der Negierung war.
Sie ist an der Abschaffung der Nachlaßsteuer im Juli 1922 schuld, alle jetzt gehaltenen Agitationsreden ändern nichts daran.
Jetzt können Sie die Nachlaßsteuer nicht mehr schaffen.
Darum ist das, was Sie jetzt machen, reinste- Agitation.
Als Sie damals mit entscheidendem Einstuß noch Politik machen konnten, haben Sie die Nachlaßsteuer beseitigt.
Jetzt stellen Sie sich hin und halten radikale Agitationsreden gegen das, was Sie selbst verbrochen haben.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Das haben Sie alles schon zehnmal gesagt!)
—Mit Ihren Zwischenrufen und dem dümmsten Gelächter schaffen Sie die Tatsache nicht aus der Welt, daß die Sozialdemokraten- in der Weimarer Koalition für die Beseitigung der Nachlaßsteuer im Juli 1922 gestimmt haben, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Tie mindestens schon zwanzigmal gesagt!)
und daß jetzt, wo Sie außerhalb der Regierung sind, die Möglichkeit einer Wiedergutmachung dieses Fehlers natürlich gar nicht besteht.
Sie treten jetzt nur für die Nachlaßsteuer ein, weil keine Aussicht für eine Einführung der Nachlaßstener besteht.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Sie müssen auch einmal in die Regierung!
Heiterkeit.)
—Ich glaube, daß wir klar genug bewiesen haben (Abgeordneter Dr. Hertz: Sie, Herr Dr. Becker (Hessen), und Koenen zusammen!
Abgeordneter Dr. Becker« Hessen): Einverstanden!
Große Heiterkeit.)
3804 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Koenen, Abgeordneter) Die Geistesverwandtschaft zwischen Ihnen, Herr Hertz und Herrn Dr. Becker (Hessen) ist groß.
Sie werden noch mit Herrn Becker zusammenkommen.
Das steht Ihnen durchaus an das ist durchaus Ihr Geist.
Ich kenne ja Ihre Sehnsucht nach der großen Koalition, und diese Sehnsucht wird noch erfüllt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Keil macht eben den Zwischenruf, daß sich das ja auch bei der Industriebelastung gezeigt HabeIch will Herrn Keil auf die Verleumdung, die Sie (zu den Sozialdemokraten) darüber verbreitet haben, jetzt ganz kurz eine Antwort geben.
(Abgeordneter Keil: Verleumdung )
Jawohl!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks wiederum zur Ordnung und mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen aufmerksam.
Koenen (XD), Abgeordneter: Herr Keil hat zusammen mit seinen Genossen eine Broschüre herausgegeben, in der er mir anhängen wollte, ich hätte bei der Industriebelastung gesagt- (Abgeordneter Keil: Ich
Wann habe ich die Broschüre herausgegeben )
Mit dem Parteivorstand zusammen!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Zu den Wahlen von Dezember vorigen Jahres!
In dieser Broschüre bringen Keil L Co. folgende Fäl (8) schung.
Sie schreiben, ich hätte gesagt, die Industriebelastung müßte durch höhere Kreise getragen werden.
Selhstverständlich habe ich das nie gesagt, sondern ich habe erklärt, sie müsse durch höhere Preise aufgebracht werden, was auch ganz logisch ist.
(Zuruf rechts: Druckfehler!)
Aber Sie sind so gewandt, daß Sie durch die Änderung eines einzelnen Buchstabens, indem Sie aus »P« »Kmachen, sich einen aufgelegten Wahlschwindel zurechtmachen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was sind »höhere Kreise« )
Was »höhere Kreise« sind, müssen Sie Herrn Keil fragen.
—Diese Fälschung sollte den Sozialdemokraten dazu dienen, es in der Wahlagitation so hinzustellen, als sei ich für die Entlastung der Industriellen eingetreten.
(Ironischer Zuruf rechts: Unerhört!)
Daß das niemand im Hause glaubt, ist selbstverständlich.
Aber draußen bei den Massen kann man einen solchen Schwindel, eine solche Buchstabenfälschung ja sehr gut ausnutzen.
Diese Fälschung ist natürlich echt sozialdemokratisch.
Mit diesem Schwindel versucht man, Dumme zu fangen und dann die Kommunisten vor den Massen anzuschwärzen.
(Abgeordneter Brey: Lesen Sie die Rede von Becker, die er selber gehalten hat!)
Wollen Sie das auch noch hören!
Ich werde Ihnen an geeigneter Stelle darauf schon antworten.
Sie sollen das alles noch serviert bekommen, Herr Brey.
Wir haben ja noch einige Tage Steuerdebatte, und es ist sehr gut, daß Sie daran erinnern, daß Sie mir das Stich- wort geben.
Ich werde eindeutig darlegen, wie auch C'hier ein aufgelegter Schwindel gemacht wurde, den Sie selbst nachher im »Vorwärts« widerrufen mußten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschnationalen.)
Ebenso wie die Sozialdemokratie die Schuld daran trägt, daß die Vermögenszuwachssteuer auf das Jahr 1926 vertagt wurde, ebenso hat sie die Schuld dafür auf sich geladen, daß die Nachlaßsteuer beseitigt wurde.
Wenn die Sozialdemokratie jetzt für die Nachlaßsteuer spricht, so ist ja im Himmel mehr Freude über einen Sünder, der Buße tut, als über 99 Gerechte.
Wir wollen hoffen, daß jetzt ihr Gummikreuz wenigstens zu einem Hartgummikreuz geworden ist und etwas widerstandsfähiger wird.
Wir wundern uns aber, daß die Negierung zu der Nachlaßsteuer hier gar nichts zu sagen hat, und daß sich auch die Regierungsparteien zu ihr nicht äußern.
Denn die Regierungsparteien, vor allem das Zentrum, haben sich zu der Nachlaßsteuer früher sehr eindeutig, und zwar in empfehlendem Sinne ausgesprochen.
In der Begründung, die die kleine Koalition im Jahre 1919 für die Schaffung der Nachlaßstener gab, hieß es: Die Nachlaßsteuer hat aber wesentlich auch die Eigenschaft einer Kontrollsteuer für alle anderen Steuern vom Einkommen und Vermögen.
Hat der Erblasser es bei seinen Lebzeiten an der Erfüllung seiner Steuerpflichten fehlen lassen, so bietet die Aussicht darauf, daß nach dem Ableben der ganze Nachlaß noch vor seiner Teilung zur Nachprüfung offengelegt werden muß, ein wirksames psychologisches Mittel, um Steuerhinterziehungen von Anfang an vorzubeugen.
Bei der (v) Notwendigkeit, das Steuergewissen künftig mit allen Mitteln zu schärfen, erscheint die Nachlaßsteuer nicht sowohl wegen ihres finanziellen Ertrages als wegen dieses Zweckes unentbehrlich.
Also zur Schärfung Ihrer Steuermoral, die damals schon vor die Hunde geflohen war, verlangten die bürgerlichen Parteien damals mit der Begründung des Herrn Dernburg und des Herrn Erzberger ausdrücklich die Rachlaßsteuer als eine Kontrollsteuer.
Die Regierung von heute aber und das Zentrum sprechen davon nicht mehr, obwohl der Herr Reichskanzler Wirth, solange er noch Finanzminister war, sich wiederholt für diese Steuer gerade deshalb, weil sie eine Kontrollsteuer ist, eingesetzt hat, auch noch am 1. und 2.
Juli.
Ich will mir die Verlesung dieser Stellen jetzt ersparen.
Heute tritt das Zentrum, obwohl es diese Begründung geliefert hat, obwohl es damals einen Finanzminister vorschickte, der für die Nachlaßsteuer eintrat, gegen diese Steuer auf.
Auch die Regierung sagt zu der Steuer kein Wort, obwohl der Vorläufige Reichswirtschaftsrat, in dem doch die bürgerlichen Parteien die übergroße Mehrheit haben, sich mit Nachdruck auch jetzt wiederum für die Schaffung der Nachlaßsteuer einsetzt.
In den Beschlüssen des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats zum Entwurf eines Gesetzes über Vermögen- und Erbschaftsteuer heißt es: Gegenüber den Vorschlägen des Entwurfs glaubt endlich der Ausschuß in seiner Mehrheit, der Regierung die Wiedereinführung einer Nachlaßsteuer nahelegen zu müssen, weil er in dieser nicht nur die Möglichkeit einer schärferen Erfassung des Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
3805 (Koenen, Abgeordneter.)
() Vermögens beim Eintritt des Erbfalls, sondern vor allem die wirksamste Kontrolle für eine richtige Veranlagung der Vermögensteuer erblickt.
Er hat demgegenüber die Bedenken, welche gegen eine zwiefache Veranlagung und gegen die Starrheit dieser Steuer sprechen, nicht für durchschlagend erachtet und unterbreitet der Regierung folgende Entschließung: Der Finanzpolitische Ausschuß ersucht die Regierung dringend um die Vorlage eines Gesetzentwurfs über die Einführung einer Nachlaßsteuer.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also nicht nur die Sozialdemokratie, nicht nur die Demokratische Partei und das Zentrum, sondern jetzt auch der Vorläufige Reichswirtschaftsrat setzten sich für die Schaffung der Nachlaßsteuer ein.
Die Negierung sagt aber zu alledem kein Wort.
Das heißt doch: sie will keine Kontrolle, sie will die Steuermogelei und Steuerdrückebergerei sie will nicht die schärfere Erfassung der Vermögen, wie es der Reichswirtschaftsrat erklärt, sondern sie will eine Laxheit in der Durchführung der Vermögensteuer.
Sie will alle Schlupfwinkel und Durchschlupfmöglichkeiten, die wir schon im Einkommensteuer- und Vermögensteuergesetz gesehen haben, auch beim Erbschaftsteuergesetz lassen.
Sie will die größte Freiheit für alle Schieber und Wucherer, damit diese sich von den Besitzsteuerzahlungen drücken können.
Nur deswegen geht sie aus die Beschlüsse des Reichswirtschaftsrats nicht ein.
Wenn der Reichswirtschaftsrat einen Beschluß faßt, der sich gegen die Arbeiter richtet, dann ist dieser Beschluß natürlich der Regierung heiligst) stes Gebot, dann wird er rücksichtslos durchgeführt, dann beruft man sich darauf, daß die »Berater der Regierung aus der Wirtschaft« sich für die Notwendigkeiten dieses Beschlusses gegen die Arbeiter eingesetzt haben.
So war es mit der Arbeitszeitverordnung, so war es mit der Durchbrechung des Achtstundentages.
Aber hier, wo der Reichswirtschaftsrat im Interesse der Wirtschaft natürlich beschließt der Reichswirtschaftsrat solche Maßregeln nur im Interesse der kapitalistischen Wirtschaft gegen die Schieber einen Riegel vorschieben will, da sagt die Bürgerblockregierung: nein, gegen Schieber unternehmen wir nichts Reichswirtschaftsrat, wir verzichten auf dein Gutachten, wir legen keinen Wert darauf, ihr seid für uns nicht maßgebend, wir gehen über eure Gründe, über eure Ratschläge einfach zur Tagesordnung über.
So wird mit zweierlei Maß gemessen, und so wird zweierlei Recht gehandhabt, wenn es sich einerseits darum handelt, die Arbeiterinteressen niederzudrücken, und andererseits, die Interessen der Steuerdrückeberger zu wahren.
Die Nachlaßsteuer hätte aber auch einen gewissen finanziellen Ertrag bringen können und hat ihn auch gebracht.
1919 war das Einkommen durch die Herren Dernburg und Erzberger zunächst auf 100, dann 102 Millionen geschätzt worden sie hat 150 Millionen gebracht.
Das war 191920 immerhin noch Geld, obwohl sich die Entwertung damals schon bemerkbar machte.
Es ist klar, daß Sie aus dieser Nachlaßsteuer, namentlich wenn Sie den von uns auf Drucksache 1284 vorgeschlagenen Tarif annehmen, viele Millionen, ja Hunderte von Millionen herausholen könnten.
Dazu käme noch die Kontrvllwirkung der Nachlaßsteuer.
Da sie für die wirkliche Beitreibung der Dermögensteuern sorgen würde, weil man ja daran denken müßte, daß (0) nian noch nachträglich auf dem Sterbebette als Steuerdrückeberger entlarvt wird, wenn die Erbschaftsteuer eine Nachprüfung ermöglicht, deswegen würden die Erträge aller Vermögensteuern erheblich steigen, so daß durch das Mittel der Nachlaßsteuer auch noch indirekt eine ganz erhebliche Mehreinnahme herbeigeführt werden könnte.
Und dann brauchten Sie nicht solches Gejammer anzustimmen, wie wir es heute morgen von dem Reichsfinanzminister v. Schlieben gehört haben, der den Beamten nicht mal das Bescheidenste geben will, sondern sie auf den St. Nimmerleinstag vertröstet, wenn es der deutschen Wirtschaft wieder einmal besser geht.
Sie möchten schon, daß es der deutschen Wirtschaft wieder einmal besser geht aber unser Kollege Dr. Rosenberg hat Ihnen schon gesagt, wie Sie in eine Sackgasse hineinlaufen.
Die Regierung will, daß die Vermögenszuwachssteucr nicht kommt, die Negierung will, daß die Kapitalertragstcuer gemildert wird, die Negierung will, daß die Nachlaßsteuer nicht kommt.
Warum
Weil sie die Kapitalneubildung will, von der Kollege Rosenberg schon sprach, weil sie glaubt, daß sie mit der Kapitalneubildung den Kapitalismus wieder aufbauen könnte, die neue Akkumulation durchführen könnte.
Aber neben der Vorkriegslast und neben der Nachkriegslast, den Neparationslasten und den inneren Kriegsschäden, kann die dritte Last der ursprünglichen Akkumulation, der Kapitalneubildung, die der Arbeiterschaft aufgepackt werden soll, nicht mehr getragen werden.
Sie werden sehen, daß bei der Erhöhung der Preise, die die Erhöhung der Industrieobligationen, Herr Keil, schon gebracht haben, und bei den Lasten, die Sie durch dieses Steuerwerk der Produktion auferlegen, nicht noch an die Last der Kapitalneubildung gedacht werden kann, daß unter diesen vielen Belastungen Ihr eigenes kapitalistisches Wirtschaftssystem zusammenbrechen muß.
Wir werden dann sagen: was fällt, wir stoßen es hinein, und wir werden dann die Erben sein!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Ich rufe auf Nr.
5 bis a, die miteinander verbunden sind, und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer ((Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe speziell zu den 21 und 40 des Erbschaftsteuergesetzes zu sprechen.
Bei ß 21 haben sich alle bürgerlichen Parteien in edlem Wettstreit vereinigt, um möglichst viel von der Erbschaftsteuer freizumachen.
Auf einige Tausend Mark mehr oder weniger kam es da nicht an.
Das Bestreben war, möglichst das Ganze freizulassen, Lw ist erzielt worden, um das eklatanteste Beispiel herauszunehmen, daß man bei Kunstgegenständen den einzelnen Kunstgegenstand bis zum Werte von 10 000 Mark freiläßt, ebenso mehrere gleichartige oder zusammengehörige Gegenstände, die zusammen einen Wert von 100 000 Mark haben.
Uns erschienen diese Zahlen außerordentlich hoch, weil hier wiederum ein doppeltes Recht gegen den Lohn- und Gehaltsempfänger auf der einen Seite, dem man keinen Pfennig schenkt, und den Besitzenden auf der anderen Seite, den man großzügig behandelt, in 3806 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
die Erscheinung tritt.
Was die Bourgeoisie durch ihre Gesetzgebung sich selbst schenkt, haben wir bei den verschiedenen Gesetzen schon beleuchtet.
An dieser Stelle tritt es um so deutlicher zutage, als hier eine Menge Leute getroffen werden, die während der Inflationszeit die Not der schaffenden Künstler benutzt haben, Kunstgegenstände zusammenzuhamstern, die sich ganze Kunstkabinetts für den Preis von einigen Pfund Butter oder dergleichen angelegt haben und nun in den Genuß der Vergünstigung kommen, daß sie für solche Summen steuerfrei bleiben sollen.
Diese Mißstände müssen abgestellt werden, und deshalb haben wir Anträge gestellt, daß nicht 10 000 Mark, sondern 1000 Mark der steuerfrei bleibende Wert eines Kunstgegenstandes sein soll.
Wir gehen davon aus, daß es tatsächlich gewisse Familienerbstücke gibt, die von einer Generation zur anderen gehen und weniger Kunstwert, dafür einen gewissen Iamilienwert haben.
Mag das Herausbleiben.
Es kommt darauf an, die Gegenstände zu besteuern, die einen höheren Wert besitzen und wirklich etwas erbringen können.
Kein Mensch kann sich der Einsicht entziehen, daß das nur eine billige Forderung ist, wenn auf der anderen Seite des Steuersystems jeder Pfennig erfaßt werden soll.
Zweitens haben wir bei § 21 den Antrag gestellt, daß Erwerbe bis zu 20 000 Mark steuerfrei bleiben, und daß für Hausrat und andere körperliche Gegenstände einschließlich Wäsche und Kleidungsstücke bei einem Gesamtwert bis zu 15 000 Mark Steuerbefreiung eintreten darf.
Wir haben im Ausschuß darüber lang und breit debattiert.
Deshalb will ich hier nur darauf hinweisen und möchte zu dem dritten Punkte kommen, dessen Betrachtung mir besonders notwendig (S) erscheint.
Es ist das die Frage der Steuerstundungen.
Die Negierung war so freundlich, uns mitzuteilen, wieviel an Erbschaftsteuer aufgekommen und wieviel in verschiedenen Landesfinanzamtsbezirken gestundet ist.
Sie hat allerdings die Zahlen nur für drei Finanzamtsbezirke angegeben.
Bei dem ersten sind aufgekommen 2 210 000 Reichsmark, es sind gestundet worden 3 040 000 Reichsmark.
Bei dem zweiten Landesfinanzamtsbezirk sind aufgekommen 1 110 000 Reichsmark, es sind gestundet worden 3 621 000 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei dem dritten Bezirk sind 1 500 000 Mark aufgekommen und 1 300 000 Mark gestundet worden.
Das wäre also der günstigste Fall.
Aber schon bei den Unterschieden kann man den Verdacht nicht loswerden, daß vielleicht noch größere Streuungsergebnisse bei den einzelnen Finanzämtern sein werden, wenn man die Tabelle in der Vollständigkeit zusammengestellt hat.
Ich bitte Sie aber, einmal zu bedenken, daß das Verhältnis der gestundeten, d. h. der nicht gezahlten Erschaftsteuer zu der wirklich gezahlten ein außerordentlich erstaunliches ist.
Dann darf man sich natürlich nicht wundern, wenn in einem Jahr, wo das gesamte Steuererträgnis etwa 11 Milliarden ist, 11 000 Millionen Mark, aus der Erschaftsteuer nur 25 Millionen kommen.
Man kann wohl ohne Übertreibung sagen: das ist eine Erziehung zur Steuerhinterziehung, eine Erziehung zur sinkenden Steuermoral.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat uns gesagt: aber Sie müssen doch verstehen, es lag in vielen Fällen Notlage vor, es war vielleicht ein kleiner Besitz, der hätte zerschlagen werden müssen, wenn die (6) Steuer eingezogen worden wäre.
Nun, wir können uns das für gewisse Kategorien denken.
Aber wir können uns nicht denken, daß es möglich ist, daß 1 Million Ist-Aufkommen und 3 Millionen gestundete Steuern in Frage kommen.
Das ist ein solches Mißverhältnis, daß dafür die Regierung eine Erklärung nicht geben kann.
Das ist mit all den Rücksichten auf wirklich kleine Besitztümer, z.
B. kleine Bauernhöfe, nicht begründet.
Allerdings jetzt komme ich wohl zu der Hauptsache die Regierung scheint diese wirtschaftlichen Rücksichten bei ihrer Stundungserlaubnis auch dort geltend zu machen, wo es sich um große Vermögen handelt.
Denn wir haben aus Anlaß des Stinneskrachs doch gehört, daß hier eine wirtschaftliche Notwendigkeit vorläge, daß die Reichs- und Staatsinstitute zur Aufrechterhaltung des Stinneskonzerns intervenierten, daß es als eine Pflicht angesprochen werden müsse, wenn sich der Herr Reichsbankpräsident mit den Berliner Großbanken zusammensetzte und die Mittel für den Stinneskonzern freimachte.
Daß es nur eine Noblesse, die oblige, sei, wenn die Preußische Staatsbank die Millionen für den stinneskonzern zur Verfügung stelle.
Diejenigen Kreise, die also die wirtschaftliche Lage bei einem zusammengebrochenen Raubkonzern größten Stils berücksichtigen, haben auch bei der Anwendung des Erbschaftsteuergesetzes keine andere Erwägung gehabt als die: wie können Sie jetzt wenn sie antworten würden, würden sie uns so antworten —, wie können Sie jetzt verlangen, daß Hugo Stinnes 'Erbe versteuert wird, wenn doch alles ins Krachen geht
Die Regierung ist diplomatisch genug, uns gar keine Antwort zu geben.
Aber diese Antwort, wenn sie eine geben würde, würde so ausfallen, wie ich eben gesagt habe.
Daher kommt es, daß diese Erbschaftsteuer überhaupt nichts bringt und nicht ernst genommen wird.
Darum ist dieses Musterstückchen Ihres Steuersystems ein Schandfleck des deutschen Rechts geworden.
Die Regierung ist an der Verschlimmerung dieses Rechtszustandes sehr beteiligt.
Ein Vergleich der Steuern in der Vergangenheit und in der Zukunft lehrt, daß alle alten Steuern, die die proletarischen Massen belasten, erhöht werden, Tabakund Biersteuer, Zuckersteucr, die Zölle, die Hauszinssteuer.
Ermäßigt wird die Einkommensteuer für die Veranlagten, die Körperschaftsteuer.
Die Vermögensteuer und die Erbschaftsteuer ist auf einer wirklich lächerlichen Höhe stabilisiert.
Sie soll auch im nächsten Jahr nicht wesentlich mehr erbringen, als sie im vergangenen Jahr erbracht hat.
Das ist der Doppelcharakter dieser Steuergesetzgebung: gegen das Proletariat ungeheure Brutalität, für die Kapitalistenklaffe das wärmste Mitgefühl für die sogenannte Not der verhungernden Kapitalisten.
Es ist ja von einem Mitglied der Rechten wirklich im Ernst von der Not des Herrn Krupp v. Bohlen Halpach gesprochen worden.
Es gibt noch mehr Exemplare in diesem Hause, die allen Ernstes von der Not der Herren Unterm!)
mer reden.
Diese -Not« haben Sie stets großzügig berücksichtigt, Sie sind allen Gelüsten zur Aushöhlung der Besitzsteuern entgegengekommen.
Wo es sich um die proletarischen Massen handelt, ist mit einemmal nicht ein Wort mehr von der wirtschaftlichen Not zu hören.
Niemand spricht davon, daß die werktätigen Massen unter ihr am schwersten leiden, daß die gesam3807 Reichstag.
108.
Sitzung.
(Dl-.
Neubauer, Abgeordneter.)
(V) ten Lasten der Wirtschaftskrise bis jetzt leider immer noch auf sie abgewälzt werden und daß es erst dann anders wird, wenn die proletarischen Massen durch ihre Energie und Aktivität sich im Gegenangriff gegen diese Bourgeoisie wehren.
Da wollen wir bei dem letzten der Bcsitzsteuergesetze noch einmal hervorheben: Was Regierung und Regierungsparteien hier getan haben, ist eine ungeheuerliche Begünstigung und Beschenkung der besitzenden Klassen mit Hunderten von Millionen Mark.
Was nun im zweiten Teil der Steuergesetze kommt, ist ein ungeheuerlicher Raubzug auf die proletarische Klasse.
Was Sie in den ersten Gesetzen, den Besitzsteuergesetzen, der besitzenden Klasse schenken, das wollen Sie bei den zweiten Gesetzen, bei den indirekten Steuern, den proletarischen Massen aufbürden.
Das ist das Gesicht dieser Klasse, die eine brutale rücksichtslose Herrschaft ausübt.
Das ist die Karikatur der sogenannten gerechten Lastenverteilung, die gut genug war, um das Proletariat an dem Scheidewege vor dem Dawes-Plan wieder einmal irrezuführen, es auf den falschen Weg zu locken, eine Karikatur auf die Gerechtigkeit der Lastenverteilung, weil es im bürgerlichen Staat eine gerechte Lastenverteilung nicht geben kann und weil die ganze Schmach dieser Besitzsteuergesetze erst dann geändert werden kann, wenn es eine Macht gibt, die die Bourgeoisie zwingt, die Lasten zu tragen.
Diese Macht wird sich nicht aus einem Reichstag herausstellen, sondern diese Macht wird das Proletariat sein dort, wo es als Klasse aufmarschiert und seine Unterdrücker und Ausplünderer zu Boden wirst.
1 (Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache über diese Gruppe ist geschlossen.
Ich rufe auf die HZ 2 und 3.
Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe zunächst auf den H 1 Ziffer 1.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, die die Einführung der Nachlaßsteuer bezwecken, und zwar zunächst der Antrag Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
1274 unter Ziffer I und sodann der Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1284 unter II Ziffer 1.
Ich lasse zunächst über den Antrag Müller (Franken) abstimmen, weil er insofern etwas weiter geht, als er eine Ziffer 4 enthält, die der andere Antrag nicht hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
1274 Ziffer I annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1284 II Ziffer 1 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Mit dieser Ablehnung erledigen sich wohl die Anträge auf Nr.
1274 unter II und auf Nr.
1284 II Ziffer 2.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Ziffer 2, und zwar zunächst die I. Klasse mit ihren einzelnen Ziffern bis zu 7.
Ich stelle die Annahme nach dem Ausschußbericht fest.
Reichstag 1925.
1108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
Zu dem weiteren Absatz der Ziffer 2 liegen Anträge (6) vor, die eine Änderung des H 9 des Erbschaftsteuergesetzes verfolgen, und zwar zunächst der Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1284 II unter Ziffer 3 und der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1274 Ziffer III.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
O), Abgeordneter: Ich beantrage zu Ziffer III des Antrages 1274 namentliche Abstimmung.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich stelle gleich die Unterstützungsfrage.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Ich würde bitten, die namentliche Abstimmung auszusetzen, da unsere Fraktion gegenwärtig an der Beisetzung der Asche unseres verstorbenen Kollegen Eichhorn teilnimmt.
Wir haben mit dem Herrn Präsidenten darüber gesprochen, daß diese Aussetzung etwa bis 149 Uhr stattfinden könnte.
Der Herr Präsident hat sich damit einverstanden erklärt.
Ich glaube, daß der Herr Vizepräsident, der, wie ich eben erfahren habt, davon nicht informiert war, sicher keine Einwendungen dagegen haben wird und daß das Haus sich dem anschließen könnte.
1 Vizepräsident Graef (Thüringen): Der Herr Präsident ist im Hause anwesend, er kann sich ja darüber äußern, ob das richtig ist.
(Abgeordneter Löbe: Ja, die Herren hatten mich darum gebeten!)
Ich will dem Hause die Entscheidung darüber voll-.
kommen überlassen.
Es scheint kein Widerspruch dagegen zu bestehen.
(Rufe: Doch!)
Dann muß das Haus sich darüber schlüssig machen, ob es diese Aussetzung der namentlichen Abstimmung genehmigen will.
(Abgeordneter Höllein: Zur Geschäftsordnung!
Rufe rechts und aus der Mitte: Erledigt!
Es wird kein Widerspruch erhoben!)
Ich nehme an, daß sich kein Widerspruch erhebt.
(Zustimmung.)
Dann würde ich diese namentliche Abstimmung aussetzen bis gegen 149 Uhr.
Es besteht aber wohl kein Hindernis, jetzt über den kommunistischen Antrag auf Nr.
1284 unter Ziffer II, 3 abzustimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe auf die II.
Klasse.
Hierzu liegen keine Anträge vor ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 3 des Ausschußberichtes, der sich mit dem H 10 des Erbschaftsteuergesetzes beschäftigt.

536 38081Reichstag.
108.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef sThüringen.)
Hierzu liegen Anträge vor der Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf 1284 unter Ziffer 11, 4 und der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf 1274 Ziffer IV.
Ich lasse zunächst über den kommunistischen Antrag abstimmen, weil er in seinem Tarif etwas weitergeht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag 1284 Ziffer II, 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag 1274 Ziffer IV zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die Ziffer 3 des Ausschußberichts angenommen ist.
Ich rufe aus Ziffer 4.
Hier handelt es sich um den § 17 des Erbschafesteuergesetzes.
Hierzu liegt ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf 1284 unter Ziffer II, a vor, in § 17 des Erbschaftsteuergesetzes dem Absatz 1 einen neuen Absatz a anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Damen uyd Herren, die dem weiter gestellten Antrag auf 1284 unter II, d, wonach der Absatz 2 ganz gestrichen werden soll, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(8) Das ist auch die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr fest, daß die Ziffer 4 in der Ausschußfassung genehmigt ist.
Ich rufe auf Ziffer 5.
Ich stelle seine Annahme fest.
Wir kommen zu Ziffer 6.
Hierzu liegt ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen aus 1284 unter Ziffer II, 6 vor, wonach dem Z 21 des Erbschaftsteuergesetzes, und zwar dem Absatz 1 in seinen Ziffern 1 bis 6 eine neue Fassung gegeben werden soll.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Weiter liegt ein Antrag derselben Abgeordneten auf 1284 unter Ziffer II, 7 vor, im Z 21 des Erbschaftsteuergesetzes die Ziffern 10, 12 und 18 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 6 der Fassung des Ansschußberichts fest.
Ferner liegt ein Antrag Höllein,, Neubauer und Genossen auf Nr.
1284 II 8 vor, im 8 21 des Erbschaftsteuergesetzes die Abs.
3 und 5 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für diesen Fall der Ablehnung ist auf derselben Drucksache unter derselben Ziffer ein Eventualantrag: Freitag den 31.
Juli 4925. gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag bestimmen wollen, sich zu erhoben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Die Ziffern g.
und 7 sind nicht angefochten ich stelle auch hier die Annahme fest.
Zu Ziffer g liegt auf Nr.
1284 II ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen vor, wonach im Abs.
1 des Z 40 die Worte: »so sind ihm auf Antrag.


zu bewilligen« ersetzt werden sollen durch die Worte: »so können ihm auf Antrag.


bewilligt werden«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Änderung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt auf Nr.
1284 I110 der Antrag Höllein, Dr. Neubauer vor, einen neuen Absatz 4 an den Z 40 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
1284 I111 der Antrag Höllein, Dr. Neubauer vor, wonach im Absatz 2 des § 41 die Worte »8 vom Hundert« ersetzt werden sollen durch »gemäß 8 10 Absatz 4«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf §2, § 3 und stelle die Annahme nach dem Ausschußbericht fest.
Einleitung und Überschrift angenommen.
1 Sonach würde das Gesetz bis auf die noch ausstehende namentliche Abstimmung in zweiter Lesung erledigt sein.
Über die Entschließungen wird in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zu der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichsbewertungsgesetzes.
Ich eröffne die Aussprache über ß 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Keil.
Keil (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Massenfabrikation von Steuergesetzen, der sich der Reichstag zurzeit unterzieht, ist dem Reichsbewertungsgesetz bisher nicht die Würdigung zuteil geworden, die es nach seiner Bedeutung verdient.
Wenn im Deutschland der Vorkriegszeit ein Gesetz dieser Art überhaupt möglich gewesen wäre, so würde es einer monatelangen ernsten Beratung unterzogen worden sein.
(Abgeordneter Lohmann sAltonaj: Also war die Zeit damals doch besser!)
Das werden Sie gleich hören, ob sie besser war!
Im Nahmen der ausgedehnten Steuerberatungen der letzten Wochen sind jedoch nur etwa drei Ausschußsitzungen auf dieses wichtige Gesetz entfallen.
Wenn die Opposition sich hier im Plenum ebenso verhalten würde wie die Regierungsparteien, würde dieses Gesetz sang- und klanglos über die Bühne gehen.
Dabei berührt dieses Gesetz aufs engste die staatsrechtlichen: Grundlagen des Deutschen Reichs.
Im alten DeutschReichstasi.
108, Sitzung.
Freitag den 81.
Juli 1925 3809 (Keil, Abgeordneter.)
(a.)
land mit den Eifersüchteleien und Machtbestrebungen der einzelstaatlichen Dynastien war ein solches Gesetz überhaupt ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich gestehe ganz offen, daß ich es auch in der heutigen Republik vor kurzem noch für ausgeschlossen gehalten habe, daß ein solches Gesetz gemacht würde.
Die Entwicklung der deutschen Steuergesetzgebung schien sich noch vor wenigen Monaten in einer diesem Gesetz genau entgegengesetzten Richtung zu bewegen.
Die Vereinheitlichung der deutschen Steuergesetzgebung in den Händen des Reichs, die zur unumgänglichen Notwendigkeit geworden war, nachdem das wilhelminische Deutschland den Weltkrieg verloren und die Reichseinheit gefährdet hatte, stieß bei den Parteien der Rechten und bei verschiedenen Länderregierungen, besonders süddeutschen, auf wachsenden Widerstand auch neuerdings Württembergs.
Die berühmte bayerische Denkschrift zur Verfassnngssrage forderte nicht mehr und nicht weniger als die völlige Rückgabe der direkten Steuern samt der Steuerverwaltung an die Länder.
Die Deutschnationale Volkspartei machte diesen den Bestand des Reichs bedrohenden partikularistischcn Bestrebungen so lange sehr bedenkliche Zugeständnisse, als sie in der Opposition war.
(Sehr richtig!
links.)
Ihre Haltung hat sich auch in dieser Frage genau wie in der Aufwertungsfrage und in den Fragen der Außenpolitik von Grund aus geändert, seit sie Regierungspartei geworden ist.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Ich werde auch mit meiner Anerkennung dafür nicht zurückhalten.
Heute verteidigen die Deutschnationalen, wie wir das in den nächsten Tagen beim Finanzausgleichsgesetz sehen werden, den Anspruch des Reichs aus mindestens 25 Prozent der Einkommensteuer gegen die Forderung der Länder und unterstützen ihren Reichsfinanzminister in dem eifrigen Bestreben, durch eine übertriebene Thesaurierungspolitik die Reparationsleistungen auf lange Zeit hinaus unbedingt sicherzustellen.
(Zuruf rechts: Wollen Sie den Ländern mehr geben )
Ich rede von Ihrer Haltung, nicht von der unseren.
(Zuruf rechts: Das wäre aber auch sehr interessant!)
Das werden Sie in den nächsten Tagen erfahren.
Der Herr.
Reichsfinanzminister findet die einmütige Unterstützung der Deutschnationalen VolksPartei und, wie ich annehme, auch der Bayerischen Volkspartei, bei der Empfehlung dieses Reichsbewertungsgesetzes, das weit davon entfernt ist, jene Partikularistischen Ziele zu fördern, das vielmehr einen neuen kräftigen Schritt zum inneren Ausbau der einheitlichen Reichssteuergesetzgebung macht.
Man könnte sich aufrichtig freuen über den hier festzustellenden Wandel der Anschauungen, wenn man nicht befürchten müßte, daß die nächsten Veränderungen der parteipolitischen Konstellation wieder zu üblen Rückfällen in die alten Sünden führen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten nehmen zu den Fragen, die das Reichsbewertungsgesetz aufrollt, heute als Oppositionspartei die gleiche Stellung ein, die wir früher als Regierungspartei eingenommen und in der Vor- kriegszeit bereits vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Beim Finanzausgleich auch )
Nur nicht so neugierig sein, alles kommt zu seiner Zeit!
Wir begrüßen das Reichsbewertungsgesetz, weil es unserem Ziele dient, die komplizierte Konstruktion des deutschen Staatswesens zu vereinfachen und das innere Gefüge des Deutschen Reichs zu festigen.
Wenngleich dieses Gesetz auf einem Kompromiß zwischen dem Reich und den Ländern beruht, wenngleich es in vielen Punkten den eifersüchtigen Starrsinn verbissener Partikularisten immer noch in einer der Sache zum Schaden gereichenden Weise erkennen läßt, so werden wir ihm doch unsere Zustimmung geben.
Wir verzichten nicht auf einige wenige Verbesserungsanträge, die den Ausschuß schon beschäftigt haben, die aber leider im Ausschuß abgelehnt worden sind.
Aber wir erblicken trotz der Mängel, die diesem Gesetz im einzelnen anhaften und deren Reformbedürftigkeit die Praxis bald erweisen wird, in ihm verwaltungsrechtlich, politisch und staatsrechtlich einen Fortschritt.
Es stellt sich immer deutlicher heraus, was wir in der Vorkriegszeit schon gesagt haben, daß in einem großen Staatswesen, das ein einheitliches Wirtschaftsgebiet bildet, eine partikulare Regelung der grundlegenden Steuergesetzgebung auf die Dauer ein Ding der Unmöglichkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie stark das Bedürfnis nach Einheit in diesen Fragen ist, zeigen uns die mehrfachen Hinweise in der (v) Begründung der Vorlage und in den Erklärungen der Regierungsvertreter im Ausschuß auf das Verlangen der Wirtschaftskreise nach einheitlicher Vermögensbewertung.
Die Reichsregierung hat trotz ihrer loyalen Verteidigung der mit den Ländern abgeschlossenen Kompromisse bei den Ausschußberatungen nicht geleugnet, daß sie aus sachlichen Dernunftgründcn in der Vereinheitlichung erheblich über die Vorschriften des Bewertungsgesetzes hinausgehen würde, wenn sie nicht durch enggeistige Ländereinflüsse daran gehindert würde.
Das Reichsbewertungsgesetz ist das einzige in der langen Reihe der Steuergesetze, die der Reichstag jetzt beschließen soll, das nicht dazu dient, der Bevölkerung unmittelbar Steuern aufzuerlegen.
Es will vielmehr nur Vorschriften treffen für die einheitliche Feststellung des Wertes der einzelnen Vermögensarten, die, sei es im Reich, sei es in den Ländern, den Gegenstand der Besteuerung bilden.
Hatte das Reich bisher nur gesetzliche Vorschriften für die Bewertung der Vermögen zum Zwecke der Erhebung einer Neichsvermögensteuer erlassen, so sagt das neue Gesetz, daß die nach seinen Bestimmungen vorzunehmende Bewertung zugleich für die Erhebung derjenigen Steuern der Länder und Gemeinden maßgebend ist, die nach dem Wert einzelner Vermögensarten bemessen werden.
Erhebt also ein Land eine Gebäude-, Gewerbe- oder Grundsteuer, die an den Wert statt an den Ertrag anknüpft, so muß es sich an die Einheitswerte halten, die auf Grund des Reichsbewertungsgesetzes durch Organe des Reichs, unter der Oberleitung des Reichs und gleichmäßig für das ganze Reich festgestellt werden.
3810 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1035.
(Keil, Abgeordneter.)
(L) Man kann gegen die Bewertungsvorschriften, gegen die Behördenorganisation und gegen das Verfahren, wie es im Gesetz geregelt wird, im einzelnen starke Bedenken hegen und doch das Prinzip des Gesetzes freudig begrüßen.
In einem Teile der Länder werden die Realsteuern heute noch in der Form der Ertragsbesteuerung erhoben.
Auf diese Besteuerungsart finden die Vorschriften des neuen Gesetzes keine Anwendung, wennschon die Ertragsberechnungen, die auf Grund des neuen Gesetzes zur Wertermittlung vorgenommen werden, wohl auch von den betreffenden Ländern für die Ertragsbesteuerung nutzbar gemacht werden dürften.
Es ist aber zu wünschen und zu erwarten, daß die Länder in Bälde allgemein zur einheitlichen Wertbesteuerung an Stelle der Ertragsbesteuerung übergehen, was zweifellos auch den allgemeinen Wirtschaftsinteressen entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Übergang würde erleichtert werden, wenn das Gesetz nicht erhebliche Fehler aufwiese.
Einen der Hauptfehler erblicke ich darin, daß der Wertermittlung bei land- und forstwirtschaftlichen Vermögen sowie bei Grundvermögen der erzielbare Ertrag, bei Betriebsvermögen dagegen der gemeine Wert zugrunde gelegt wird.
Nebenbei bemerkt, trifft das Gesetz die eben erwähnte neue begriffliche Unterscheidung zwischen Grundvermögen einerseits, land- und forstwirtschaftlichem Vermögen anderseits.
Beim Grundvermögen soll nur das Bauland mit gewissen Ausnahmen nach dem gemeinen Wert bewertet werden.
Für die unterschiedliche Behandlung der verschiedenen Vermögensartcn die eine Art: Feststellung nach dem gemeinen Wert, die andere Art: Feststellung nach dem Ertrags) wert fehlt es an jedem durchschlagenden Grund.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Am zweckmäßigsten ist die Zugrundelegung des gemeinen Wertes für die Wertermittlung bei allen Vermögensarten, wie wir Sozialdemokraten sie stets gefordert haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser Stellungnahme ist uns der Vorwurf der Landwirtschaftfeindlichkeit gemacht worden, weil angeblich die Landwirtschaft bei Anwendung des gemeinen Wertes ungerecht belastet werde.
Das ist ein völlig unbegründeter Vorwurf, und mir scheint, daß die Landwirtschaft sich nur aus fal.
schein Vorurteil gegen diese Bewertungsart wehrt.
Richtig ist, daß kein Bewertungsverfahren ohne Mängel ist.
Aber die Bewertung nach dem gemeinen Wert ist verhältnismäßig die einfachste, billigste, einheitlichste und deshalb gerechteste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bewertung nach dem Ertrag hastet der schwere Fehler der-Schematisierung an, und in den Fällen, in denen vom Schema abgewichen wird, führt die Bewertung nach dem Ertrag zu folgenschweren Irrtümern und gar zur Willkür.
Der gemeine Wert ist leichter und sicherer zu ermitteln als der Ertragswert.
Geht man, wie es eine geordnete Steuerpolitik tun soll, davon aus, daß ein bestimmtes Steuerobjekt, hier also das landwirtschaftliche, das Betriebs- oder das Grundvermögen, eine bestimmte Summe an Steuereinnahmen erbringen soll, so ist die gerechte Verteilung dieser Summe auf alle Pflichtigen bei Zugrundelegung des gemeinen Wertes viel leichter als bei Zugrundelegung des Ertragswertes.
Der Vorteil, den der eine Steuer- (0) pflichtige von der Anwendung des Ertragswertes haben mag, ist zugleich der Nachteil des andern, wie ja immer bei der Steuererhebung für den begünstigten oder für den betrügerischen Steuerpflichtigen der benachteiligte oder der ehrliche Steuerzahler einstehen muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß ist gegen den gemeinen Wert eingewandt worden, daß er den kleinen Besitz zugunsten des Großbesitzes überlaste.
Ich will das nicht grundsätzlich bestreiten, obgleich sich auch viele Tatsachen dafür anführen lassen, daß der Großbesitz bei Zugrundelegung des Ertragswertes große Vorteile vor dem Kleinbesih hat.
Nehmen wir beispielsweise ein großes landwirtschaftliches Gut mit einem Schloß als Wohnsitz der Herrschaft.
Das Schloß gilt als Bestandteil des landwirtschaftlichen Vermögens und wird nach dem Ertragswert bewertet.
Der lächerlich gering angenommene Ertragswert dieses Schlosses steht in krassestem Mißverhältnis zu dem Ertragswert, nach dem der Vermögenswert des kleinbäuerlichen Wohnhauses ermittelt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit es richtig ist, daß landwirtschaftlicher Kleinbesitz infolge seiner leichteren Verkäuflichkeit einen höheren gemeinen Wert aufweist als der Großbesih, läßt sich die innere Gleichwertigkeit mühelos durch prozentuale Abzüge, gestaffelt nach der Größe des Wertes, Herstellen.
Der wirkliche Grund, aus dem der gemeine Wert abgelehnt wird, ist nicht ein sachlicher, sondern ein politischer darüber haben auch die Ausschußverhandlungen keinen Zweifel gelassen.
Es sind die Vertreter der großen Landwirtschaft, die von jeher diesen gerechten Besteuerungsmaßstab abgelehnt haben, und sowohl die Regierung als auch solche Parteien, in denen nicht wie bei den Dcutschnationalen der Einfluß des Großgrundbesitzes überwiegt, wagen es nicht, den Kampf mit dieser mächtigen Interessentengruppe aufzunehmen.
Aus diesem Grunde wird am Ertragswert trotz seiner Unzuverlässigkeit festgehalten.
Von den weiteren Mängeln des Gesetzes hebe ick hervor, daß den Ländern weitgehende Abweichungen von den Bewertungsgrundsätzen gestattet und auch sonst Rechte eingeräumt werden, die nicht sachlichen, sondern lediglich politischen Ursprungs sind.
Die im Gesetz vorgesehene Organisation der Bewertungsbehörden läßt auch Reibungen zwischen dem Reich und den Ländern befürchten.
Zwar sagt das Gesetz, daß die Behörden, damit möglichste Gleichwertigkeit der Bewertung innerhalb des Reichsgebiets erreicht werde, unter Leitung des Reiches stehen müssen.
Dieser Gedanke ist aber nicht unverfälscht durchgeführt in vielen Punkten ist davon abgewichen worden.
Notwendig erscheint uns ein gesetzlich gesicherter Anspruch der Arbeitnehmer und der landwirtschaftlichen Kleinbesitzer auf eine Vertretung in den Bewertungsbehörden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Ausschuß hat einen Antrag dieses Inhalts bedauerlicherweise abgelehnt.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben ihn aufs neue eingebracht einer meiner Fraktionskollegen wird ihn besonders begründen.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
Bedenklich erscheinen uns auch die weitgehenden Vollmachten, die dem Reichsfinanzminister durch das Gesetz eingeräumt werden, denen in wichtigen Fällen nur ein Mitwirkungsrecht des Reichsrats gegenübergestellt ist.
Wir halten es für notwendig, auch die Mitwirkung des Reichstags durch einen Ausschuß einzuschalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz dieser und anderer Mängel schätzen wir aber den Wert des Gesetzes seines Prinzips wegen hoch ein.
Es dient zur Vermeidung unnützer Dvppelarbeit in den Ländern und im Reich es stärkt den Gedanken der Reichseinheit und es bezweckt eine einheitliche Behandlung der Steuerpflichtigen in allen Teilen des eine Wirtschaftseinheit bildenden Deutschen Reiches.
Wohin die Bewertung der Vermögensobjekte durch die Behörden der Länder nach den verschiedenartigsten Methoden der einzelnen Länder führt, das hat uns drastisch das Ergebnis der Wehrbeitragsveranlagung von 1913 gezeigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Württemberg zum Beispiel, mit seiner alten, gut organisierten Katasterverwaltung, kam zu einer ungleich höheren Bewertung des Grundbesitzes als andere Teile des Reiches, in denen es bis dahin an einer systematischen fachmännischen Steuervcrwaltunq überhaupt fehlte.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir möchten aber hoffen, daß die Durchführung des Gesetzes nicht nur zu einer gleichmäßigen, sondern auch, incine Herren von der Regierung, zu einer erschöpfenden Vermögenserfassung führen möchte.
Wie sehr es bisher in manchen Fällen hieran gefehlt hat, das glaube ich an einem bedeutsamen Beispiel zeigen zu können.
Ich bin im Besitz des Berichts, den die Bergwerksgesellschaft »Georg v. Giesches Erben« in Breslau, die auf eine 200jährige Geschichte zurückblickt, vor nicht langer Zeit an ihre Mitglieder erstattet hat.
Diese Gesellschaft sagt von sich selbst, daß sie einer der größten und leistungsfähigsten Jndustriekvnzerne Europas sei.
Sie beschäftigt 30 000 Arbeiter und Angestellte.
Den Hauptbesitz der Gesellschaft bilden nach ihren eigenen Angaben ihre großen Steinkohlengruben in Oberschlcsien und Westfalen sowie Zink- und Bleierzbergwerke in Oberschlesien mit vielen Zink- und Bleihütten, Walzwerken sowie Nebenproduktenanlagen.
Die Gesellschaft war auf Grund eines kaiserlichen Privilegs vorn Jahre 1690 bis zum Kriegsbeginn von jeder Staats- und.
Reichsbesteuerung befreit.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur die Betriebsgemeinde konnte auf Grund eines fingierten Einkommensteuerbetrages eine Gewerbesteuer erheben.
Zum erstenmal wurde die Gesellschaft 1916, also während des Krieges, zu einer Reichssteuer herangezogen, nämlich zur sogenannten Kriegssteuer, die eine Steuer auf das Mehreinkommen war.
Zu diesem Zwecke mußte zunächst, da vorher eine Veranlagung zur Vermögensteuer nicht erfolgt war, ein Anfangsvermögen festgestellt werden.
Darüber berichtet die Gesellschaft nun selbst: Nach monatelangen Verhandlungen mit der Steuerbehörde war es uns möglich, eine Festsetzung auf 2 1 500 000 Mark zu erreichen.
Für 3811 die Kriegssteuer 1917 ergab sich dann ein Ver- (6) mögen von 246 350 000 Mark, für die Kriegssteuer 1918 ein solches von 268 850 000 Mark.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bericht der Gesellschaft an ihre Mitglieder fährt fort: Hatte die Steuerbehörde bisher die vorgenannten Vermögenszahlen anerkannt, obwohl sie von ihrer unzutreffenden Höhe überzeugt war, (Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört, hört!)
so war dies nur deshalb geschehen, weil sie keine bedeutende Rolle spielten.
Sie wurden lediglich als Berechnungsgrundlagen für die Einkommensbesteuerung benutzt, und hierbei war es hauptsächlich von Wichtigkeit, überhaupt einen Ausgangspunkt zu erreichen.
Zudem hatte wegen der Eiligkeit der Veranlagungsarbeitcn die Steuerbehörde wenig Zeit, ein eingehende Vermögensfcststellung vorzunehmen.
Vielmehr lag es ihr in der Hauptsache daran, möglichst schnell Steuern hereinzubringen.
Der Bericht dieser Gesellschaft, an deren Spitze ein ehemaliger Offizier aus der unmittelbaren Nähe Wilhelms II.
steht, setzt weiter auseinander, daß die Lage sich geändert habe, als im Jahre 1919 zum erstenmal für die Gesellschaft eine Vermögensbewertung aus Grund des Reichsnotopfergesetzes erfolgen mußte.
Ich komme darauf zurück.
Zunächst möchte ich aber mit den von der Steuerbehörde selbst als unzutreffend anerkannten Vermögensfestsetzungen im Jahre 1916 die eigenen Angaben der Gesellschaft über ihre Vermö- (v) genswerte vergleichen.
Die wichtigsten Vermögensbestandteile der Gesellschaft, soweit sie damals auf deutschem Gebiet lagen sie hatte auch Besitztümer in Galizien waren folgende: 1.
1 das Steinkohlenbergwerk Heinitzgrube bei Beuthen in Oberschlesien, nach sorgfältigster Berechnung von der Gesellschaft selbst auf 40 Millionen geschätzt 2.
198, 5 Prozent der Kuxe der Steinkohlenzeche Westfalen bei Ahlen in Westfalen, —geschätzt auf gleichfalls 40 Millionen Mark 3.
u) die Giesche-Steinkohlengrube bei Schoppinitz, 0 die Elevphasgrube bei Zalenze, G 87 Prozent der Aktien der Domes-Steinkvhlengrube bei Jaworzno, —zusammen geschätzt auf 180 Millionen Goldmark 4.
1 das Zink
und Bleierzwerk Deutsch-BleischarleyGrube, —geschätzt aus einen mittleren Wert von 256 Millionen Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 5.
1 das östlich von Roßberg bei Beuthen, also auf ehemals deutschem Gebiet gelegene und damals mit dem eben erwähnten Werk vereinte Blei- und Zinkerzbergwerk Bleischarley (heute Polnisch Bleischarley-Grube genannt), —geschäht auf einen Mindestwert von 250 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
3812 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925 (Keil, Abgeordneter.)
() Der Metallsubstanzwert dieser Grube wird von der Gesellschaft selbst auf Grund einer ganz genauen Berechnung, der chemische Feststellungen zugrunde liegen, auf 1 216 305 000 Goldmark berechnet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle hier aufgezählten Unternehmungen der Gesellschaft lagen, als die Gesellschaft zur Kriegssteuer veranlagt wurde, in deutschem Gebiet.
Während das Gesamtvermögen der Gesellschaft damals zur Kriegssteuer auf 24ir2 Millionen Mark festgesetzt wurde, ergibt sich aus der Selbsteinfchätzung der Gesellschaft allein für die hier aufgeführten Unternehmungen ein Gesamtwert von 766 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei stammt diese Selbstbewertung aus der allerneuesten Zeit, in der bekanntermaßen die Bewertung viel niedriger zu geschehen pflegt als zu Beginn des Krieges.
Hinzu kommt aber noch, daß die Gesellschaft mehrere Zinkerzgruben besitzt, die, weil unentwickelt, außer Berechnung geblieben sind, daß sie ferner 300 Morgen Jndustriegelände an der Oder bei Breslau, 220 Morgen Jndustriegelände an der Oder bei Maltsch, ein Rittergut Roßberg, Kreis Beuchen, vier weitere Rittergüter auf jetzt polnischem, damals deutschem Gebiet besitzt, dazu den Forst- und Landbesitz Gieschewald bei Kattowitz, das Waldgut Katy mit Balin bei Chrzanow im Gesamtflächeninhalt von rund 8000 Hektar mit einem größeren Dampfsägewerk und endlich Jndustrieunternehmungen und Beteiligungen sowie Handelsunternehmungen teils auf deutschem, teils auf ehemals deutschem, jetzt polnischem Gebiet.
All dieser Besitz, der sich auf viele Millionen beläuft, ist in der vorhin genannten Summe von 766 Millionen nicht enthalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte immer wieder zu beachten, daß diesen Vermögenswerten eine Vermögensfeststellung von 241 ich Millionen für die Zwecke der Kriegssteuer gegenübersteht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn etwa eingewandt wird, diese Vermögensbewertung sei damals nicht von erheblicher Bedeutung gewesen, weil es sich nicht um eine Vermögensbesteuerung, sondern um eine Besteuerung von Kriegsgewinnen gehandelt habe, so stelle ich fest, daß das Gesamtvermögen der Gesellschaft bei der Veranlagung auf Grund des Reichsnotopfergesetzes, also bei einem Anlaß, wo das Vermögen in Betracht kam, im Jahre 1920 auf ihren eigenen Vorschlag auf sage und schreibe 300 Millionen festgesetzt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war zu einer Zeit, als die Mark in ihrem Wert schon tief gesunken war.
Die Steuerbehörde erkannte damals diese Schätzung zunächst an, suchte aber nachträglich eine höhere Bewertung zu erzielen mit dem Erfolg, daß die Geldentwertung inzwischen das ganze Reichsnotopfer illusorisch machte und das Reichsnotopfergesetz außer Kraft gesetzt wurde.
Bei der Vermögensteuerfestsetzung im Jahre 1922 kam vielleicht ich weiß das nicht sicher nur noch der deutsch gebliebene Teil des Vermögens der Gesellschaft in Betracht, vielleicht aber war nach internationalem Recht auch noch das auf nunmehr polnischem Gebiet liegende Vermögen in Deutschland (O) steuerpflichtig.
Der vor einigen Wochen verfaßte Bericht der Gesellschaft sagt über diese Veranlagung: Infolge der damals herrschenden Geldentwertung gestatteten die Ziffern keinen Einblick in unseren damaligen Vermögensstand.
Eine Nachprüfung und Veranlagung dieser Steuer erfolgte ebenfalls nicht, da sie bei Einsetzung der starken Geldentwertung im Jahre 1923 außer Hebung gesetzt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der verstorbene Abgeordnete Dr. Helfferich sprach von dieser Stelle aus einmal in der ersten Rede, die er hier als Reichstagsabgeordneter gehalten hat, von der Zermalmung des deutschen Grundbesitzes, die durch die Erzbergersche Steuergesetzgebung bewirkt werde, und er setzte, von dieser These ausgehend, den Abbau der Besitzsteuern durch mit dem Erfolg, daß Deutschland in die Gefahr geriet, in der Inflation unterzugehen.
Hier hören wir nun aus dem Munde einer Vertretung des Großbesitzes selbst, wie ausgezeichnet es diesem Großbesitz unter der Erzbergerschen Steuergesetzgebung gegangen ist.
Nun haben wir aber bereits eine auf der stabilen Währung beruhende Vermögensteuerveranlagung vom 31.
Dezember 1923.
Sehen wir nach, wie es der Giescheschen Familiengesellschaft bei dieser Veranlagung ergangen ist.
Ich ziehe dabei wieder nur die Vermögenswerte in Betracht, die auf dem heutigen deutschen, nicht die, die auf dem an Polen übergebenen Gebiet liegen, wobei ich die Frage offenlasse, ob nach geltendem Recht nicht auch die auf polnischem Gebiete liegenden Vermögenswerte der Gesellschaft zurzeit in Deutschland vermögenssteuerpflichtig sind.
Mir scheint, daß diese Frage zu bejahen ist.
Ich ziehe also vorsichtshalber nur die Vermögenswerte in Betracht, die auf dem deutschen Gebiet liegen.
Diese Vermögenswerte bewertet nun die Gesellschaft selbst wie folgt.
Erstens die oben genannte Heinitz-Grube mit 40 Millionen, die Steinkohlenzeche Westfalen mit 40 Millionen, die Deutsche Bleischarley-Grube mit 256 Millionen, zusammen 336 Millionen.
Diese Bewertung beruht auf sorgfältigster Berechnung der Substanzwerte und Erträgnisse, und die Gesellschaft versichert in ihrem Bericht, daß die Normalproduktion bereits wieder besteht und daß zuversichtlich mit einem wesentlichen Anwachsen der Produktion und der Nettogewinne zu rechnen ist.
Zu diesen 336 Millionen kommen aber die Zinnerzgruben, die sonstigen Jndustrieunternehmungen und Beteiligungen, das Rittergut Roßberg und 520 Morgen Jndustriegelände an der Oder, die sämtlich in die Bewertung nicht einbezogen sind.
Man wird hiernach auf Grund der eigenen Angaben der Gesellschaft ihren auf deutschem Gebiet liegenden Vermögensbesitz auf weit mehr als 350 Millionen schätzen dürfen.
Wie wurde nun dieser Besitz am 31.
Dezember 1923 unter der stabilen Währung zur Vermögenssteuer veranlagt
Lassen wir den Bericht der Gesellschaft darüber selbst sprechen.
Er sagt: Hierbei ergab sich, daß eine Einzelbewertung unserer heute vorhandenen Vermögensgegenstände fast undurchführbar ist.
Das Neichsfinanzmini sterium stellte daher für unsere Gesellschaft einen Vermögensteuerkurswert fest.
Der SteuerReichstag.
108.
Sitzung.
Freitag de »31.
Juli 1925.
3813 (Keil, Abgeordneter.)
1 wert eines Zehntausendstel-Anteils beträgt 5000 Mark, so daß der Wert der Gesellschaft hiernach mit zirka 50 Millionen angesetzt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Angaben der Gesellschaft beläuft sich also ihr Vermögen auf mehr als 350 Millionen Mark.
Zur Vermögenssteuer ist sie mit 50 Millionen veranlagt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sagt das Reichsfinanzministerium dazu
Kann uns das Reichsfinanzministerium, kann uns die Regierung eine Gewähr dafür geben, daß bei Anwendung des Reichsbewertungsgesetzes eine solche ganz unglaubliche Bewertung der großen Vermögen nicht mehr vorkommt
Ich bitte um Auskunft darüber.
Wer bisher noch bezweifelt hat, daß die sozialdemokratische Forderung nach einer wirksameren steuerlichen Erfassung des Großbesitzes begründet ist, dem wird mit diesen Zahlen der Beweis geliefert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergleichen wir mit dieser sich nach ungezählten Millionen belaufenden Steuerhinterziehung bei einer einzigen Gesellschaft die Erfassung der kleinen und kleinsten Beträge der Beamten, Angestellten und Arbeiter bis herab zur kümmerlich vegetierenden Heimarbeiterin, dann tritt das furchtbare Steuerunrecht, das sich, wie dieser Fall beweist, zum ungeheuren Skandal ausgewachsen hat, mit aller Kraßheit zutage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur die Offenlegung der Steuerlisten, nur die Mitarbeit uninteressierter gewissenhafter Fachleute bei der ( Steuereinschätzung, nur der eiserne Wille der Finanzverwaltung, das Steuerrecht auch gegenüber den Großen und Größten rücksichtslos durchzuführen, kann hier die Gesundung bringen, die der überlastetete Steuerzahler in Stadt und Land zu fordern ein heiliges Recht hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Keil hat sich im ersten Teil feiner Rede mit dem Bewertungsgesetz als solchem und den Grundsätzen dieses Gesetzes beschäftigt.
Er hat Worte der Anerkennung für die Grundgedanken dieses Gesetzes gefunden.
Ich glaube in der Tat, daß dieses Gesetz uns weiterführt, das die schwierigsten Aufgaben, die es überhaupt in der Steuerpraxis gibt, betrifft.
Denn nichts ist ausschlaggebender für den wirklichen Erfolg einer Steuerveranlagung als die richtige Bewertung, und gerade auf diesem Gebiete fehlt es uns in weitestem Umfange an einer richtigen Vorarbeit.
Sie müssen sich nur einmal überlegen, daß wir im Frieden ein Gesetz, daß auf den Werten aufbaute und das wirklich Ernst damit machte, im Grunde nicht gehabt haben.
Das preußische Ergänzungssteuergesetz und die entsprechenden Gesetze der andern Länder können hier nicht in Betracht kommen.
Der erste Versuch, hier überhaupt weiterzukommen, war der Wehrbeitrag von 1913.
Man wird wohl nicht sagen können, daß er vollkommen geglückt sei.
Während des Krieges und nach dem Kriege haben wir mit der ungeheuren Schwierigkeit zu kämpfen gehabt, daß es vergleichbare Wertmaßstäbe (§) überhaupt kaum gab.
Sie müssen also schon das Vertrauen in uns setzen-Lachen und lebhafte Zurufe links.)
—Ich nehme an, daß doch ein gewisser Teil dieses Hauses das Vertrauen in uns setzen wird, und ich hoffe, daß dieses Vertrauen auch noch auf andere Seiten dieses Hauses allmählich übergreifen wird.
Sie müssen schon annehmen, daß es uns gelingen wird, dieses Problem auf Grund des Gesetzes zu lösen, das Sie uns jetzt als Unterlage gewähren.
Dabei werden sich gewiß sehr große Schwierigkeiten ergeben, und wir werden erst allmählich in diese Aufgabe hineinwachsen können.
Der Herr Abgeordnete Keil hat sich mit der Frage beschäftigt, ob wir das landwirtschaftliche Vermögen nach richtigen Grundsätzen bewerten, wenn wir den Ertragswert statt des gemeinen Wertes zugrunde legen.
Er hat gemeint, daß bei dem Ertragswert die kleineren Betriebe etwas schlechter wegkommen könnten, als wenn man den gemeinen Wert zugrunde legt.
Ich weiß nicht, ob er sich hier nicht irrt.
Es kommt natürlich sehr darauf an, wie man diesen Ertragswert ermittelt.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß in diesem Reichsbewertungsgesetz ausdrücklich steht, die Bewertung habe ohne Rücksicht auf die Besttzgröße stattzufinden.
Das ist natürlich eine Möglichkeit, die für uns da ist, um dafür zu sorgen, daß nicht etwa eine unberechtigte Differenzierung zwischen Klein- und Großbesitz stattfindet.
Wir werden es als eine wesentliche Aufgabe betrachten, das Gesetz auch in diesem Geiste durchzuführen.
Nun hat sich Herr Abgeordneter Keil am Schluffe D) seiner Ausführungen mit einem konkreten Falle beschäftigt, allerdings mit einem Falle von ganz besonderer Bedeutung, denn die Bergwerksgesellschaft »Georg v. Giesches Erben« ist ja ein besonders wichtiges und großes Unternehmen Oberschlesiens und des Ostens.
(Zuruf links: Das Finanzministerium scheint das bisher nicht gekannt zu haben!)
—Dieses Unternehmen ist mir recht gut bekannt, wie es überhaupt jedem recht gut bekannt ist, der vom Wirtschaftsleben etwas versteht.
Aber ich weiß nicht, ob das, was er entwickelt hat, wirklich ausreichendes Material für denjenigen sein würde, der für eine Veranlagung verantwortlich ist.
Ich glaube, man kann bei solchen Dingen nicht von einem Berichte ausgehen, den eine Gesellschaft oder der Generaldirektor einer Gesellschaft für ganz besondere Zwecke erstattet.
Denn der Abgeordnete Keil hat ja selbst mitgeteilt, daß dieser Bericht an die Anteilsinhaber gelangt ist.
Ich nehme an, Sie wissen alle, daß bei solchen Berichten gewisse privatwirtschaftliche Zwecke nicht selten eine Rolle zu spielen Pflegen.
Ich kenne die Zwecke hier nicht, ich weiß nicht, wie die Dinge liegen, ich kenne auch diesen Bericht nicht.
Wer ich glaube, man muß diese Möglichkeiten berücksichtigen.
Im übrigen bin ich nicht in der Lage, über eine einzelne Veranlagung in der Öffentlichkeit Auskunft zu geben.
Aber ich möchte glauben, daß der, der gerade die oberschlesischen Verhältnisse etwas näher kennt und der weiß, welch gewaltige Einbuße an Vermögen und Entwicklungsmöglichkeiten gerade vberschlesische Werke 3814 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Di-.
Popitz, Staatssekretär.)
durch die Abtrennung wesentlicher Teile Oberschlesiens erlitten haben, auf diese Tatsachen Rücksicht nehmen muß.
(Abgeordneter Keil: Der Bericht ist vor der Abtrennung!)
Herr Abgeordneter Keil, Sie können im einzelnen nicht beurteilen, wie weit diese Rücksichtnahme möglich war.
Sie werden gerade, wenn Ihnen ein eingehender Bericht über die Vermögenswerte vorliegt, glaube ich, den Eindruck gewonnen haben, daß es in der Tat enorm schwer ist, in diesen Dingen zu einem richtigen Urteil zu kommen, wenn man nicht noch ganz anderes Material über Beweggründe und Ziele der Bewertung zur Verfügung hat.
Im übrigen bin ich Herrn Abgeordneten Keil für seine Mitteilung durchaus dankbar.
Wir werden natürlich auch dieses Material verwenden, wenn wir an die neue Veranlagung herangehen, und cs mit pflichtmäßiger Objektivität prüfen.
(Unruhe links.)
Ihnen wird nicht unbekannt sein, daß gerade solche Gesellschaften besonders schwer zu bewerten sind, deren Anteile keinen festen Kurs haben.
Es zeigt Ihnen das aber gerade, daß wir bei allen anderen großen Unternehmungen und danach fragten Sie ja, Herr Abgeordneter Keil in unseren Vorschriften im Bewertungsgesetz ein sehr gutes Mittel in der Hand haben, um zum mindesten einen Wert herauszubekommen, der den allgemeinen Anschauungen entspricht.
Wir bewerten ja die großen Aktiengesellschaften nach der Summe der Kurse der Aktien, und das erleichtert uns (8) die Angelegenheit außerordentlich.
Freilich ist diese Vorschrift nicht so zu verstehen und das möchte ich hier ausdrücklich feststellen —, daß diese Summen der Kurse schlechthin maßgebend sind, sondern es wird daneben natürlich auch eine Spezialbewertung vorgenommen, die zu höheren Werten führen kann.
Aber bei den Gesellschaften, die solche marktfähigen Anteile nicht haben, sind die Dinge sehr schwierig.
Ich möchte Sie zum Schluß bitten, in Ihrer Kritik zunächst abzuwarten, wie dieses ganze Bewertungswerk glückt, wenn wir ruhigere Verhältnisse haben, in denen eine Wertbildung möglich ist.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Reichsbewertungsgesetz sieht einen einheitlichen Bewertungsapparat und einheitliche Bewertungsgrundsätze für das ganze Reich vor.
Insofern bringt das Gesetz zweifellos einen Fortschritt, und es zeigt sich hier, wie allein schon das Interesse der Verwaltungstechnik im Widerstreit liegt mit der Kleinstaaterei, die aus politischen Gründen von den Rechtsparteien immer und immer wieder konserviert wird.
Besonders unter den Massen der kleinen und mittleren Landwirte waren die Klagen sebr häufig über die ungleiche und ungerechte Vermögensbewertung.
Es ist vorgekommen, daß ein und derselbe Landwirt zu den verschiedenen Steuern nach verschiedenen Maßstäben eingeschätzt wurde, daß in dem einen Finanzamtsbezirk Güter mit derselben Bodenklasse in eine andere Ertragsklasse kamen als in dem Finanzamtsbezirk nebenan.
Insofern ( g bringt zweifellos das Gesetz einige Verbesserungen.
Weiterhin istglaube ich, vom Standpunkt gerade der kleinen Landwirte jener Punkt zu begrüßen, der bei der Bewertung des landwirtschaftlichen Vermögens den Grundsatz der Einzelbewertung des Betriebes innerhalb der vorgesehenen Rahmensätze nach Vergleichsbetrieben aufstellt.
Bisher hatten die landwirtschaftlichen Treuern mehr oder weniger den Charakter einer Steuerumlage.
Die ganze Gemeinde wurde in die Ertragsklasse eingereiht und innerhalb der Gemeinde waren die größten Ungerechtigkeiten vorhanden, weil die verschiedenen landwirtschaftlichen Betriebe ganz verschiedene Qualitäten des Bodens und ganz verschiedeen Erträge hatten.
Aber in allen den Punkten, wo die Interessen der Großgrundbesitzer mit den Interessen der kleineren Grundbesitzer in Widerstreit liegen, finden wir, daß das neue Bewertungsgesetz äußerst unklar ist und keine entschiedenen Lösungen bringt.
Das Gesetz bietet z.
B. keine Garantie, daß die großen Betriebe im Verhältnis zu den mittleren und kleineren Betrieben bei gleicher Bodenqualität und unter sonstigen gleichen Voraussetzungen gleich hoch bewertet werden müssen.
Ich werde das nachher im einzelnen noch beweisen.
Bisher spielte bei der Bewertung des landwirtschaftlichen Vermögens das bekannte Gesetz des abnehmenden Bodenertrags eine sehr unheilvolle Rolle.
Das Gesetz des abnehmenden Bodenertrags wurde nämlich von den Großgrundbesitzern und ihren Organisationen dazu ausgenützt, um den Nachweis zu führen, daß der Er tragswert der großen Güter ganz bedeutend kleiner fein müsse als der Ertragswert des kleinen Gutes.
Ich erinnere an das sogenannte schlesische System, weil in v) Schlesien unter Mitwirkung des -Lchlesischen Landbundes die Einschätzung der verschiedenen Betriebs größen am ungerechtesten, am ungleichsten war.
Ick erinnere an die Mitteilungen, die der Deutsche Bauernbund vor einem Jahre schon über diese Einschätzungen der Provinz Schlesien veröffentlicht hat, wonach bei der Größenklasse von 20 bis 40 Morgen ein Ertragswert von 740 Mark pro Morgen ausgerechnet wurde, bei 40 bis 200 Morgen Größenklasse nur von 000 Mark, bei der Größenklasse von 200 bis 800 Morgen nur von 460 Mark und bei der Größenklasse von 800 Morgen und darüber nur1von1360 Mark.
Das bedeutet, daß die kleinen Güter von 20 bis 40 Morgen um 111 Prozent höher im Ertragswert eingeschätzt wurden als die großen Güter von 800 Morgen und darüber.
Ganz ähnlich berichten die »Derbandsnachrichten des Vereins akademischer Katasterbeamten Preußens«.
Nach einer Gegenüberstellung in diesen Verbandsnachrichten ergibt sich, daß Besitzungen bis einschließlich zwei Hektar einen Durchschnittsertrags wert von rund 1250 Mark pro Morgen nach der Einschätzung der Finanzämter hatten, daß Kleinbauernstellen von zwei bis fünf Hektar nur noch mit 680 Mark eingeschätzt wurden, Bauernhöfe von fünf bis zehn Hektar, also mittelbäuerliche Betriebe, nur noch zu 440 Mark und Güter über 100 Hektar, das heißt also die kapitalistischen Großbetriebe, nur noch mit 240 Mark.
Je kleiner also das landwirtschaftliche Gut, desto höher wurde der Ertragswert eingeschätzt, und zwar so, daß bei den kleinen Gütern der Ertragswert bis auf das Doppelte, Dreifache und Vierfache des Ertragswertes der großen Güter geschätzt wurde.
Diese Tatsache 3815 Reichstag.
108.
Sitzung.
(.
Hoernle, Abgeordneter.)
führte dazu,, daß Hunderttausende von kleinen Bauern letzten Endes pro Morgen nicht nur ebensoviel, sondern bedeutend mehr, ja sogar insgesamt von Steuern pro Morgen bis zum Siebenfachen des Großgrundbesitzes bezahlen mußten.
Gegenüber dieser Art der Einschätzung bringt das neue Gesetz keinerlei bindende Bestimmungen, sondern es sieht eine Menge von Bewertungsmerkmalen gewissermaßen zweiter Ordnung vor, z.
B. Rücksicht auf die Betriebsgröße, Rücksicht auf den Arbeitsmarkt usw.
wodurch es dem großen Besitzer ermöglicht wird, sich Abzüge von dem normalen Ertragswert zu verschaffen und schließlich dabei einen genau so geringen Ertragswert herauszurechnen, wie es vorher beim alten Wehrbeitragswert möglich gewesen ist.
Das ist also der wesentliche Mangel dieses Gesetzes: es fehlt in ihm eine klare Bestimmung, wonach der Ertragswert pro Flächeneinheit bei Groß- und Kleinbesitz im Rahmen der übrigen für den Bezirk maßgebenden Bedingungen gleich anzusetzen ist.
Dadurch ist jene Kernforderung, die seit Jahren immer und immer wieder von der kleinen und mittleren Bauernschaft erhoben worden ist, daß Groß- und Kleinbesitz pro Flächeneinheit gleich eingeschätzt werden sollen, von den Urhebern dieses Gesetzes außer acht gelaffen worden- ein Beweis, wie immer die Interessen der Kleinen den Interessen der Großen geopfert werden.
Meine Damen und Herren!
Um noch ein Wort zu dem Gesetz des abnehmenden Bodenertrages zu sagen, das gerade bei der Steuerbewertung und in den Argumenten der Landbündler eine so große Rolle spielt, möchte ich doch daraus Hinweisen, daß Professor Lang« Kiels im Enquete-Ausschuß des Reichstags mit Recht« w hervorgehoben hat, daß dieses Gesetz des abnehmenden Bodenertrags nur bei einer gleichbleibenden Technik Bedeutung habe, also unter der Voraussetzung, daß die Technik sich nicht ändert.
Er hat darauf hingewiesen, daß in einer Zeit, wo gerade die Technik der Landwirtschaft in einem sehr schnellen und beschleunigten Entwicklungsprozeß steht, wo eine Mechanisierung und Motorisierung nicht der kleinen, sondern der großen Landwirtschaft stattfindet, das Gesetz des abnehmenden Bodenertrags, das auf diese Tatsache keinerlei Rücksicht nimmt, Geltung verliert.
Es wird von gewisser Seite immer darauf hingewiesen, der Großbetrieb könne nicht so intensiv wirtschaften wie der Kleinbetrieb- er habe mehr Brache.
Bei den heutigen technischen Voraussetzungen, bei den Fortschritten der sogenannten Landarbeitslehre, ist es für den Großbetrieb ganz gut möglich und das ist auch im Enquete-Ausicbuß des Reichstags von Sachverständigen betont worden —, in allen Zweigen der Landwirtschaft mit dem kleinen und mittleren Betrieb nicht nur zu konkurrieren, sondern ihn zu schlagen.
Es besteht also kein objektiver Grund, warum der landwirtschaftliche Großbetrieb in seinem Ertragswert geringer eingeschätzt werden soll als der kleine und mittlere Betrieb.

Umgekehrt wird ein Schuh daraus.
Zweitens spricht das Gesetz nicht aus, inwieweit die Buchführungsergebniffe die Bewertung der Betriebe innerhalb des allgemeinen Rahmens nach oben oder unten bestimmen können.
Nach der Neichsabgabenordnung soll der Ertragswert das 25fache des Reinertrags bedeuten.
Das neue Gesetz sieht freilich die Feststellung von Vergleichsbetrieben, von leistungsfähigsten, minderleistungsfähigen und wenigst leistungsfähigen BeReichstag 1925.
1108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925. trieben vor.
Auf Grund dieser Vergleichsbestimmungen sollen Rahmensätze festgelegt werden.
Wer aber einigermaßen Einsicht in die Art der Bewertung der landwirtschaftlichen Vermögen hat, weiß, daß selbstverständlich die Bewertung nach den Buchführungsergebnissen das ist ja die alte Forderung des Landbundes eine sehr große Rolle bei der Festsetzung des Reinertrags und bei der Ansetzung von Zuschlägen oder Abschlägen spielen wird.
Das Gesetz aber spricht nicht aus, inwieweit diese Buchführungsergebniffe herangezogen werden sollen und inwieweit Sicherungen getroffen werden müssen, daß nicht die individuellen Buchführungsergebniffe zum Maßstab genommen werden, die bekanntlich sehr leicht frisiert werden können.
Etwas ganz anderes ist es, wenn man die Buchführungsergebniffe ganzer Komplexe nimmt, sie sorgfältig in einem Zeitraum von mehreren Jahren vergleicht und aus einem solchen Vergleiche die Ertragsfähigkeit bei normaler Bewirtschaftung feststellt.
In der letzten Zeit haben ja gerade die Landwirtschaftskammern eine Menge von Statistiken veröffentlicht, aus denen sie beweisen wollen, daß die heutigen landwirtschaftlichen Betriebe nicht nur geringere Reinerträge haben, sondern daß bereits ein großer Teil von ihnen Defizite hat.
Meine Damen und Herren!
Ich brauche ja hier nicht jene Aufstellung vorzulesen, die vor einigen Wochen die -Deutsche Tageszeitung'- gebracht hat, bei der sie ungefähr für die Hälfte der dort aufgeführten Betriebe ein Minus herausgerechnet hat.
Ich erinnere an die Aufstellungen, die der »Schlesische Landbund« in seiner Nr.
30 gebracht hat.
Dort werden die Buchführungsergebnisse von drei verschiedenen Großbetrieben dargestellt.
Bei dem ersten Großbetrieb von 1780 Morgen, i »Acker und Wiesen und 144 Morgen Wald, wobei noch ausdrücklich gesagt wird, daß noch eine Anbaustelle von Sriginalsaatgut da sei, die Derkehrslage gut sei, daß ein Nebenbetrieb mit einer Brennerei vorhanden sei, wird ein Minus von 15 777 Mark herausgerechnet.
Bei der Gutsgröße von 227 Hektar wird ein Minus von 6723 Mark herausgerechnet, bei dem dritten Gut ein Minus von 3 492 Mark.
Der »Schlesische Landbund« sagt wahrscheinlich mit gutem Vorbedacht nichts darüber, ob es sich hier um willkürlich herausgegriffene oder um typische Betriebe handelt.
Für die Bodenbewertung können immer nur Betriebe genommen werden, die für die gesamte Wirtschaft in der betreffenden Gegend typisch sind.
Warum wird denn der Kleinbesitz in derselben Gegend von denselben Finanzämtern in ganz anderer Weise bei der Einkommensteuer eingeschätzt und bewertet
Die Klagen darüber sind in allen Teilen Deutschlands immer wieder dieselben, daß nämlich der Kleinbauer pro Morgen mit dem Fünf- bis Siebenfachen eingeschätzt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon mehrmals die »Schlesische Bauernzeitung« angeführt.
Ich tat es deshalb, weil der Schlesische Bauernbund nichts mit der Kommunistischen Partei gemeinsam hat, also doch für Sie immerhin ein objektiver Zeuge sein muß.
Er umfaßt einen großen Teil der schlesischen Klein- und Mittelbauern.
Was sagt die »Schlesische Bauernzeitung« über das Bewertungsverfahren in Schlesien
Sie sagt: Man nimmt dort eine sogenannte Normalwirtschaft erster Ertragsklaffe von rund 537 3816 Reichstag.
108.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter.)
160 Morgen, berechnet dabei einen Reinertrag von 0 0 go Mark pro Morgen.
Das macht einen Ertragswert von 750 Mark.
Zum Kleinbauern aber kommt man und sagt: Za, Bauer, bei dir liegt der Fall anders du hast keine oder nur ganz geringe Ausgaben für fremde Arbeitskräfte, darum muß man bei dir einen Zuschlag machen.
Hat man also bei dem Rittergutsbesitzer mit 160 Morgen erster Ertragsklasse eine Summe von 8300 Mark an abzugsfähigen Löhnen und Deputaten angenommen, so macht das auf den Morgen 52 Mark, die beim selbstwirtschaftenden Kleinbauern zugeschlagen werden.
Der Kleinbauer hat also anstatt 30 Mark Reinertrag 82 Mark Reinertrag der Bewertung zugrunde zu legen.
Mit Recht weist die schlesische Bauernzeitung« darauf hin, daß zwar der Kleinbauer seiner Frau und seinen Kindern selbstverständlich keinen Lohn in bar ansbezahle, daß aber bei der Verheiratung und beim Erbgang sozusagen die große Lohnzahlung auf einmal komme.
Die ganzen bisherigen Bewertungsgrundsähe sind also von der Tatsache ausgegangen, daß der Arbeitslohn des selbstwirtschaftenden kleinen Landwirts und seiner Familie nicht in Abzug gebracht werden dürfe.
Es wurde vielmehr ein Zuschlag gemacht, und aus diesem Grunde sind die Ertragswerte des kleinen Landwirts erhöht worden.
Darum verlangen wir, daß die buchmäßig errechneten Reinerträge der Großbetriebe nach dem Grundsatz der nachhaltigen Ertragsfähigkeit berichtigt werden.
Der Begriff der Ertragsfähigkeit ist übrigens schon in der Gesetzesvorlage enthalten, ist also kein neuer Begriff.
Diese nachbaltige Ertragsfähigkeit bei einer normalen und gemeinüblichen Bewirtschaftung des Gutes läßt sich obne viele Beschwernisse feststellen.
Sie ist jedenfalls in keiner Weise schwieriger festzustellen als der sogenannte Ertragswert.
Das Organ hierfür sind die LandwirtschafkSkammern.
Die Landwirtschaftskammern müssen dann natürlich wirkliche Kammern der arbeitenden Landwirte werden.
Sie dürfen nicht das bleiben, was sie heute sind.
In dem größten Teil Deutschlands sind die Kleinbauern bis zu 3 Hektar vom Wahlrecht ausgeschlossen, so in Thüringen, in Lachsen und in anderen Teilen Deutschlands.
(Zuruf rechts: In Baden nicht!)
Doch, das stimmt.
Lesen Sie nur das thüringische Landwirtschaftskammergeseh nach ebenso ist es in Sachsen.
Außerdem sind die Landarbeiter entweder gar nicht oder nur zu einem ganz geringen Prozentsatz zu den Landwirtschaftskammern zugelassen.
Die Landwirtschaftskammern, die in wirkliche Vertretungen der arbeitenden Landwirte, das heißt in erster Linie der Landarbeiter und der kleinen selbstwirtschaftenden Bauern verwandelt werden müssen, sind sehr gut in der Lage, den Begriff der normalen Bewirtschaftung und Ertragsfähigkeit festzustellen.
Wenn man zum Beispiel einen Zeitraum von etwa zehn Wirtschaftsjahren nimmt, so läßt sich der Begriff der normalen Bewirtschaftung und der nachhaltigen Ertragsfähigkeit sehr leicht feststellen.
Aber bei der Feststellung des Ertragswertes und der Ertragsfähigkeit muß außerdem meines Erachtens die Tatsache berücksichtigt werden auch davon steht in dem Gesetz gar nichts —, daß bei denselben Großgrundbesitzern, die sich buchmäßig einen Minusertrag berausrechnen, die also feststellen, daß sie mit Defizit wirk schäften, daß sie Zuschußwirtschaften haben, die PachtFreitag den 31.
Juli 1925. preise, die sie den kleinen Anliegersiedlern und den Kleinbauern der Umgegend abverlangen, das Zwei-, Drei- und Vierfache der Friedenspreise betragen.
Diese (Großgrundbesitzer nehmen also an, daß sich beim Kleinbetrieb offenbar im allgemeinen ein sehr guter Reinertrag Herauswirtschaften läßt, oder aber sie spekulieren darauf, daß der kleine Pächter, der Kleinsiedler, der auf ihr Land angewiesen ist, durch die schärfste Ausbeutung seiner eigenen Person, seiner Frau und seiner Kinder, durch grenzenlos lange Arbeitszeit das herauswirtschaftet, was diese Herren dann als Rente verzehren.
Bei solchen Betrieben, die sich nicht scheuen, dem kleinen Pächter solche unverschämten Pachtzinsen abzuverlangen ich habe in diesem Hause schon bei den verschiedensten Gelegenheiten, so beim Pachtschuhgesetz, auf diese Tatsache hingewiesen und Material dafür vorgetragen —, bei diesen Großgrundbesitzern muß also bei der Feststellung ihres Vermögenswertes auf diese Tatsache hingewiesen werden.
Es geht nicht an, daß diese Herrschaften buchführungsmäßig herausrechnen, daß sie überhaupt keine Reinerträge haben, während sie auf der anderen Leite dem kleinen Bauern, dem kleinen Pächter und Siedler das Zwei- und Dreifache der Friedenspachten abfordern.
Auch darüber hat erst in den letzten Wochen der Schlesische Bauernbund eine ganze Reihe von Materialien veröffentlicht, auf die ich natürlich hier nicht alle eingehen kann.
Aber ich möchte doch auf einen beson ders eklatanten Fall hinweisen, der besonders deutlich zeigt, wie auch mit Hilfe dieses neuen Gesetzes die (Großgrundbesitzer ans der einen Seite bestrebt sind, ihre Reinerträge möglichst nieder und klein zu berechnen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten M auf der anderen Seite aber die unverschämtesten Kaufund Pachtpreise von den kleinen Dauern verlangen.
Ich habe hier eine Mitteilung aus Breslau, betreffend die Anliegersiedlungssache von Barottwih, Kreis Breslau.
Dort fanden im Juni dieses Jahres Verkaufs Verhandlungen statt zwischen einer Anzahl kleiner Anliegersiedlcr, also kleiner Bauern, und einem Gutsbesitzer.
Dieser Gutsbesitzer hatte die Frechheit, nicht nur einen Dermögenssteuerwert pro Morgen von 810 Mark in Rechnung zu stellen, sondern außerdem den kleinen Siedlern die zu kapitalisierenden Gencralunkosten von je 30 Mark pro Morgen abzuverlangen, das gibt bei 8 Prozent 290 Mark pro Morgen, mit der Begründung, daß er, weil er dieses Land abtrete, mehr an Ge neralunkoften auf sein Restgut umlegen müsse.
Außer dem berechnete er den Zuwachs an llnland und Wegen, die er dadurch bekommt, daß er sein Gut verkleinert, also nur Feldstücke abgibt, auf 100 Mark Pro Morgen, so daß ein Kaufpreis von 1300 Mark pro Morgen für den kleinen Anliegersiedler herauskam.
Dieser Gutsbesitzer war und ist noch heute ein sehr bekannter Führer des Reicbslandbnndes und Mitglied dieses Hohen Hauses, Freiherr von Richthofen (Breslau).
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Schlesische Bauernzeitung« schreibt dazu: So handelt der Mann, der in der Nachkriegszeit auf seinem, über 4000 Morgen umfassenden Grundbesitz einen außergewöhnlich großen Vermögenszuwachs auf Kosten der Inflationsopfer und der Allgemeinheit erfahren hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
108.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter.)
Er hat sich nämlich 1000 Morgen Bauernland während der Inflationszeit zu ganz kleinen Beträgen an geeignet.
Zn den einzelnen Paragraphen dieses Gesetzes Mönche lch noch kurz einige Antrage begründen, oie ineine Parteifreunde gestellt haben.
Zum 8 11 ist es nach unserer Meinung notwendig, daß solche landwirtschaftlichen Betriebe, die eine fabrikmäßige Veredclungsproduktion betreiben, nicht unter den allgemeinen Begriff von landwirtschaftlichen Vermögen fallen, sondern als gewerbliche Betriebe, was sie m Wirtlichkeit auch sind, bewertet werden.
Wir verlangen also, daß die fabrikmäßige landwirtschaftliche Veredelungsproduktion als Gewerbebetrieb zu bewerten ist, auch wenn eine solche Schweinefabrik wollen wir sagen oder Molkerei im Zusammenhang mit einem lanowirtschaftlichen Betriebe steht.
Die Entwicklung der deutschen Landwirtschaft geht ganz klar in der Richtung der fabrikmäßigen Veredelungsproduktion.
Ich brauche nur an die Ausführungen des Professors Aerebve im Enquete-Ausschuß zu erinnern, an den dort entwickelten Plan der Massenherstellung von leichtgesalzenein Schweinefleisch zu Expvrtzwecken und an die Tatsache, daß die Regierungsparteien ihr Zvlltomprvmiß im Ausschuß damit begründet haben, daß sie eben diesen Gedanken des Professors Aereboe verwerten wollen.
Wir haben in Deutschland, besonders in Hannover und im Westen, schon solche fabrikmäßigen Schweinemästereien, die im Zusammenhang mit einem landwirtschaftlichen Betrieb stehen, aber keine landwirtschaftlichen Betriebe, sondern ganz offenbar gewerbliche Betriebe darstellen.
Denn die Schweinemast wird in der Hauptsache durch betriebsfremde Rohstoffe bewerkstelligt, und das ist ja das Kennzeichen zwischen der Bauernwirtschaft und einer gewerbsmäßigen Wirtschaft, daß der Bauer in erster Linie Rohstoffe seines eigenen Betriebes zur Aufzucht seiner Schweine und Kälber verwendet, während die gewerbsmäßige Fabrikation in erster Linie mit betriebsfremden Rohstoffen arbeitet.
Hier muß unbedingt eine klarere Unterscheidung in das Gesetz hinein.
Bei § 15 fordern wir, daß die Bestimmung, wonach der Besitzer und seine Familie ihren Arbeitslohn bei der Berechnung des Ertragswerts in Abzug bringen können, auf die Klein- und Mittelbetriebe beschränkt würd.
Der Begriff »dauernde Mitarbeit an der Bewirtschaftung des Betriebes«, wie er heute in der Gesetzesvorlage enthalten ist, ist Kautschuk, und es ist bei diesem Begriff jedem Großgrundbesitzer ohne weiteres möglich, auch sich als einen dauernden Mitarbeiter an der Bewirtschaftung seines Betriebes und auch seine gnädige Frau als dauernde Mitarbeiterin an der Bewirtschaftung des Betriebes zu bezeichnen.
Was bedeutet »Mitarbeit am Betriebe-
Das muß genau festgestellt werden.
Das ist die persönliche Arbeit in Feld und Stall, und diese persönliche Arbeit in Feld und Stall in seinem Betriebe macht nicht der Großgrundbesitzer, nicht der Herr Rittergutsbesitzer, sondern das macht der Bauer, und insofern muß diese Vergünstigung, daß der Wert dieser Arbeit in Abzug gebracht wird, auf die kleinen und mittleren Betriebe beschränkt werden.
Ilm dies noch zu unterstreichen, möchte ich eine Stelle aus einem Artikel des Herrn Professors Beckmann Freitag den 31.
Juli 1925.
1 S8l7 Bonn vorlesen.
Professor Beckmann ist ein auch von den Rechts- und Mittelparteien anerkannter landwirt- (6) schaftlicher Fachmann.
Wie schildert nun Herr Professor Beckmann-Bonn den modernen Großbauern und Rittergutsbesitzer
Er schreibt in der Rheinischen Grünen Messe, Sonderbeilage der »Kölnischen Zeitung«, folgendes: Hier entstand ein neuer Typ des Landwirts.
Schon rein äußerlich war er weniger im Betriebe, mehr draußen in der Welt, überläßt oie Technik seinen Angestellten, widmet sich selbst mehr dem Einkauf und Verkauf, dem Verkehr mit Lieferanten und Abnehmern.
Manche werden zu reinen Händlern, bekommen jüdisches Format in dem Sinne, daß sie die Eigenschaften und Fähigkeiten ihrer Partner annehmen, leider die schlechten noch eher und gründlicher als die guten.
Sie lernen vor allem mit Geld als Kapital und den Zinsen rechnen.
Wo irgendwo Geld als breite Massencrscheinung des Bauernstandes erschien, da war die Quelle diese kaufmännisch gehaltene Veredelungswirtschaft.
Diese Leute haben also mit dem Begriff des bodenständigen Bauern natürlich überhaupt nichts mehr gemein.
Sie sind, wenn wir neue Begriffe prägen wollen, nichts anderes als kapitalistische Agrarunternehmer, genau wie der Fabrikant ein Jabrikunternehmer ist.
Es ist deshalb grundfalsch, wenn man diese Agrarunternehmcr modernen Stils, die nach den Worten des Herrn Professors Beckmann jüdisches Format annehmen, in eine Linie mit dem bodenständigen, selbstarbei tenden Bauern und Kleinbauern bringt, sondern hier muß eine scharfe Trennungslinie gezogen werden.
Mit Staunen muß man ferner in der Gesetzesvorlage sehen, daß die große Masse der deutschen ausübenden Landwirte überhaupt nichts zu sagen hat, in dem Bewertungsbeirat überhaupt nicht vertreten ist.
Wir haben in Deutschland mehrere Millionen kleiner und mittlerer Landwirte, und nirgends ist auch nur der geringste Versuch gemacht, daß diese kleinen und mittleren Landwirte, die, weil sie nicht buchführende Landwirte sind, noch ein ganz besonderes Interesse daran haben, sowohl zentral im Reichsbewertungsbeirat wie in den Grundwertausschüssen genügend vertreten zu sein.
Gerade diese hat man aber als eine guantitö i .
6 Aligea) k behandelt, und wir verlangen deshalb, daß kleine und mittlere Landwirte, die nicht Buch führen, auch zentral im Bewertungsbeirat vertreten sein müssen, daß es nicht der Regierung überlassen wird, ob sie vielleicht so gnädig sein will und irgendeinen kleinen oder mittleren Landwirt, der ihr gerade genehm ist, hineinberuft, sondern daß gesetzmäßig festgestellt wird, daß mindestens zwei Vertreter der nicht Buch führenden Landwirte, die von den Berufsorganisationen der kleinen und mittleren Landwirte vorgeschlagen werden, in den Bewertungsbeirat hineinkommen.
Außerdem verlangen wir, daß auch die Wissenschaft, nämlich die Betriebslehrer in diesem Bewertungsbeirat vertreten sind.
Das ist außerordentlich notwendig, wenn die nachhaltige Ertragsfähigkeit festgestellt werden soll.
Der Begriff der normalen Bewirtschaftung und der der nachhaltigen Ertragsfähigkeit läßt sich gar nicht feststellen ohne die umfassenden Kenntnisse von Professoren wie Aereboe und ähnlicher Betriebslehrer.
537 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den l.
Iuli I92ö.
38181 (Hoernle, Abgeordneter.)
Die Zusammensetzung der Grundwertausschüfse zeigt auch wieder, daß die Bureaukratie, die Gemeindevorsteher, daß überhaupt mehr oder weniger die oberen Schichten vertreten sein sollen.
Es fehlt in der Gesetzesvorlage vor allem die Bestimmung, daß außer den Organen der Selbstverwaltung die wirklich arbeitenden Landwirte, nämlich die Landarbeiter und die nicht Buch führenden Kleinbauern in den Grundwertausschüssen vertreten sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen deshalb, daß in den Grundwertausschüssen nebm den Vertretern der Selbstverwaltungsorgane die gewählten Vertreter der Landarbeiter und der nicht Buch führenden kleinen und mittleren Landwirte sitzen müssen.
Es handelt sich darum, der wirklich arbeitenden Landwirtschaft und nicht allein den Unternehmern eine gesetzlich verankerte Vertretung in den Einfchätzungsorganen zu geben.
Es handelt sich darum, den einseitigen Einfluß der Bureaukratie und der Großbauern zurückzukämmen zugunsten des gesunden Menschenverstandes dieser ausübenden kleinen Landwirte und Landarbeiter.
Meine Damen und Herren!
Obwohl das Gesetz in der Frage der Bodenbewertungsgrundsätze in formaltechnischer Hinsicht zweifellos einige Verbesserungen bringt, läßt es vollkommen unbefriedigt, und ich kann den Optimismus des Herrn Kollegen Keil von der Sozialdemokratie nicht teilen.
Das Gesetz bringt zweifellos Fortschritte aber ich glaube, daß da wieder der von mir heute schon mehrmals angezogene Schlesische Bauernbund recht hat, wenn er erklärt, die Bestim mungen dieses Gesetzes sind so kompliziert und ver (2) zwickt, daß sie nur dem großen Grundbesitzer nützen, der die Möglichkeit hat, sich einen geriebenen Steuer berater zu bezahlen, der ihm hilft, alle seine Einwände beim Finanzamt vorzubringen, und ihm auch die Schliche zeigt, mit denen er die Steuern zu hinterziehen vermag, genau nach dem System, das schon vor dem Kriege im Schwünge war.
Der Schlesische Bauernbund sagt mit Recht: Ein subjektiver Ertragswert, der zwar im ganzen Gesetzentwurf nicht genannt ist, in dem aber auch der Begriff des objektiven Ertragswertes nicht klar herausgearbeitet worden ist, wird letzten Endes das ausschlaggebende Bewertungsmerkmal für die Großbetriebe sein.
Und er hat damit ganz recht, wenn er darauf hinweist, daß Bewertungsmerkmale wie Hoslage, Geschlossenheit oder Zersplitterung des Betriebs, Betriebsgröße, vor allem Bestand an Gebäuden, Verschuldung oder, wie die Regierung es nennt, Unterbestand an Betriebsmitteln usw.
daß alle diese Bewertungsmerkmale vom Großgrundbesitzer ausgenützt werden können, um den Steuerwert herabzudrücken, daß aber der Kleinbauer gar nicht die Möglichkeit, nicht die Kenntnisse und die Zeit hat, sich alle die im Gesetz genannten Bewertungsmerkmale zweiter Ordnung zunutze zu machen.
Der Kleinbauer muß einfach das annehmen, wie die Herren vom Steuerausschuß ihn einschätzen.
So bringt das Gesetz wieder einen gewaltigen Vorteil für den Großgrundbesitzer.
Es verhindert also nicht, daß der mittlere Besitzer ungefähr doppelt, der kleinere Besitzer aber dreifach so hoch auch in.
Zukunft bewertet wird wie der große Besitzer.
Zum Schluß schreibt der Schlesische Bauernbund in seiner Betrachtung des Gesetzentwurfs folgende Zeilen, (0) die ich vollkommen unterstreichen kann: In der Tat, man kann sich kaum einen Gesetzentwurf denken, der dem Großgrundbesitz besser auf den Leib zugeschnitten wäre.
Das ist wahrhaftig der Eindruck, den man beim Studium dieser gesamten Gesetzesvorlage haben muß.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Trotz einzelner technischer Fortschritte, die aber technischer Natur sind und ebenfalls der Bourgeoisie zunutze kommen, ist insgesamt das Gesetz ein so raffiniertes Sammelsurium von komplizierten Bestimmungen, daß in Wirklichkeit nur der Kapitalist, der Großgrundbesitzer, den Nutzen von der Lache hat und der kleine Bauer vollständig der Einschätzung ausgeliefert ist, die ihm von oben diktiert wird.
Die alte Ungleichheit von Groß- und Kleinbesitz beim landwirtschaftlichen Vermögen, die alte Benachteiligung der Kleinbauern bleibt also durch dieses Gesetz bestehen.
Auch das Industrieproletariat ist wesentlich an dieser Frage mit interessiert.
Denn die Frage der Vermögensbewertung des landwirtschaftlichen und kapitalistischen Vermögens ist doch keine Privatangelegenheit der Kapitalisten und der großen Agrarunternehmer, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sondern das ist doch selbstverständlich eine Angelegenheit, die in erster Linie das gesamte arbeitende Volk ernsthaft angeht.
Also sowohl die Kleinbauern wie die Landarbeiter wie das gesamte Proletariat sind bei diesem Gesetz wie immer, wo eS sich um den Geldbeutel der Besitzenden handelt, ausgeschaltet.
Man will hier (v) unter sich sein, man schafft sich ein Netz komplizierter Bestimmungen, aus denen man nur mit Hilfe von gewandten Rechtsgelehrten und Advokaten klug werden kann.
Man verwandelt so die Gesetzesbestimmungen in ein Mittel, nicht um die wirklichen Ertragswerte festzustellen, sondern im Gegenteil, um seine Ertragswerte zu verheimlichen.
Meine Damen und Herren!
Dieses Gesetz zeigt mit vollkommener Deutlichkeit, wie in einem bürgerlichen, kapitalistischen Staat alle Gesetze und Vorschriften letzten Endes immer wieder so eingerichtet werden, daß der Nutzen für die Großbesitzer und für die Kapitalisten herauskommt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auch dieses Gesetz beweist wiederum, daß es nur einer proletarischen Macht und einer proletarischen Diktatur gelingen wird, die Vermögen herauszuholen, die die Kapitalisten verstecken, daß es nur einer proletarischen Macht gelingen wird, die Massen der Landarbeiter und der Kleinbauern auch in der Frage der Besteuerung vor untragbaren Lasten zu schützen.
Nur einer proletarischen Macht wird es gelingen, die Finanzen des Reiches nicht auf Kosten der arbeitenden Massen, sondern auf Kosten der Besitzenden zu sanieren.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung über 8 1 ist geschlossen.
Ich rufe auf die §§ 2 bis 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
llteuhslag.
l08.
Sitzung.
Koenen (Lk), Abgeordneter: 1 Werte VersammM lung!
Aachen rechts.)
Die Kommunistische Partei ist für die Herstellung der größtmöglichen Einheitlichkeit in der Bewertung.
Wir haben deswegen zu den verschiedenen Paragraphen, die diese Einheitlichkeit nicht sicherstellen, eine Reihe von Anderungsparagraphen vorgeschlagen, wobei wir davon ausgegangen sind, daß die Sicherung der Einheitlichkeit insbesondere den Kleinbauern und den Kleingewerbetreibenden zugute kommen wird.
Das Interesse der Arbeiterschaft an diesen Bestimmungen ist zwar auch groß, aber schließlich doch nur ein mittelbares.
Unmittelbar interessiert sind hier die Kleingewerbetreibenden und die Kleinbauern.
Bei unseren Änderungsanträgen zu den §§ 2 bis 10 haben wir deshalb den größten Wert daraus gelegt, nach Möglichkeit die Kompliziertheit, die wir an den verschiedenen stellen des Gesetzes noch gefunden haben, auszuschließen und Klarstellungen zu erreichen, die es auch einem Kleinbauern und Kleingewerbetreibenden ermöglichen, mit dem Gesetz wirklich fertig zu werden, ohne daß er noch einen Rechtsanwalt oder eine juristische Beratungsstelle in Anspruch zu nehmen braucht.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie zuhören, werden Sie feststellen können, ob etwas zur Sache gehört.
(Zuruf rechts: Ich kann es nicht anhören!)
Wenn Sie es nicht können, machen Sie sich die Ohren zu.
Uns muß daran liegen, die größtmögliche Gleichmäßigkeit für die Bezahlung sicherzustellen.
Wir o haben deshalb das Problem, das im Neichsbewertungs gesetz erst im Z 13, nach unserer Überzeugung zu spät, geregelt wird, schon an den Anfang dieses Gesetzes gestellt und den Antrag gestellt, einen § a einzufügen.
Der § a soll lauten: Die Bewertung des Betriebs-, Grund- und sonstigen Vermögens hat grundsätzlich nach dem gemeinen Wert, die Bewertung des landwirtschaftlichen, forstwirtschaftlichen und gärtnerischen Vermögens nach dem Ertragsfähigkeitswert zu erfolgen.
Sie bringen diesen Ertragsfähigkeitswert später an einer falschen Stelle, wo er nicht genügend umfassend wirkt.
Wir machen mit Absicht eine Unterscheidung zwischen den gewerblichen Unternehmungen und den landwirtschaftlichen, wobei wir uns, soweit die gewerblichen Unternehmungen in Frage kommen, auf das beziehen, was ein der Volkspartei nahestehender Volkswirt über den gemeinen Wert als Grundlage der Besteuerung für gewerbliche Unternehmungen gesagt hat.
Herr Rabbethge hat sich wiederholt dafür eingesetzt, daß die Bemessungsgrundlage für die Steuer nicht die subjektiven Leistungen des Eigentümers sein soll, sondern daß sie sich ausschließlich auf die objektive Ertragsfähigkeit der Produktionsmittel begründen soll.
Das Merkmal dieser objektiven Ertragsfähigkeit soll ausnahmslos der gemeine Wert, der Derkaufswert der der Steuer unterworfenen Produktionsmittel sein.
Wir glauben, daß diese Gedankengänge durchaus richtig sind und daß man sie einer einheitlichen Besteuerung zugrunde legen soll.
Rabbethge vertritt weiter den Standpunkt, den wir stark unterstreichen, daß die Steuer in ihrer Tendenz Freitag den 3 l. Juli 1025.
1 Will prodnktionsfördernd wirken soll.
Diese Produktions- fördernde Wirkung wird bekanntlich von den Rechtsparteien des Hauses sehr oft in den Vordergrund gestellt.
Sie behaupten, daß ihnen die Produktionssörderung sehr am Herzen läge.
Sie behaupten, daß sie nichts Sehnlicheres erstreben als die Produktionsförderung.
Nun haben wir bei der Ablehnung des gemeinen Wertes einen neuen Beweis dafür, daß sie es mit der Frage der Produktionsförderung gar nicht so ernst meinen.
Wir werden ja, wenn wir zu den Fragen der Umsatzsteuer und der Verbrauchssteuer kommen, ebenso wie es bei den Industrieobligationen war, wieder sehen, wie sie eine Belastung der Produktion nach der anderen beschließen und so produktionshemmend wirten werden.
Auch bei diesem Bewertungsgesetz kommen sie in die Gefahr -der produktionshemmenden Paragraphierung.
Ich wiederhole, die Steuer soll in ihrer Tendenz pro-duktionsfördernd wirten.
Dadurch, daß der Besitz nicht nach dem Ertrag, den der Besitzer tatsächlich erzielt hat, sondern nach dem Ertrag erfaßt werden soll, den der Besitzer normalerweise hätte erzielen können, soll der Besitzer zur höchsten Ausnutzung seiner Produktionsmittel gezwungen werden.
Denn würde er den an sich möglichen Ertrag nicht erreichen, so würde er infolge der Höhe des Steuersatzes, den diese Steuer als alleinige Steuer aufzuweisen hätte, Gefahr lausen, seinen Besitz nicht mehr halten zu können.
Diesen Anreiz, den Rabbethge ganz richtig betont, müssen wir insbesondere für die Großgrundbesitzer schaffen.
Der kleine Bauer ist schon durch die Kleinheit seines Betriebes gezwungen, alle seine Kräfte anzustrengen, alle Mittel daran zu setzen, auch unter Ausnutzung der Arbeitskraft seiner Familienmitglieder und (v der Ausnutzung auch des kleinsten Winkels seines Bodens die höchste Leistung zu erreichen, die chm ein einigermaßen erträgliches Dasein sichert.
Soweit also der kleine Bauer in Frage kommt, ist dieser Anreiz nicht so unbedingt erforderlich.
Aber der Großgrundbesitzer bedarf dieser Anregung unbedingt.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Warum der bloß )
—Weil die Großgrundbesitzer, wie wir das wiederholt erlebt haben, aus irgendwelchen ihnen aus Profitgründen naheliegenden Bedürfnissen ganz große Teile ihres Geländes zeitweilig brach liegen lassen.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Wo haben Sie das erlebt )
—Sollen wir die Fälle aus der früheren Zeit wieder vorführen
Wir werden die nächsten Abschnitte dazu benutzen.
Wir haben in früheren Auseinandersetzungen Ihnen solche Fälle in einer großen Häufung vortragen können.
Ich brauche nur au die Inflationszeit zu erinnern, wo dieses Brachliegenlassen in manchen Gegenden schon eine wahre Seuche geworden war.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Den Beweis bleiben Sie schuldig!)
—Wir werden noch darauf zurückkommen, wir haben ja noch sehr lange Steuerdebatten.
Aber was uns außerdem veranlaßt hat, den ß a jetzt an die Spitze des Gesetzes zu stellen, ist zweitens, daß wir den Großgrundbesitzern nicht gestatten wollen, ihren Buchführungsschwindel fortzusetzen wie bisher.
Die bisherigen Bewertungsgrundsätze ermöglichen es den Großgrundbesitzern bekanntlich, mit ihrer Buchfüh38201Reichstag.
108.
Sitzung (Koeneit, Abgeordneter.)
rung wie der Vorredner schon betont hat sich immer wieder Aufrechnungen zu gestatten, die am Schluß darauf hinausliefen, daß sie keinen Ertrag hatten.
Nach den bisher geltenden Bestimmungen kam es auf die ordnungsmäßige und gemeinübliche Bewirtschaftung unter gewöhnlichen Verhältnissen an.
Die ordnungsmäßige Bewirtschaftung sah die Steuerbehörde dann für vorliegend an, wenn der Mann seine Bücher in Ordnung hatte.
Waren die Bücher in Ordnung, so wurde nicht weiter nachgeprüft, ob im übrigen ordnungsmäßig gewirtschaftet wurde.
Die Bücher dann so zu führen, daß am Schluß tatsächlich kein Überschuß vorhanden ist, haben ja die Herren Junker meisterhaft verstanden.
Dem muß man entgegenwirken, indem man mit Rabbethge sagt: es soll nicht der tatsächliche Ertrag, sondern der Ertragsfähigkeitswert zur Grundlage der Steuerberechnung gemacht werden.
(Abgeordneter De.
Gereke: Einverstanden!)
Dieser Ertragsfähigkeitswert würde nur dann ungefährlich werden, und die Großgrundbesitzer könnten damit einverstanden sein, wie mir eben der Herr Landrat Gereke zuruft, wenn eben die Herren Landräte und die Großgrundbesitzer allein in dem Bewertungsausschuß bleiben.
Und da das der bisherige Zustand war, so haben Sie eben aus Ihrer Seele gesprochen und, wenn man psycho-analytisch die Sache bewerten wollte, das Geständnis abgelegt, daß Sie bisher in diesem Bewertungsausschuß immer mit aller Rücksichtslosigkeit nur die Interessen der Großgrundbesitzer vertreten haben.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Die Bewertungsausschüsse sollen doch erst eingeführt werden!)
Solche Ausschüsse gab es ja auch früher schon, und wir werden diesen Zustand der Vorkriegszeit, daß man die Berechnungsmöglichkeit ohne weiteres dem Landrat in die Hand gab, ja bei späteren Paragraphen noch mit allem Nachdruck zu bekämpfen haben.
Wir fordern also diese Ertragswertgrundlage für die Steuerberechnungen, um den Großgrundbesitzern ihre Buchführungsschwindeleien nicht mehr zu gestatten.
Wir haben außerdem die Änderung beantragt, daß im §4 die Bestimmungen in Absatz 2 und 3 gestrichen und dafür auf die llbergangsvorschriften übertragen werden.
Wir halten diese Änderungen für notwendig, um die größere Einheitlichkeit sicherzustellen, von der ich einleitend gesprochen habe.
Es werden den Ländern hier für die Bewertung in acht Abschnitten eine Reihe von Rechten zugestanden, die wir ihnen nur gestatten wollen für eine bestimmte Frist.
Aber nach Ablauf dieser Frist glauben wir, daß mit dem Partikularismus auf diesem Gebiete Schluß gemacht werden muß und daß dann wirklich für die ganze Republik als einheitliches Wirtschaftsgebiet einheitliche Bewertungsgrundsätze, einheitliche Durchführungsmaßregeln gelten und einheitliche Merkmale für die Bewertung angewandt werden müssen.
Deshalb ist es notwendig, daß die Länder nicht für alle Zeit die in diesen acht Punkten vorgesehenen Sonderrechte genießen sollen, sondern nur für eine befristete Übergangszeit.
Das müssen wir gerade vom Standpunkt der einheitlichen Regelung des ganzen deutschen Wirtschafslebens verlangen.

Freitag den l.
Iuli 1025.
Zum § 5 haben wir eine Änderung vorgeschlagen, die sich aus die klare und eindeutige Regelung der HauptfeststcUungszeitcn bezieht.
Es heißt im 5 Absatz 2: Die allgemeine Feststellung der Einheitswerte (Hauptfeststellung) wird nach dem Stande vom Beginn des 1.
Januar (Hauptfeststellungszeitpunkt) in Zeitabständen von je einem Jahre vorgenommen.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Frist von einem Jahr als regelmäßige Frist eingeführt werden soll, daß wir aber nickt dem.
Reicksfinanzminister das Recht gewähren sollen, zu bestimmen, daß die Hauptfeststellungen in größeren als jährlichen Zeitabständen vorgenommen werden.
Das können wir schon deshalb nicht zugeben, weil sich Deutschland, wie niemand der Herren widerlegen kann, in außerordentlich schwankenden wirtschaftlichen Verhältnissen befindet.
Wir haben im Handelspolitischen Ausschuß, aber auch bei den Beratungen des Wirtschaftsetats von verschiedenen Rednern der bürgerlichen Parteien immer wieder gehört, daß sich Deutschland in einem dauernden Krisenzustand befindet.
Herr v. Raumer hat wiederholt betont, daß dieser Krisenzustand vielleicht noch zehn Jahre anhalten kann, so daß man nach seiner Ansicht sogar Wirtschaftsabkommen auf keine längere Frist als höchstens zwei Jahre schließen solle.
Wenn zwei Jahre schon als Höchstfrist für die Geltungsdauer von Wirtschaftsabkommen bezeichnet werden, und zwar von einem Sachverständigen wie dem früheren Reichswirtschaftsminister und dem Leiter eines der größten Konzerne, dann kann man für die Feststellung der Einheitswerte bei Steuerberechnungen unmöglich eine längere Frist als ein Jahr zulassen.
Wir haben auch zu der Regie- (v) rung nicht das Vertrauen, daß sie bei der eigenmächtigen Festsetzung der Zeitabschnitte irgendwie die Interessen der Kleingewerbetreibenden und der Kleinbauern berücksichtigen würde, sondern wir befürchten im Gegenteil, daß sie die ihr erteilte Ermächtigung gerade zugunsten des Großgrundbesitzes und der großen Konzerne der Schwerindustrie anwenden würde.
Im Verfolg dieses Antrags zu Z 5 haben wir weiter beantragt, den zweiten Satz des § 6 Abs.
2 zu streichen.
Dieser Satz lautet: Wird gemäß § 5 Abs.
2 Satz 2 die Hauptfeststellung in größeren als jährlichen Zeitab ständen vorgenommen, so verlängert sich der Hauptfeststellungszeitraum entsprechend.
Diese Vorschrift muß fallen, wenn man den von mir eben vorgetragenen Erwägungen folgen will, die gegen die Verringerung der Hauptfeststellungsfristen sprechen.
Wir haben, wie Sie wiederholt gehört haben, unsere Änderungsanträge nur gestellt, weil wir eine Sicherung der Interessen der Kleinbauern und der Kleingewerbetreibenden erreichen wollen.
Wir haben sie aber auch aus prinzipiellen Gründen gemacht.
Wir können uns darauf das möchte ich am Schluß sagen auch aus eine Bemerkung stützen, die der Herr Staatssekretär Dr. Popitz im Ausschuß gemacht hat.
Er sagte, daß dieser Entwurf die wichtigsten und größten Probleme der Steuerreform enthalte, und setzte hinzu: seine ganze Bedeutung liege in zwei Punkten, nämlich einmal in der Herbeiführung der Einheitlichkeit der Bewertung für Steuergesetze des Reichs, der Länder und der Gemeinden und zweitens in dem neuen Der3821 Reichstag.
108.
Sitzung.
sKoeneu, Abgeordneter.)
such einer Lösung des materiellen Bewertungsproblems selbst.
Auf den ersten Punkt legen wir den Hauptwerk.
Im Sinne dieser Einheitlichkeit ersuchen wir -sie, unsere Anträge, die gleichzeitig einen sozialen Schuh für die Kleinbauern und Kleingewerbetreibenden bedeuten, anzunehmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Aussprache über die §§ 2 lis 10 ist geschlossen.
Ich rufe auf die §§11 bis 25 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bülow.
Bülow (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Ausschuß unsere Anträge in be zug auf die Bewertung der landwirtschaftlichen Grundstücke nach dem gemeinen Wert, eventuell nach der Ertragsfähigkeit abgelehnt hat, baben wir uns veranlaßt gesehen, erneut zu § 13 einen Antrag zu stellen.
Wir wollen hierdurch feststellen, ob und inwieweit die Mehrheit des Reichstags Ungerechtigkeiten der Vermögensbewertung im Gesetz verankern will.
Durch Ablehnung unseres Antrages wird auch ferner bewiesen, daß wie bisher in der Steuergeschichte die Inter essenpolitik bezüglich des Bewertungsproblems auch hier wiederum in die Erscheinung tritt.
Der Gesetzentwurf enthält für land- und forstwirtschaftliche Grundstücke im 8 l 3 an einem Wertbegriff fest, der weder theoretisch noch praktisch als Werthe Messungsgrundlage dienen kann.
Aus der an sich ausgezeichneten Begründung des Entwurfs geht hervor, daß die Verfasser eigentlich schweren Herzens die einzig richtige Bewertungsgrnndlage, den gemeinen Wert, 00 umgangen haben.
Aber der politische Einfluß des Großgrundbesitzes hak ia von jeher die konsequente Durchführung eines einheitlichen gerechten Bewertungsprinzivs verhindert.
Der Umstand, daß der Großgrundbesitz und der Landbund mit diesem Gesetz zufrieden iss, beweist am Hessen, baß es für uns unannehmbar sein muß.
lZuiiii rechts.)
Das ist insofern eine Beweisführung, weil wir die Steuergeschicbte und Steuermoral dieser Herrschaften kennen.
Herr vr.
Kemmerich, ein Vertreter der landwirtschaftlichen Steuer- und Betriebsstellen, hat in einem Vortrag ausdrücklich erklärt: Betrachtet man den vorliegenden Entwurf, so wird man zugeben müssen, daß er unsere Forderungen im wesentlichen erfüllt.
Man muß sich auch darüber klar werden, wodurch der Wunsch des Landbundes erfüllt wurde.
Es ist im wesentlichen das eingetreten, was dieser Vortragende schon im September des vorigen Jahres ausdrücklich verlangte.
Er sagte: Diese Arbeit, die wir zu leisten haben, ist im wesentlichen Kleinarbeit im Verkehr mit Regierungsstellen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber je mehr Material wir bei den Spitzenverbänden verfügen, desto erfolgreicher werden »vir sein, wenn wir in den kommenden Wochen mahnend und warnend unsere Stimme zum Wohle unserer deutschen Landwirtschaft erheben.
Ich war in Versuchung, zu sagen: zum Wohle des Portemonnaies der deutschen Großlandwirtschaft.
Freitag de »31.
Juli 1925.
Mit unserem Vorschlag zu § 13 wollen wir das Gesetz Produktionsfördernd gestalten.
Schon mein Parteifreund Keil hat zum Ausdruck gebracht, daß inan uns nicht Landwirtschaftsfeindlichkeit nachsagen könne, weil wir für den gemeinen Wert eintreten.
Nur dadurch, daß der Besitzer nach dem Ertrag, den er normalerweise erzielen kann, steuerlich erfaßt wird, wird er auch zur Ausnutzung seiner Produktionsmittel gezwungen.
Wenn dieser indirekte Druck ausbleibt, erleben wir dieselben Zustände, wie sie während der Zwangswirtschaft bestanden, daß Riesenflächen von der Großlandwirtschaft überhaupt nicht bewirtschaftet werden und liegen bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon der frühere preußische Finanzminister Miquel hat im Jahre 1892 darauf hingewiesen, daß das, was jetzt im § 13 des Entwurfs steht, nicht möglich ist.
Er hat in der Denkschrift zum preußischen Ergänzungssteuergesetz zum Ausdruck gebracht, vom Standpunkt der 'steuerlichen Gerechtigkeit lasse sich das bestehende Ertragsteuersystem nicht halten nur die völlige Beseitigung der Ertragsteuern bliebe in Zukunft übrig.
(Hört!
Hört!
be!
den Sozialdemokraten.)
Wir wollen auch deshalb mit unserem Antrag eine Mindestgrenze für die Bewertung festlegen, weil nach dem Urteil aller Sachverständigen der im Gesetz zugrunde gelegte Ertragswert bis zu 30 Prozent hinter dem gemeinen Wert, den wir erfassen wollen, zurückbleibt.
Wir können es aus Gründen der Gerechtigkeit nicht mitmachen, mehr als den vierten Teil der Bermögenfteuerwerte vom land- und forstwirtschaftlichen Vermögen dem Reiche vorzuenthalten.
Bei Feststellung des gemeinen Werts nach unserem Antrag würde sich '0 die schon jetzt eingetretene Wertsteigerung der landwirtschaftlichen Grundstücke zeigen.
Eine noch höhere Wertsteigerung tritt aber nach unserer Ansicht auch noch nach Annahme der Zollvorlage bei den landwirtschaftlichen Grundstücken ein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum ist es nach unserer Ansicht an der Zeit, diesen Wert, der eigentlich auf Kosten der Allgemeinheit entsteht, zu versteuern.
Daß diese Wertsteigerung zu versteuern ist, sagt auch die Verfassung.
Ich verstehe nicht, weshalb die Regierung den Artikel 155 Absatz 3 der Verfassung außer acht läßt.
Dort heißt es: Die Wertsteigerung des Bodens, die ohne eine Arbeits- oder Kapitalaufwendung auf das Grundstück entsteht, ist für die Gesamtheit nutzbar zu zu machen.
Daß schon nach Ankündigung der Zollvorlage eine Wertsteigerung eingetreten ist, ergibt sich aus sehr vielen Beispielen.
Gelegentlich der Beratung des Aufwertungsgesetzes ist allen Abgeordneten eine Broschüre zugestellt worden, in der im einzelnen dargelegt wird, wie die Wertsteigerung der landwirtschaftlichen Grundstücke gemessen an dem berichtigten Wehrbeitrag tatsächlich erfolgt ist.
Der Unterschied zwischen dem gemeinen Wert und dem Ertragswert ist so groß, daß im Interesse des Reichs, im Interesse des Staatssäckels unserem Antrage entsprochen werden muß.
Die preußische Regierung hat eine Unterlage dafür geschaffen, in der die Jahre 1917 bis 1919 zugrunde gelegt find.
Dabei wird der gemeine Wert dem Ertragswert gegen3822 Reichstag.
108.
Sitzung.
(BüloW, Abgeordneter.)
übergestellt, und man ist dabei zu einem Unterschied ) von 13 Prozent gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Andere Schatzungen, und zwar Schätzungen von namhaften Sachverständigen, auch rechtsstehenden Sachverständigen, gehen dahin, daß in der ersten Nachkriegszeit ein Unterschied von 50 Prozent bestanden hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß heute der Unterschied zwischen gemeinem Wert und Ertragswert 30 Prozent beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sollte doch die Regierung dafür sorgen, sich den größten Ertrag zu sichern.
Aber das geschieht nicht.
Die Herren von rechts wollen den Ertragswert, das heißt das, was sie selbst beziehungsweise ihre Kommissionen als Ertrag angeben.
Sie wollen also nicht einmal die Vermögensteuer nach dem berichtigten Wehrbeitragswert oder nach der Ertragsfähigkeit zahlen, sondern die Erträge sollen geschätzt werden.
Daß dieser Unterschied in der Wertbemessung für den Staatssäckel von kolossaler Bedeutung ist, will ich Ihnen noch an einigen Beispielen aus allerjüngster Zeit zeigen.
Das eine Beispiel betrifft ein 826 Hektar.
großes Gut.
Dieses Gut hat einen Wert von 1 440 000 Mark, und steht nur mit einem Vermögensteuerwert von 471 000 Mark zu Buch.
Der berichtigte Wehrbeitragswert beträgt 785 612 Mark.
Wir sehen also, welche kolossalen Unterschiede selbst noch zwischen dem berichtigten Wehrbeitragswert und gemeinen, also Derkehrswert bestehen und was es für den Staatssäckel ausmachen würde, wenn der gemeine Wert zugrunde gelegt würde.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderes Beispiel!
Der berichtigte Wehrbeitragswert eines Grundstücks von 516 Hektar beträgt 278 640 Mark, der Verkaufswert tatsächlich 600 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen noch verschiedene andere Fälle vortragen, in denen die Differenz bis zn 30 Prozent ausmacht, so zum Beispiel aus Hommerschen Landkreisen, wo ja gewiß nur sehr wenig große Güter verkauft werden.
Das Finanzministerium würde sich der Öffentlichkeit gegenüber sehr zu Dank verpflichten, wenn von dort einmal der Unterschied zwischen dem gemeinen Wert und dem Ertragswert festgestellt würde.
Um solche Ungeheuerlichkeiten zu verhindern, haben wir im Ausschuß beantragt, daß die Katasterämter mehr, als es im Gesetz vorgesehen ist, als die einzig richtigen Stellen zur Bewertung herangezogen und organisch den Finanzämtern angegliedert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber zu diesen Vorschlägen schweigen sich die Vertreter des Großgrundbesitzes, die Rechtsparteien, hier aus.
Wir wissen ganz genau, warum sie an dem Ertragswert festhalten wollen.
Jeder Katasterbeamte und Finanzbeamte weiß, daß es für das Reich von großer finanzieller Tragweite wäre, wenn der gemeine Wert eingeführt würde.
Aber die Vertreter des Großgrundbesitzes wollen die Schätzung nach dem Ertragswert beibehalten, weil sie dann die Möglichkeit haben ich nenne das ganz offen Mogelei —, den Wert niedriger zu bemessen.
(Sehr wahr!
links.)
Freitag den 31.
Juli 1925.
Wenn die Großlandwirtschaft Steuern nach dem Ertragswert zahlt, wird sich herausstellen, genau wie bei der Einkommensteuer, daß 21 Prozent des Großgrundbesitzes kein Einkommen hat.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts.)
—Aber Sie sagen nicht, warum, wenn es mehr sind.
Ich kann Ihnen auch sagen, warum es mehr sind.
Aber das ist eine Berechnung, die nicht hierhergehört.
—Auf Grund der Erfahrungen, die wir bei der Zwangswirtschaft gemacht haben, müßte die Regierung eigentlich belehrt darüber sein, daß man nach Erträgen nicht schätzen kann.
Wissen wir doch, daß in einzelnen Landkreisen, wenigstens im Osten des Reichs, bis zu einem Viertel des ertragfähigen Bodens bei den Ernte flächenerhebungen einfach verschwunden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
l Große Flächen erschienen gar nicht in den Schätzungsformularen, damit kein Getreide davon abgeliefert zu werden brauchte.
Ähnliches haben Sie auch jetzt wieder im Auge.
Aber selbst wenn nachher die Bewertungsbeiräte, Kommissionen usw.
die Erträge schätzen, wird schon die straffe Organisation des Landbundes dafür sorgen, daß die Schätzungen so ausfallen, daß sie mit einer gerechten Besteuerungsunterlage nichts mehr gemein haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Besonders die Dentschnationalen können vor den Wahlen in ihren Aufrufen so schöne betörende Worte finden.
So heißt es in ihrem Wahlaufruf vom 7.
Dezember: Wir treten ein für durchgreifende Ver einfachung und sozial gerechte Umgestaltung des M, Steuersystems '(Zuruf von den Deutschnationalen!
Das haben wir ja jetzt bewiesen!)
—Ja, das haben Sie bewiesen.
Vielleicht kann ick Ihnen auch etwas beweisen.
Ich sage Ihnen, daß Sie oder ein großer Teil von Ihren Leuten die Vereinfachung nur darin setzen, überhaupt keine Steuern zn bezahlen.
Bei der Beratung der Steuervorlagen, die uns bisher beschäftigt haben, haben die Herren von rechts mit Unterstützung der übrigen Regierungsparteien dafür gesorgt, daß die Arbeiter und Festbesoldeten bis aus den letzten Pfennig ihre Steuern zu zahlen haben, und zwar nach unserer Auffassung eigentlich nach dem gemeinen Wert, das heißt nach dem Tauschwert der Arbeitskraft.
Der Lohn- und Gehaltsempsänger muß auch von Überstunden, von Akkordarbeit usw.
seine Steuern bezahlen.
Wenn man nun für diese Lohnsteuerpflichtigen logischerweise den gleichen Grundsatz anwenden würde, wie die Mehrheit ihn in diesem Gesetz verankern will, müßte man eigentlich alle Arbeiter nach dem ortsüblichen Tagelohn einschätzen, und dann würden wir erleben, daß das Reich keine Steuern bekommt.
Das nenne ich keine sozial gerechte Umgestaltung des Steuersvstems!
(Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Bülow, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Bülow (8
O), Abgeordneter: Ich werde dann bei den nächsten Bestimmungen Gelegenheit nehmen, das Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 81.
Juli 1925.
8828 (B Ül otv, A b I
ordnet
.)
fortzusetzen, was unter allen Umständen in dieser An 'gelegenheit zu sagen ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ronneburg.
Ronneburg (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zeit drängt, und ich will mich auf einige Bemerkungen beschränken.
Zunächst ein paar kurze Worte über die Frage: gemeiner Wert oder Ertragswert
Mein Fraktionskollege Fischer hat schon im Stcuerausscbuß wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß uns in der demokratischen Fraktion die unterschiedliche Festsetzung bei manchen Gewerben Steuer nach dem gemeinen Wert, bei anderen, wie bei der Landwirtschaft, nach dem Ertragswert keineswegs genehm ist, und ich will auch betonen, daß wir nicht etwa grundsätzlich Gegner der Steuer nach dem gemeinen Wert für die Landwirtschaft sind.
Wenn man uns in der Beratung dieser Gesetze mehr Zeit gelassen hätte, hätte man ganz ernsthaft dem Gedanken nachgehen können, ob nicht eine Bodenbcsteuerung nach dem Muster des anhaltinischen Staates durchzuführen möglich gewesen wäre aber Sie haben cs ja mit den Steuergesetzen derart eilig, daß zu einer sachlichen Beratung nicht der nötige Raum gelassen worden ist.
Ich will aber gegenüber den Vorschlägen der Sozialdemokratie, die nun durchaus auf den gemeinen Wert hinauswollen, nur hervorheben: wir sind in der Stabilisierung unserer Verhältnisse noch nicht (8) soweit vorgeschritten, daß wir jetzt ohne weiteres den gemeinen Wert einsetze »können denn der gemeine Wert würde fast ausnahmslos dem Verkaufswert entsprechen.
Eine derartige Regelung würde, wie die Verhältnisse jetzt liegen, sich zu einem ganz besonderen Nachteil der bäuerlichen Betriebe auswirken.
Es würde das ist von den klein- und mittelbäuerlichen Organisationen auch betont worden eine um 50 bis 100 Prozent stärkere Besteuerung für die Klein- und Mittelbauern bedeuten.
Etwas ganz anderes ist es, ob man nicht schon in dieses Gesetz hätte einfügen sollen, daß der landwirtschaftlich bebauungsfähige, aber nicht genutzte Boden, den man nach den Bestimmungen des Gesetzes zum gemeinen Wert veranlagen will, mit einem jährlich wach senden Steuerzuschlag zu belegen wäre, um damit zu erreichen, daß eine Schädigung der gesamten volkswirtschaftlichen Interessen, die aus jeder Brachliegung nutzbaren Bodens herauswächst, vermieden wird.
Ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken.
Lassen Sie mich nur noch ein Wort zu den Bestimmungen des § 11 sagen.
Darin ist festgesetzt, daß auch die Betriebsmittel zu dem steuerbaren Vermögen herangezogen werden sollen.
Es ist eine Frage von außerordentlich großer grundsätzlicher Bedeutung, die man nicht nur bei der Landwirtschaft, sondern auch bei anderen Betrieben und Betriebsarten einmal hätte erwägen sollen, ob dieser Gedanke überbanpt logisch ist, ob er im volkswirtschaftlichen Interesse gelegen ist
Ich will bei der Gelegenheit nur einmal auf die Landwirtschaft Hinweisen.
Man betont immer mit Recht die Notwendigkeit der Produktionsförderung in der Landwirtschaft.
Das ist sogar ein Punkt des Regie Neickstaq 1 N25i.
1108.
Sitzung.
rungsprogramms, und darin sind wir uns ja alle einig: wenn es gelänge, die landwirtschaftliche Produk- tion um 80 Prozent zu steigern, wären wir aus allen Nöten und den drohenden Wirtschaftskatastrophen heraus.
Wenn man nun auf der anderen Seite sich bemüht, die Intensivierung des landwirtschaftlichen Betriebes herbeizuführen einem Antrage meines Freundes Dietrich gemäß hat man in dem Haushaltsplan sogar Mittel für diesen Zweck eingestellt, um eine stärkere Nutzung der technischen und maschinellen Möglichkeiten für die Landwirtschaft zu erreichen —, so ist das eigentlich ein Widersinn, wenn man denjenigen, der diese Mittel nutzt und dem Boden infolgedessen höhere Erträge abringt, dafür noch in besonderem Maße mit einer steuerlichen Belastung bedenkt.
Ich will mich jetzt nur auf diese kurze Bemerkung beschränken.
Lassen Sie mich dann ein Wort zu den Bestimmungen des § 15 sagen.
Wir begrüßen diesen Paragraphen besonders in der Ziffer 1 und ihren verschiedenen Abschnitten, weil hier endlich einmal versucht werden soll, eine gerechtere Bewertung des Grund und Bodens nach feiner Güte, nach der klimatischen Lage, nach der Entfernung des Landes vom Hofe, nach der Geschlossenheit oder der Zersplitterung der Betriebe und nicht zuletzt das ist besonders im Interesse unserer Bergbauern gelegen nach den Vcrkehrsund Absatzverhältnissen herbeizuführen.
Hoffentlich schafft man damit im Interesse der bäuerlichen Betriebe eine größere Gerechtigkeit in der steuerlichen Betastung als bisher.
Ich möchte insbesondere noch gegenüber dem Herrn.
Reichsfinanzminister dem Wunsche Ausdruck geben, daß bei dieser Gelegenheit auch die Vertreter aller bäuerlichen Organisationen zur Einschätzungs- und Veran- (v) lagungsarbeit herangezogen werden.
Wir müssen endlich einmal dahin kommen, daß die Bewertung von bäuerlichen Groß-, Mittel- und Kleinbetrieben pro Flächeninhalt bei den gleichen Voraussetzungen auch zu einer gleichen Wertfestsetzung führt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz besonders wichtig ist für uns die Bestimmung, und wir legen darauf entscheidenden Wert, daß der Arbeitswert des Besitzers und seiner Familie in Abzug gebracht werden soll bei der Veranlagung.
Das ist früher nicht geschehen und bedeutete also eine empfindliche Benachteiligung gerade des Bauerntums, das überwiegend mit der Familienkraft arbeitet.
Wir haben aber große Bedenken gegen die Ziffer 2 des § 15 und haben darum ihre Streichung beantragt.
Ich habe Sie zu bitten, diesem Streichungsantrag zustimmen zu wollen.
Es ist wohl nicht ein allzu großes Opfer der Kvmpromißparteien sie überanstrengen sich ja sonst nicht im Plenum —, wenn sie sich bei diesem Streichungsantrag erheben würden.
(Heiterkeit.)
Dieser zweite Absatz besagt nämlich, daß der für einen Betrieb insgesamt anzusetzende Wert nicht geringer sein darf als der Ertragswert für die bebauten Grundstücke.
Wir sehen darin wiederum eine empfindliche Benachteiligung der kleinbäuerlichen Stellen, insbesondere der Häuslerstellen, die eine geringe Laudfläche, schlechte Bodenklasse, aber gute Gebäude haben.
Sie würden dann nach dem Werte der Gebäude besteuert werden, und das erscheint uns als eine ungerechtfertigte Benachteiligung.
Die Benachteiligung wird aber noch 53« 3824 Neichskag.
108.
Sitzung.
Freitag den 81.
Juli 1925.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
schlimmer bei den Pächtern denn wir haben sehr oft ) den Fall, daß der Pächter zwar gute Gebäude hat, aber er hat vielleicht außer der Hofstelle nur noch einen Morgen Eigenland und wirtschaftet sonst nur mit Pachtland.
Er würde durch diese Bestimmung im besonderen ganz empfindlich gegenüber den reinen Eigentümerlandwirten benachteiligt werden, die lediglich nach dem Ertragswert ihres Grund und Bodens besteuert werden sollen.
Nun wird man dem entgegenhalten ich glaube, es ist das auch vom Vertreter des Finanzministeriums geschehen —, daß mit der von uns beantragten Streichung dieser Ziffer 2 eine Unbilligkeit entstände gegenüber denjenigen Leuten aus anderen Berufsgruppen, die den vollen Gebäudewert versteuern müssen.
Wir können dieses Argument schon darum nicht anerkennen, weil eine Vergleichsmvglichkeit nur innerhalb derselben Berufsgruppen gegeben ist und man hier nicht ganz verschiedene Maßstäbe anlegen kann.
Bei Aufrechterhaltung dieser Ziffer würde aber der kleine Landwirt schlechter gestellt als der größere, und ganz besonders wäre das wiederum der Fall bei den Pächtern.
Ich kann mir nicht gut denken, daß die geehrten Kollegen vom Bayerischen Bauernbund unserem Streichungsantrag nicht zustimmen sollten.
Ich habe sogar die Hoffnung, daß der Herr Kollege Westermann seine Fraktionskollegen von der Volkspartei bewegen wird, sich ebenfalls unserem Streichungsantrage anzuschließen, der auch den Wünschen des Deutschen Bauernbundes entspricht.
(Zuruf.)
Ach, solche Gehcimwissenschaft ist das nicht, was der Bauernbund wünscht.
Lassen Sie mich noch ein Wort zu § 17 sprechen, der von der Schaffung eines Reichsbewertungsbeirates handelt.
In diesen Bewertungsausschuß sollen vier ausübende Landwirte entsandt werden.
Wir haben den dringenden Wunsch der Herr Staatssekretär Popitz hat sich ja darüber bereits im Ausschuß geäußert —, daß bei der Berufung dieser vier ausübenden Landwirte nicht nur Landbundvertreter ausgesucht werden, (sehr richtig!
links) sondern wir wünschen, daß auch die Vertreter der Organisationen, die die Zusammenfassung der kleinen tind mittleren Bauern als ihre besondere Aufgabe an sehen, hier Sitz und Stimme erhalten.
Der Herr Staatssekretär Popitz hat dankenswerterweise eine zwar nicht ganz bestimmt gehaltene Erklärung nach dieser Richtung hin bereits im Steuerausschuß abgegeben.
Der Zweck meines erneuten Vorbringens ist, eine Zusage des Neichsfinanzministeriums nach dieser Richtung hin auch im Plenum vor aller Öffentlichkeit zu erhalten.
Wir haben bereits bei der Rentenbank kreditanstalt großen Wert darauf gelegt, daß der Reichsverband landwirtschaftlicher Kleinbetriebe, der Bayerische Bauernbund, der Deutsche Bauernbund, die in einer Arbeitsgemeinschaft zusammengefaßt sind, hierbei mit zum Zuge gekommen sind, und ich will den gleichen Wunsch auch für dieses Gesetz noch einmal unterstreichen.
Zum Schluß habe ich noch ein Bedenken gegen den ß 24 Absatz 2 zu äußern, in dem gesagt ist, daß zu den normalen Betriebsbeständen an umlaufenden Betriebsmitteln auch die Weinvorräte gehören sollen, die aus der letzten Ernte stammen.
Meine Damen und Herren, ich habe auch hier wieder die Hoffnung, daß die Kompromißparteien aus ihrer Reserve heraustreten und sich unserem Vorschlage, diesen Absatz abzulehnen, anschließen werden.
Ich brauche hier keine weiteren Worte über die außerordentliche Notlage der Winzer zu verlieren.
Wenn Sie nun diese Winzer, die unglücklicherweise zum Teil schon Jahr und Tag auf ihren Weinvorräten sitzen und nicht wissen, was sie damit anfangen sollen, die sich in größter Notlage befinden und durch den spanischen Handelsvertrag in ihren Interessen ganz zweifellos empfindlich beeinträchtigt worden sind, noch besonders steuerlich dafür bestrafen wollen, daß sie ihren deutschen Wein infolge der ausländischen Konkurrenz nicht absetzen können, so er scheint uns das als eine ganz unerhörte Härte.
Wir sind nicht in der Lage, diesem Absatz zuzustimmen, und ich bitte Sie drängend, mit uns für Streichung der Ziffer 2 zu stimmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, wir müssen jetzt zu den Abstimmungen übergehen.
Vorher möchte ich aber folgende Bemerkung machen.
Durch Zurufe sind gestern hier im Hause und heute wiederholt Abgeordnete des Hauses des übertriebenen Alkoholgenusses beschuldigt worden.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
Diese Beschuldigungen sind heute in die Presse übergegangen, und einige davon haben sich die unglaubliche Übertreibung geleistet und haben behauptet, daß die Mehrheit bestimmter Parteien sich dieser Schwäche schuldig gemacht habe.
(Unruhe und Zurufe: Unglaublich!)
Ich habe hierzu erstens zu erklären, daß dte Abgeordneten, die in der Presse oder an anderer Stelle namhaft gemacht worden sind, Strafantrag wegen dieser Beleidigung gestellt haben, (lebhafter Beifall) und habe weiter auch im Interesse des Hauses gegen diese unglaublichen Übertreibungen hiermit Protest einzulegen.
(Lebhafte Bravo-Rufe.)
Von diesen Unwahrheiten konnte sich jedermann überzeugen.
(Bravo!
und Zurufe: Lüge!
Unwahrheit!)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zur Abstimmn »g. Ich werde zunächst den ersten Abschnitt des eben beratenen Reichsbewertungsgesetzes zur Abstimmung stellen.
Ich rufe auf den H 1.
Anträge sind nicht gestellt ich erkläre ihn für angenommen.
§ 2.
Desgleichen.
Auf Nr.
1310 Ziffer 1 beantragen die Abgeordneten Höllein und Neubauer, einen neuen § g.
einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe auf den §3.
Keine Anträge.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli N 25.
3825 (Präsident Lobe.)
§ 4.
Hierzu liegt der Antrag Höllein, Neubauer (-V) Nr.
1316 Ziffer 2 vor: Aus § 4 sind die Bestimmungen im Absatz 2 und 3 in die Ubergangsvorschriften aufzunehmen.
Ich bitte die Abgeordneten, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich darf den unveränderten § 4 für angenommen erklären.
Ich rufe auf den § 5.
Hierzu liegt der Antrag der gleichen Antragsteller Nr.
1316 Ziffer 3 vor, den zweiten Lratz des zweiten Absatzes zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, fick vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich darf den unveränderten § ö für angenommen erklären.
Zu § 6 liegt ebenfalls ein Antrag der Abgeordneten Höllein, Neubauer und Genossen auf Nr.
1316 Ziffer 4 vor: Im § 6 ist im Absatz 2 der zweite Satz zu streichen.
1!
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der unveränderte 8 6 ist angenommen.
Ich rufe auf § 7, 8, 9, 10.
Ich erkläre sie für angenommen.
Über die zweite Gruppe können wir erst nach Be-!
(3) cndigung der Debatte abstimmen lassen.
Wir greifen nun auf die ausgesetzte Abstimmung zurück.
Herr Abgeordneter Dr. Hertz, es war dock Ziffer III des Antrages Nr.
1274, die ausgesetzt war, nicht der Tarif
(Abgeordneter Dr. Hertz: Jawohl!)
Wir stimmen ab über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1274 Ziffer III.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung war bereits vorhin unterstützt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Ferner, meine Damen und Herren, bitte ich um die Erlaubnis, das Resultat etwas später verkünden zu dürfen.
Wir hatten die Abstimmung wegen der Beteiligung von etwa 20 Abgeordneten an einer Deerdi-: gung ausgesetzt.
Inzwischen sind Verkehrsstörungen erfolgt.
Die Herren haben hertelephoniert, daß sie zwar unterwegs sind, aber nicht rechtzeitig hier sein können.
Ich werde dem Reichstag nachher vorschlagen, die Beratung zu beenden und morgen um zehn Uhr mit den Steuervorlagen fortzusetzen, so daß also nur noch diese formelle Verkündung und die Feststellung des Resultats aussteht.
Erhebt dagegen jemand Einspruch
Das geschieht nicht.
(Pause.)
1 Meine Damen und Herren!
Es wird hier eben der Vorschlag gemacht, die Zeit noch auszunützen.
Herr Abgeordneter Hoernle, Sie sind meines Wissens der nächste Redner zu den 88 H dis 25.
cknd sie bereit, zu sprechen
Dann bitte schön.
Ich bitte aber um Ruhe.
i Hoernle (Lk), Abgeordneter: Ich benutze die Gelegenheit, um die Anträge, die meine Freunde gestellt haben, hier etwas eingehender zu begründen, als das vorher bei der kurzen Redezeit möglich war.
Meine 1 Parteifreunde haben zu § 11 einen Antrag gestellt, der!
verlangt:!
1 Nicht als landwirtschaftlicher Betrieb gilt die fabrikmäßige landwirtschaftliche Veredelungsproduktion (z.
B. von Mastschweinen, Milchprodukten) aus in der Hauptsache betriebsfremden Rohstoffen, auch wenn sie mit einem landwirtschaftlichen Betriebe verbunden ist.
(Fortgesetzte große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Auf diese Weise läßt sich die Absicht aber nicht durchführen.
Etwas mehr Ruhe müssen Sie schon halten.
Hoernle (L )
Abgeordneter: Es ist ein Unding, daß man fabrikmäßig betriebene landwirtschaftliche Betriebe, die ihre Schweine oder ihr Rindvieh mit betriebsfremden Rohstoffen in der Hauptsache züchten, genau so bewertet wie einen wirklich bäuerlichen Betrieb.
Der bäuerliche Betrieb darin unterscheidet er sich eben von dem fabrikmäßigen arbeitet mit Rohstoffen, die in der Hauptsache im eigenen Betriebe produziert sind.
Er zieht seine Kälber, seine Schweine usw.
mit den Produkten seiner eigenen Wirtschaft auf.
Der fabrikmäßige Betrieb aber ist in keiner Weise zu unterscheiden von irgendeinem industriellen Betriebe.
Der Inhaber nennt sich zwar in vielen i Fällen auch Landwirt, weil er noch ein paar Morgen oder Hektar Land hat oder weil dieser fabrikmäßige Betrieb äußerlich mit einem Gut verbunden ist, aber er ist in seiner ökonomischen Funktion in Wirklichkeit kein Landwirt, sondern ein Kaufmann, ein Spekulant, ein industrieller Produzent.
Deshalb beantragen wir, daß in 8 II hinter dem Absatz 1 ein neuer Absatz In mit dem genannten Inhalt eingefügt wird.
Weiter verlangen wir zu 8 13, daß für nicht buchführende landwirtschaftliche Betriebe als Bewertungsgrundlage ihre nachhaltige Ertragsfähigkeit bei normaler Bewirtschaftung gilt und daß die Ergebnisse bei den buchführenden Betrieben danach zu berichtigen sind.
Dieser Antrag entspricht den schon seit Jahren geäußerten Wünschen fast der ganzen kleinen und mittleren Bauernschaft.
Es geht nicht an, daß man dem buchführenden großen Landwirt den Vorteil gewährt, daß er seinen buchmäßig errechneten Reinertrag zur Grundlage nimmt, während dem kleinen, nicht buchführenden Landwirt einfach ein ganz bestimmter Steuerwerk vorgeschrieben wird.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus.
Die Landwirtschaftskammern sollen zusammen mit den Grundwertausschüssen, in denen der kleine Bauer zahlenmäßig ausreichend vertreten sein muß, die nachhaltige Ertragsfähigkeit bei normaler Bewirtschaftung berechnen, und der so gewonnene Maßstab soll dann auch zur Berichtigung der buchmäßig errechneten Werte bei der buchführenden Land- 3826 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
(Hoernle, Abgeordneter) wirtschaft gelten.
Nur auf diese Weise wird den in der Landwirtschaft weit mehr als in der Industrie üblichen Steuerhinterziehungen ein Riegel vorgeschoben.
Es ist ja bekanntlich sehr schwierig, bei einem kapitalistischen Landwirt hinter all die Schliche zu kommen, die er mit Hilfe seiner Steuerberater anwenden kann.
Wer ein wenig in die Organe des Landbundes hineingeschaut hat, weiß, auch, daß dessen Buchstellen fortgesetzt Ratschläge und Winke für die Steuerberatung geben, deren sich jeder Rittergutsbesitzer bedienen kann, um den Steuerwerk seiner Wirtschaft zu verkleinern.
Das ist der Sinn unseres Antrags zu § 13.
Meine Damen und Herren!
Zu § 15 habe ich vorhin schon turz angeführt, warum wir wünschen, daß der Arbeitslohn des Besitzers, seiner Ehefrau und seiner Kinder nur bei kleinen und mittleren Betrieben in Abzug gebracht werden soll.
Wir verlangen das nicht nur deshalb, weil die sogenannte Arbeit des agrarischen Unternehmers nicht als eine wirklich produktive Arbeit angesehen werden kann, sondern auch deshalb, weil sich natürlich jeder Rittergutsbesitzer einen viel höheren Arbeitslohn als den ortsüblichen Tagelohn des kleinen Bauern anrechnen wird.
Das »standesgemäße Lebendes Herrn Rittergutsbesitzers geht aber den Steuertaxator nichts an, und deshalb wollen wir die Abzugsfähigkeit des eigenen Arbeitslohns auf die Klein- und Mittelbetriebe beschränkt wissen.
Im Falle der Ablehnung, meine Damen und Herren, ersuchen wir Sie, die Worte: »die persönlich in Feld und Stall mitarbeiten« anzufügen.
Das wäre eine notwendige Auslegung des Begriffs »Bewirtschaftung«.
Unter dauernder Mitarbeitung bei der Bewirtschaftung des Betriebs kann doch nur die Handarbeit, die persönliche wirkliche Arbeit in Feld und Stall in Betracht kommen.
Nun noch zur Frage der Bewertung des Gebäudes.
Im Interesse der kleinen und mittleren Bauernschaft ist es unbedingt zu begrüßen, daß die zum landwirtschaftlichen Betrieb gehörenden Gebäude nicht besonders gewertet werden, schon deshalb, weil das Gebäude im bäuerlichen Betrieb prozentual bei den Kleinbauern einen viel größeren Faktor verglichen mit der Anbaufläche darstellt als bei dem Großgrundbesitzer.
Aber, meine Herren, es geht nicht an, daß die Großgrundbesitzer ihre Schlösser, Sommersitze und Mar stalle, unter den Begriff »zum Betrieb gehörige Gebäude« bringen.
Deshalb verlangt unser Antrag, daß Gebäude, die den Luxusbedürfnissen reicher Besitzer dienen, herausgenommen werden.
Dieses ist um so wichtiger, weil sich gerade in der letzten Zeit die Fälle gehäuft haben, wo große Industrielle, Nichtlandwirte sich Güter gekauft haben, um entweder ihren Iagdbedürfnissen zu frönen oder einen Sommersitz zu haben, und sich dort Villen gebaut und eingerichtet haben mit oft 30 bis 40 Zimmern.
Diese Villen und Schlösser haben absolut nichts mit dem landwirtschaftlichen Betrieb zu tun und müssen besonders bewertet werden.

Ein Wort noch zu der Notwendigkeit, die Ertragsfähigkeit als Grundlage anzunehmen.
Ich habe hier aus dem »Landboten« vom 27.
April 1924 ein Beispiel, das schlagend zeigt, wie bei der jetzigen Bewertung der Kleinbauer im Gegensatz zum Großbesitzcr übers Ohr gehauen wird.
Ein Rittergut von 1000 llu besaß 1916 einen Ertragswert von 680 Mark pro Hektar, somit für 1000 llu 680 000 Mark.
200 kleine Bauernhöfe von je 5 Im, also zusammen ebenfalls 1000 da, 'G von derselben Bodengüte wie das Rittergut, hatten 1916 einen Ertragswert von 2500 Mark pro Hektar.
Die 200 Höfe stellten also einen Ertragswert von 2 500 000 Mark dar.
Diese Berechnung des »Landboten«, einer Zeitung, die mit den Kommunisten nichts zu tun hat, zeigt sehr deutlich die ganze Ungerechtigkeit einer Einschätzung nach sogenanntem Ertragswert.
Deshalb verlangen wir, daß der Begriff der Ertragsfähigkeit an die Stelle des Ertrags kommt.
Daß dieser Begriff möglich ich zeigt ja schon die Gesetzesvorlagc, die den Begriff kennt und ihn benutzt, aber nicht an der Stelle benutzt, wo er wirklich ausschlaggebend ist.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einige Zeilen verlesen, die vor wenigen Tagen ein kleiner Bauer aus Pokuschal in Ostpreußen an mich richtete.
Er schrieb: Ich besitze eine Landwirtschaft von gut 25 Morgen, nur Kartoffel- und Roggenboden ich muß aber teilweise bei der Ackerbestellung gleich den Acker anwalzen, damit mir der Wind den Boden nicht wegnimmt.
An diesen Stellen kommt kaum Aussaat heraus.
Ich bin trotzdem Großbauer und werde mit 18 000 Mark eingeschätzt.
Dagegen die Nachbarn oder weiter Wohnenden haben einen Besitz von 60 und 90 Morgen und sind eingeschätzt mit 21 000 und 24 000 Mark.
Wo ist hiergegen ein Recht zu suchen oder Ordnung zu schaffen
Diese einfachen Worte des ostpreußischen Kleinbauern geben die Stimmung von zehntausenden und Hunderttausenden kleiner Bauern und Siedler wieder.
Dieses Gesetz, wie es beute ist, gibt diesen Kleinbauern nicht ihr Reckt.
Unsere Anträge, auch die zu 8 17 auf Vertretung der kleinen Bauernschaft im BeWertungsbeirat und zu § 50, betreffend Vertretung im Grnndwertausschuß, sind das Mindestmaß dessen, was notwendig ist, damit die Landarbeiter und Kleinbauern in den Organisationen, die über ihre Besteuerung zu befinden haben, vertreten sind.
Zum Schluß möchte ich nur noch einige Worte aus einer Bauernzeitung vorlesen, die so reiht die Stimmung der Kleinbauern gegen die Steuerdrückebergerei unter den Großgrundbesitzern wiedergeben.
Diese Bauernzeitung schreibt: Sehet die Lilien auf dem Felde, sie säen, sie ernten, sie fahren in die Scheunen aber sie haben keine Reinerträge, und unser himmlischer Vater ernähret sie doch, und auch noch recht anständig.
Diese Kleinbauern, die so schreiben, werden binnen kurzem mit der Arbeiterschaft zusammen dafür sorgen müssen, daß diese Herren nicht mehr säen und nickt mehr ernten und nicht mehr in die Scheunen fahren, sondern daß nur der Brot hat, der auch arbeitet.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich empfehle nunmehr, unsere Beratungen abzubrechen, und bitte die Herren Schriftführer, die Zählung zu beenden.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 31.
Juli 1925.
3827 (Präsident Lobe.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung () ist folgendes.
Es sind abgegeben 398 Karten.
Es haben gestimmt 137 Abgeordnete mit Fa, 261 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Müller (Franken) Nr.
1274 Ziffer III ist also abgelehnt und der Paragraph selbst in der Ausschußfassung angenommen.
Ich schlage Ihnen nun vor, die morgige Sitzung 10 Uhr vormittags zu beginnen, und zwar mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichsbewertungsgesetzes in Verbindung mit den übrigen Steuergesetzen, und zwar in der Reihenfolge, wie ich sie nach Beschluß des Ältestenrats zu Beginn der gestrigen Sitzung mitgeteilt habe.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Dr. Gildemeister (DV), Abgeordneter: Ich möchte bitten, auf die Tagesordnung und möglichst an die erste Stelle das Kraftfahrliniengesetz zu setzen.
Uber dieses Gesetz ist mit der Reichspostverwattung nach einigen Einwendungen eine Einigung erzielt.
Da ein schriftlicher Bericht vorliegt, bedarf es vielleicht 3 Minuten zur Verabschiedung.
Auch die Reichspostverwaltung bittet den Herrn Präsidenten, dies Gesetz der Verabschiedung entgegenzuführen.
Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick Abgeordneter: Meine Damen (k) und Herren!
Ich möchte bitten, auf die niorgige Tagesordnung unsere beiden Anträge Nr.
1253 und 125 1 zu setzen, die die Geschäftsordnung betreffen.
Es handelt sich einmal um die Priorität der Anträge nach § 54 der Geschäftsordnung, über die wir neulich bei der auswärtigen Debatte eine Kontroverse hatten.
Es besteht ein allgemeines Interesse des ganzen Hauses daran, diese Angelegenheit im Geschäftsordnungsausschuß klarzustellen.
Unserer weiterer Antrag, daß über Anträge nach § 54 der Geschäftsordnung nicht zur Tagesordnung übergegangen werden kann, enthält den Vorschlag einer Änderung der Geschäftsordnung.
Ich möchte bitten, diese beiden Anträge entweder heute Abend noch auf die Tagesordnung zu setzen, wenn kein Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 383 l. Widerspruch erfolgt, oder sie morgen auf die Tagesordnung zu setzen unter der Voraussetzung, daß keine Aus- (G spräche stattfindet, und sie dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Bei den Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Frick Nr.
1253 und 1254 der Drucksachen handelt es sich um die Klärung von Zweifelsfragen der Geschäftsordnung des Reichstags.
Hierbei steht dem Präsidenten des Reichstags das Recht zu, solche Zweifelsfragen auch aus Eigenem dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Frick begnügt sich damit, wenn ich hiermit erkläre, daß ich seine beiden Anträge als die meinen dem Geschäftsordnungsausschuß überweise.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Dann entstehen keine weiteren Komplikationen.
Nun aber bleibt noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gildemeister, 'dazu hat sich der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) zum Wort gemeldet.
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt so viel dringende Geschäfte, daß wir uns unmöglich noch auf andere Dinge einlassen können.
Der Antrag des Kollegen Gildemeister erfordert eine Vorbereitung in den einzelnen Fraktionen man muß sich doch in den Fraktionen darum kümmern und prüfen, was es mit dem Entwurf auf sich hat.
Die Erklärung, daß die Beratung in zwei bis drei Minuten über die Bühne gehen kann, genügt nicht.
(Zustimmung rechts.)
Präsident Löbe: Da der Antrag des Herrn Dr. Gildemeister nicht zurückgezogen ist, müssen wir 'über ihn abstimmen.
Darf ich die Damen und Herren bitten, nochmals zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Wunsche des Herrn Dr. Gildemeister den Ausschußbericht über die Kraftfahrzeuglinien auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung, und zwar, wie der Antragsteller beabsichtigt, an die erste Stelle setzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'es ist abgelehnt.
Die Tagesordnung bleibt so, wie ich sie vorgeschlagen habe.
Die Sitzung ist geschlossen.