Präsident Löbe: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Gestern morgen ist das Mitglied des Reichstags, (der Reichstag erhebt sich) Herr Abgeordneter Emil Eichhorn unerwartet verstorben.
Herr Eichhorn gehörte bereits vom Jahre 1903 bis zum Fahre 1911 dem Reichstage als Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion att, nachdem er vorher in den Badischen Landtag und in die Mannheimer Stadtverordnetenversammlung gewählt worden war.
Er trat 1919 in die Nationalversamm- W lung und später in die folgenden Reichstage ein, zunächst als Mitglied der unabhängigen sozialdemokratischen, später der kommunistischen Fraktion.
Wo er aber auch immer gestanden hat, stets ist er mit Pflichteifer und Treue für das eingetreten, was er für richtig erkannt hatte.
Er hat sich hier nicht nur der Interessen der Arbeiterklasse, sondern auch der Angelegenheiten der Beamten im Ausschuß und im Plenum warm angenommen.
Vor wenigen Tagen noch sahm wir ihn für diese Angelegenheiten von dieser Stelle aus streiten, und erst der Tod konnte seinem Pflichteifer ein Ziel setzen.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zu seinen Ehren von den Plätzen erhoben haben.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Allekotte, Husemann, Limbertz und Dr. Löwenstein für 3 Tage, Brey und Schöpflin für 4 Tage, Dr. Raschig für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schiller (Hannover) für 3 Wochen wegen Krankheit, Di.
Best für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Abgeordneten Rönneburg und Büll.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Zweite Beratung des Entwurfs eines Einkomprensteuergestzes (Nr.
795 der Drucksachen) AUichrtag 19251103. und 104 Sitzung Ausgegeben am 30.
Juli 1925.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
() 1 Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1229 der Drucksachen), Berichterstatter Augeordneter Dr. Kulenkampff, in Verbindung mit a) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Körperschaftsgesetzgebung (Nr 796 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen)) Nr.
1220 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kulmkampfs, k) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichsbewertungsgesetzes (Nr 797 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1237 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gereke, e) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Vermögens und Erbschaftsteuer lNr.
798 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1236 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Fischer (Köln), ck) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens (Nr 799 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1238 der Drucksachen), eg) 1 Berichterstatter Abgeordneter Simon (Schwaben), o) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die gegenseitigen Besteuerungsrechte des Reichs, der Länder und der Gemeinden (Nr.
801 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1259 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Nolte, k) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Verbrauchssteuern (Nr.
968, Zu Nr.
968 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1260 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bayersdörfer, §) der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Beusch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer (Nr 1063 der Drucksachen) und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Iulier, Vogt, Dr. v. Keudell und Genossen, betreffend Wiederherstellung des alten Tabakzolls (Nr.
562 der Drucksachen), ferner der Beratung des Antrags der Abgeordneten Iulier und Genossen, betreffend Errichtung und Erhaltung eines Reichstabaks forschungsinstituts in Baden (Nr.
855 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1261 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Meier (Baden).
Ich frage zunächst den Berichterstatter zu dem Einkommensteuergesetz, Herrn Abgeordneten Dr. Kulenkampff, ob er das Wort wünscht.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren (DbiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Abgesehen von der Stellungnahme zum Finanzausgleich und zu dem finanzpolitischen Verhältnis zwischen Reich, Ländern und Gemeinden geben die Fraktionen der Deutschnationalen Volkspartei, der Zentrumspartei, der Deutschen VolksPartei, der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Bayerischen Volkspartei folgende Erklärung ab: Die genannten Fraktionen stimmen den Gesetzen in der Fassung des Ausschusses mit Vorbehalt gewisser Verbesserungen zu.
Sie tun dies unter ausdrücklicher Betonung schwerer Bedenken, die sie gegen Einzelheiten der Gesetze und vor allem gegen die nach ihrer Ansicht auf die Dauer unerträglich hohe steuerliche Belastung der gesamten Wirtschaft und des einzelnen Steuerpflichtigen haben.
Die genannten Parteien waren gezwungen, diese Bedenken zurückzustellen angesichts der Notwendigkeit, ziy die erforderlichen Mittel für die Ausgleichung des Haushalts und damit für die Durchführung der uns auferlegten Kriegsentschädigungsverpflichtungen zu sichern.
Schon jetzt erweist es sich, daß diese Verpflichtungen in den kommenden Fahren die Steuerkraft des deutschen Volkes in so erdrückendem Mjaße in Anspruch nehmen wird, daß man nur mit schwerer Sorge um die Wirtschaft und die soziale Entwicklung der Zukunft entgegensehen kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sie sind sich deshalb der Tatsache bewußt, daß die Hauptvoraussetzung für eine erträgliche Gestaltung dieser Lasten in einer außenpolitischen Entwicklung liegt, die in höherem Maße als bisher auf die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft, das verringerte Einkommen des deutschen Volkes und seiner sozialen Lebensnotwendigkeiten Rücksicht nimmt.
(Sehr wahr!)
Angesichts dieser Tatsache hielten die genannten Parteien es für ihre unabweisbare Pflicht, unter allen Umständen Ausfälle im Haushalt soweit wie irgend möglich auszuschließen und sich vor optimistischen Schätzungen über das Steueraufkommen zu hüten, umsomehr, als die Entwicklung unserer Handels- und Zahlungsbilanz und der Kaufkraft der Bevölkerung besorgniserregend ist.
Innerhalb dieser Grenzen erschien es als oberste Pflicht, einen gerechten Ausgleich zwischen den Lebensnotwendigkeiten der Wirtschaft, den sozialen und kulturellen Erfordernissen und den dringendsten Bedürfnissen des Staates zu schaffen.
Diese Gesichtspunkte 3529 103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
Reichstag.
(O, '.
Oberfohren, Abgeordneter.)
waren bestimmend für die Gestaltung der Tarife bei der Lohnsteuer und den Besitzsteuern.
Eine weitere Aufgabe war es, für eine gleichmäßige und einheitliche Veranlagung und Bewertung bei der Besteuerung von Einkommen und Besitz Sorge zu tragen.
Nach dieser Richtung stellen die nunmehr vorliegenden Gesetzentwürfe einen wesentlichen Fortschritt dar.
Dagegen muß es auf das lebhafteste bedauert werden, daß die Finanzlage von Reich, Ländern und Gemeinden es nicht gestattete, die in vieler Beziehung schädliche Umsatzsteuer stärker zu mindern.
Es wird der eindringliche Wunsch ausgesprochen, daß die Regierung an eine eingehende Prüfung herangeht, in welcher Weise das System der Umsatzsteuer geändert werden kann und weitere Erleichterungen geschaffen werden können.
Wegen der schweren Belastung kinderreicher Familien durch die Umsatzsteuer haben es die die Regierung stützenden Parteien für ihre besondere Pflicht gehalten, eine erhebliche Verstärkung des Kinderprivilegs in die direkte Besteuerung einzubauen.
Der vorliegenden Gestaltung der Verbrauchssteuern konnte nur unter schweren Bedenken unter dem Zwange des uns jetzt gesetzlich bindenden Londoner Abkommens zugestimmt werben.
Der Steuerausschuß hat in bezug auf die Gestaltung der Hauszinssteuer und der Miete die meist mit den Stimmen der Opposition zustande gekommenen Beschlüsse des Wohnungsausschusses mit Rücksicht auf die Notwendigkeit eines für längere Zeit gesicherten Bauprogramms und die Deckung der den Gemeinden in der Dritten Steuernotverordnung zugewiesenen sozialen Lasten übernommen, dabei aber erhebliche soziale Erleichterungen und Garantien hinzugefügt.
Wegen der allgemein anerkannten sozial bedenklichen Seiten der Hauszinssteuer hat der Ausschuß ihre Geltungsdauer begrenzt und einstimmig beschlossen, bestimmten Landesregierungen eine Abänderung der von ihnen bisher vorgeschriebenen Erhebungsform, die nach der sozialen und wirtschaftlichen Seite stärkste Bedenken erregen muß, nahezulegen.
Was die Frage des finanziellen Verhältnisses zwischen Reich, Ländern und Gemeinden und des Finanzausgleichs anlangt, so behält sich die Bayerische Volkspartei eine besondere Stellungnahme vor.
Die übrigen Fraktionen der die Regierung stützenden Parteien erklären zu dieser Frage folgendes.
Wenn aus ihren Kreisen wiederholt auch andere als die erwähnten Wünsche in bezug auf die Finanzwirtschaft der Länder bzw.
ihrer Gemeinden geäußert wurden, die nur der ernsten Sorge um das Gesamtwohl des deutschen Volkes entsprangen, so wissen sie sich doch frei von dem Vorwurf, daß sie dem Reich ein Kontrollrecht im einzelnen über Länder und Gemeinden geben wollen.
Es erscheint ihnen als eine Mißdeutung der Tatsachen, wenn man in der Schaffung von statistischen Unterlagen zur Klärung tatsächlicher Verhältnisse eine Kontrolle erblicken wollte.
Derartige Unterlagen sind.
unumgänglich notwendig, um gerade mit Rücksicht auf unsere außenpolitische Lage sichere Beweisgrundlagen für die Tatsache zu schaffen, daß unsere steuerliche Gesamtbelastung, namentlich was Besitz- und Ertrags- I steuern angeht, das Maß der Belastung in jedem ande- (O ren Lande weit übersteigt, (Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja nicht wahr!)
obwohl gleichzeitig auch die unteren und mittleren Einkommensstufen ebenfalls ungleich hoher als im Ausland belastet sind.
Die Parteien haben alles, was in ihrer Kraft stand, getan, um den Forderungen der Länder und Gemeinden in bezug auf die Steuerüberweisungen entgegenzukommen, soweit die finanzielle Not des Reiches es irgend zuläßt.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.
Abgeordneter Höllein (nach rechts): Sie aufgeblasener Frosch, Sie!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Höllein: Wenn der sich an die Stirn tippt!)
Dr. Oberfohren (VNV), Abgeordneter: 1 Sie hoffen, daß dieses Entgegenkommen -den Weg zu einer.
Verständigung zwischen Reich und Ländern eröffnen wird.
Nach ihrer übereinstimmenden Ansicht muß jedoch auch hier die ernste Mahnung zu äußerster Sparsamkeit vor allem an einen Teil der Gemeindeverwaltungen gerichtet werden, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien) die den ganzen Ernst und die volle finanzielle Tragweste (l)) der Zahlungsverpflichtungen des Reiches und der Wirtschaft noch nicht voll erkannt zu haben scheinen.
Es wird daher einer Ordnung des Finanzausgleichs zugestimmt, die verhindert, daß, wie im Jahre 1924, der Verbrauch der öffentlichen Wirtschaften auf besondere, durch vorübergehende Umstände über Erwarten steigende Einnahmen eingestellt wird.
Es wird dringend gefordert, daß der finanzwirtschaftlich allein richtige Gedanke überall Anerkennung gewinnt, daß die Ausgaben sich nach der Gesamtleistungsfähigkoit der Steuerzahler zu richten haben.
(Erneute Zustimmung bei dm Regierungsparteien.)
Zum Schluffe betonen sämtliche hinter der Regierung stehenden Parteien, daß im Interesse« der für die Produktion gebotenen beschleunigten Klärung der kommenden Belastungen und des schnellen Inkrafttretens der beschlossenen erheblichen Verbesserungen auch in sozialer Beziehung die Verabschiedung der gesamten Steuerreform, die an Stelle der bisherigen Notgesetze ein in seinen Grundzügen stabiles System setzt, nicht länger hinausgezogen werden darf.
Sie sind der festen Überzeugung, daß -durch dieses in verhältnismäßig kurzer Zeit in vertrauensvoller Zusammenarbeit geschaffene Werk ein Grundstein für die finanzielle, wirtschaftliche und soziale Gesundung des deutschen Volkes gelegt worden ist.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
499 »3530 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
Dr. Hertz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erklärung des Herrn Abgeordneten Oberfohren im Namen der fünf Regierungsparteien hat keinen Zweifel daran gelassen, daß auch sie die Regelung der Steuergesetze, die sie in 52 Sitzungen gefunden haben, nur mit schweren Bedenken betrachten können.
Unsere Bedenken gegen diese Regelung sind viel stärker, und ich werde im Verlauf meiner Ausführungen noch mehrfach Gelegenheit nehmen, im einzelnen zu zeigen, woraus sich unsere Bedenken gründen.
Zuvor aber einige Worte zu den Arbeiten des Steuerausschusses selber.
Es ist zweifellos sein Bestreben gewesen, gründliche Arbeit zu leisten.
Ich darf für die sozialdemokratischen Mitglieder des Ausschusses den Anspruch erheben, daß wir uns bei dieser Gelegenheit nicht nur von den sachlichsten Gründen haben leiten lassen, sondern auch bei allen unseren Forderungen neben den uns besonders anvertrauten sozialen Erwägungen die Finanzlage des Reiches, seine außenpolitischen Lasten und die Lage der Gesamtwirtschaft berücksichtigt haben.
Die sachliche Mitarbeit ist uns, wie den Oppositionsparteien überhaupt, teilweise jedoch sehr schwer gemacht worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein großer Teil der Beratungen hat sich nicht im Steuerausschuß abgespielt, sondern in geheimen Verhandlungen zwischen Regierung und Regierungsparteien.
Soweit solche internen Beratungen der Regierungsparteien der sachlichen Vorbereitung der Beschlüsse und der Verständigung mit der Regierung dienen, kann im parlamentarischen System wohl kaum etwas gegen sie eingewendet werden.
Sie dürfen aber L) nicht dazu führen, daß die parlamentarischen Instanzen zur Bedeutungslosigkeit herabgedrückt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Kontrolle der Öffentlichkeit über die Maßnahmen des Parlaments eingeschränkt wird und daß ein Geheimparlamentarismus entsteht, der vollendete Tatsachen schafft.
Das aber ist geschehen.
Mehrfach sind Gesetzentwürfe der Regierung Plötzlich durch ganz neue Vorlagen ersetzt worden.
Ihre weitgehende Bedeutung hätte verlangt, daß sie zuvor dem Reichsrat und der öffentlichen Diskussion unterbreitet worden wären.
Statt dessen fehlte ihnen sogar jede Begründung, so daß sie nur ihren Urhebern verständlich sein konnten.
Sie sollten ferner in dem Augenblick der Vorlegung beraten werden, obwohl nicht einmal Zeit genug zum Lesen dieser Vorlagen gegeben war.
(Sehr richtig!
links.)
Die dadurch entstandepe große Mißstimmung bei den Länderregierungen einerseits, bei den Beteiligten in der Öffentlichkeit andererseits ist deshalb durchaus berechtigt.
Diese Methode aber hat zugleich dazu geführt, daß die sachliche Mitarbeit der Opposition erheblich erschwert wurde.
Ihre sachlichen Gründe wurden fast nicht gewürdigt, und die Folge sind Beschlüsse gewesen, von denen selbst der Herr Abgeordnete Oberfohren in der offiziellen Erklärung der Regierungsparteien sagen mußte, daß sie jetzt noch durch das Plenum einer Abänderung bedürfen.
Meine Damen und Herren!
Eine der ökonomischen Lage Deutschlands gerecht werdende Steuerreform hat eme doppelte Aufgabe.
Erstens die Aufgabe, den Finanzbedars der öffentlichen Körperschaften in ausreichender Weise sicherzustellen, und zweitens, die Wirt- (0) schaftliche Entwickelung zu fördern, soweit dies mit steuerlichen Maßnahmen möglich ist.
Die Steigerung der Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft aber hat zur wichtigsten Voraussetzung die Verbesserung der Lebenshaltung der breiten Massen des Volkes, also Erweiterung des Binnenmarktes und Verbesserung der Arbeitsleistungen des einzelnen.
Sie hat zugleich zur Voraussetzung die Erhöhung der Produktivität der gesamten deutschen Volkswirtschaft, und zwar durch Vermeidung aller Steuerformen, die die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt beeinträchtigen und die künstliche Hockhaltung der Preise im Innern ermöglichen.
Deshalb haben wir an die Spitze unserer Stellungnahme das Verlangen gestellt, daß die Belastung des Lohneinkvmmens verringert wird, daß die Verbrauchssteuern niedrig gehalten werden, und daß ein schneller Abbau der Umsatzbesteuerung erfolgt.
Wir verkennen nicht, daß die Durchführung dieser Forderungen Ausfälle im Reichsetat veranlaßt hätte.
Wir sind aber der Meinung, daß der notwendige Einnahmeausgleich durch angemessene Festsetzung der Einkommen- und Körperschaftsteuer bei großen und größeren Einkommen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) durch wesentlich höhere Besteuerung von Vermögen und Erbschaften (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sowie durch Besteuerung der laufenden Geldentwertungsgewinne, vor allen Dingen aber durch die Hebung der Steuermoral mittels der Offenlegung der Steuerlisten und einer weitgehenden Buch- und Betriebsprüfung zu erreichen gewesen wäre.
1 (v (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Dainen und Herren!
Sie werden sich aus der ersten Beratung der Gesetzentwürfe im Plenum erinnern, daß wir bereits damals kritisiert haben, daß die Vorlagen der Reichsregierung auf genau den entgegengesetzten Erwägungen beruhen.
Sie wollen nicht wie wir den Schwachen schonen, sondern Sie wollen in erster Linie die Leistungsfähigen schonen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwischen der Stellungnahme der Reichsregierung und der Ltellungnahme der Regierungsparteien hat sich im Ausschuß eine völlige Übereinstimmung ergeben.
Obwohl die neuen Gesetze nach dem viel zitierten Wort des Herrn Staatssekretärs Popitz »relativen Ewigkeitswert« haben sollen, bauen sie auf der augenblicklichen Lage eines Teils der deutschen Wirtschaft auf.
Sie lassen vollkommen außer acht, daß das, was wir gegenwärtig an Schwierigkeiten in unserer Wirtschaft haben, kein dauernder, langjähriger Zustand sein wird.
Sie lassen ferner außer acht, daß nur ein Teil der deutschen Wirtschaft unter erheblichen Gewinnsenkungen leidet, ein anderer Teil aber eine außerordentlich starke Blüte aufweist.
(Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem ist nicht zu verkennen, daß die gegenwärtige politische Situation in einer Richtung auf die Gestaltung der Steuervorlagen auch günstig eingewirkt hat.
Es ist ein wichtiger politischer Umschwung vollzogen worden, den ich um so mehr anerkennen will, als er im schroffsten Gegensatz zu dem steht, was bis in die allerjüngste Zeit hinein von den Parteien der 3531 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() Rechten vertreten wurde.
Ober Nacht sind die verbissensten Föderalisten auf der äußersten Rechten zu begeisterten Unitariern geworden.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn man die Erklärung des Herrn Abgeordneten Oberfohren daraufhin durchsieht, dann wird ja sicherlich kein Zweifel darüber bestehen, daß eine derartige Erklärung mit so starkem Unterstreichen des Vorrangs des Reichs in der Steuergesetzgebung noch vor wenigen Monaten völlig unmöglich gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und der Bayerischen Volkspartei.)
Die Grundgedanken der Erzbergerschen Reform, die doch Jahre hindurch aufs heftigste befehdet worden sind, werden mit dieser Reform nicht nur aufrechterhalten, sondern sogar erheblich erweitert.
Gegen die Reichssteuerverwaltung spricht überhaupt niemand mehr, obwohl auch in dieser Frage noch vor wenigen Wochen der Abbau zugunsten der Länder verlangt wurde.
Die Gesetzentwürfe bringen in dieser Beziehung sogar zwei große politische Fortschritte, die der Stärkung der Zcntralgcwalt des Reichs und der Vereinheitlichung unseres ganzen Steuerwesens dienen.
In dem Reichsbewertungsgesetz wird für alle Vermögenssteuern des Reiches, der Länder und der Gemeinden ein einheitlicher Wertmesser geschaffen, und im Finanzausgleich, über den die Endentscheidung vom Plenum gefällt werden muß, wird von der Mehrheit der Regierungsparteien der Grundsatz der Steuerhoheit des Reiches so stark vertreten, daß ein offener Konflikt mit den Ländern in Aussicht steht.
Von der steuerlichen Selb (2) ftändigkeit der Länder ist also überhaupt nicht mehr die Rede, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern nur noch von dem Vorrang des Reiches und der Notwendigkeit, die außenpolitischen Lasten auf alle Fälle durch Stärkung der Reichskaffe zu sichern.
Wenn die Ansätze zur Vereinheitlichung der Gewerbe- und Grundsteuern der Länder, die der neue Gesetzentwurf über den Finanzausgleich ja ebenfalls bringt, ausgebaut sein werden was ich für durchaus möglich halte —, dann werden selbst die versprochenen Zuschläge zur Einkommen- und Körperschaftssteuer nichts anderes sein als eine Verwaltungsmaßnahme zum bessern Ausgleich örtlicher Bedürfnisse.
Mit diesem politischen Fortschritt ist aber ein gewaltiger sozialer Rückschritt verbunden, und ich widerspreche auf das enschiedenste der Behauptung in der Erklärung der Regierungsparteien, daß die jetzige Steuerreform sich neben dem wirtschaftlich Notwendigen von sozialen Erwägungen leiten lasse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von sozialen Erwägungen ist in dieser Steuergesetzgebung nichts zu finden.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Alle sich aus sozialen Rücksichten ergebenden Forderungen sind preisgegeben worden, und es bleibt einzig und allein als Gesichtspunkt übrig die Begünstigung der leistungsfähigen selbständigen Schichten unseres Volkes.
Die Steuergesetzgebung, wie sie jetzt vorgenommen wird, liefert den Beweis dafür, daß die Rechtsparteien bereit sind, ihre wichtigsten politischen Ziele preiszugeben, sofern sie materielle Vorteile für den Großbesitz damit erlaufen können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Genau so wenig wie der Zusammenhang zwischen der.
Außenpolitik und der Zollgesetzgebung geleugnet werden kann, so wenig kann der Zusammenhang zwischen der politischen Seite der Steuergesetzgebung und ihren sozialen Wirkungen geleugnet werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nie war ein Augenblick günstiger für die Beseitigung des sozialen Unrechtes, das in unserer Steuergesetzgebung besteht, als der gegenwärtige.
Wir haben das Jahr 1924 abgeschlossen mit einem Uberschuß von 2 Milliarden Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Uberschuß war zum wesentlichen Teile entstanden, weil die Massensteuern einen Mehrertrag gebracht hatten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den 2 Milliarden Uberschuß im Reichsetat stammen nicht weniger als 1600 Millionen aus den nicht erwarteten Mehrcr-rägeu der Massensteuern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Umsatzsteuer und Lohnsteuer haben in erster Linie diese Erträge geliefert sie haben es zustande gebracht, daß statt der erwarteten 50 bis 55 Prozent Belastung des Massenverbrauchs, wie sie der Reichskanzler Dr. Luther beim Erlaß der Dritten Steuernotverordnung geschätzt hatte, der Ertrag der Massenbelastung auf 70 Prozent im Durchschnitt des Rechnungsjahres 1921 gestiegen ist.
1.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Lohnsteuer, Umsatzsteuer, Zölle und Verbrauchssteuern sind die eigentlichen Träger unseres ganzen Steuersystems geworden.
Statt des Abbaus werden ihre Erträge jetzt so verschärft, daß künftig aus diesen Steuerquellen noch ein weit höherer Ertrag zu erwarten ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Schon im ersten Quartal des neuen Rechnungsjahres zeigen sich derartige Tendenzen.
(Hört!
Hört!)
In den Monaten April bis Juni haben die Massensteuern einen Ertrag von etwa 1300 Millionen bei einem Gesamtertrag von 1825 Millionen gebracht das sind 72 Prozent.
Der Monat Juni allein zeigt ein noch ungünstigeres Verhältnis.
Hier steht ein Ertrag von 439 Millionen aus der Lohn-, Umsatz-, Beförderungssteuer, aus den Zöllen und Verbrauchssteuern einem Gesamtertrag von 561 Millionen gegenüber, (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
es zeigt sich also ein Heraufschnellen auf etwa 80 Prozent des Gesamtertrages der Steuern.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Die jetzige Finanzreform wird diese Entwicklung beschleunigen und verschärfen.
Die Finanzlage des Reiches ist im Ausschuß häufig Gegenstand der Besprechung gewesen, und genau so wie in den Beratungen des Ausschusses möchte ich auch hier sagen, daß wir uns bei allen unseren Maßnahmen von der Notwendigkeit leiten lassen, den Etat des Reiches zu balancieren und eine neue Währungskatastrophe 35321Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
1 0 zu verhindern.
Wir unterscheiden uns darin, glaube ich, von den Herren der Rechtsparteien, deren Verantwortungsgefühl ja sehr jungen Datums ist und sehr starke Vorbehalte enthält.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
Dem Reichstag vorliegende Anträge der Deutschnationalen, der Deutschen Volkspartei, der Wirtschaftspakte!
und noch anderer Parteien, die vor dem Eintritt in die Regierung hier eingebracht worden sind, zeigen ein Maß von Verantwortungslosigkeit, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) das den Konkurrenzkampf mit den Herren auf der äußersten linken Seite dieses Hauses mit Erfolg bestehen läßt.
(Sehr wahr!
links.
Unruhe rechts.)
Ich will nur hoffen, daß man sich von diesen Kinderkrankheiten langsam reinigt und künftig jenes Maß von Verantwortungsgefühl an den Tag legt, das man von anderen jetzt verlangt.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Finanzminister hat uns im Ausschuß einen'Etat vorgelegt, der mit einem Defizit abschließen sollte.
Ich halte seinen Abschuß für unzutreffend und erlaube mir, der Auffassung zu sein, daß ihn seine Urheber ebenso wenig wie ich für richtig halten.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, einige wenige Hinweise auf die problematische Natur dieses Abschlusses dürften genügen und ein Eingehen auf Einzelheiten erübrigen.
(v) Wir stimmen darin überein, daß die Schätzungen des Ertrages der Steuern ungewiß sind, und ich glaube, die Zustimmung aller zu haben, wenn ich meine, daß in einigen der Ansätze eine erhebliche Reserve enthalten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Zum zweiten ist der Uberschuß aus dem Jahre 1924 im neuen Etat überhaupt nicht verzeichnet.
(Hört!
Hört!)
Es fehlt ebenfalls die Einnahme von 300 Millionen gestundeter rückständiger Steuern.
Der bereits angesammelte Betriebsfonds ist ebenfalls in diesem Etatbild nicht enthalten.
Es fehlt auch die Neparationsrücklage von einigen hundert Millionen Mark.
Es fehlt ferner die Erwähnung der Rücklage, die in der Rückstellung von 235 Millionen für die vierteljährliche Zahlung von Steuern und Gehältern besteht.
Und es ist letztens als Ausgabe im neuen Etat ein Betriebsfonds von 300 Millionen angesetzt worden, obwohl bereits aus den laufenden Einnahmen sich ein großer, das Mehrfache davon betragender Kassenbestand in der Reichskaffe befindet.
Man kann deshalb den Eindruck nicht von sich weisen, als ob auch im Jahre 1925 bewußt ThesaurierungsPolitik getrieben werden soll, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) als ob sich diesmal eine solche Politik von der Neigung leiten läßt, die Besitzbelastung auf dem Verwaltungswege noch mehr zu ermäßigen, als das durch die Gesetzgebung bereits geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist wiederholt davon die Rede gewesen, daß bei der Steuerreform auf das Ausland Rücksicht genommen werden muß und daß die Verpflichtung aus dem Londoner Abkommen unbedingt erfüllt werden muß.
Bezüglich des letzteren besteht jetzt nach diesem Um schwung auf der rechten Seite des Hauses wohl keine Meinungsverschiedenheit mehr.
Früher allerdings ist ja wohl die Rücksicht auf das Ausland als entwürdigend und schmachvoll kritisiert worden, und wenn jetzt das Gegenteil geschieht, dann wird gleichzeitig damit ein Schritt getan, den ich nicht anders denn als verhängnisvoll bezeichnen kann.
Denn in demselben Augenblick, in dem durch die Erklärung der Regierungsparteien die Forderung an das Ausland gerichtet wird, auf die steuerliche Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft Rücksicht zu nehmen, soll eine Steuerreform verabschiedet werden, die der Entente freiwillig mehr an Zahlungen aus dem Londoner Abkommen darbietet, als sie uns durch das Londoner Abkommen zwangsweise auferlegt werden.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Es sind 500 Millionen Reichsmark, die wir in den Jahren 192627 durch Belastung des deutschen Verbrauchs freiwillig an Mehrleistungen für Reparationen auf uns nehmen wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß eine Notwendigkeit dafür vorliegt, kann doch im Ernst kaum behauptet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Sachverständigengutachten sieht ausdrücklich zwei Voraussetzungen für die Erhöhungen der Verbrauchsbelastung vor.
Es knüpft sie an einen steigenden Wohlstand, und es verlangt als zweite Voraussetzung die Herabsetzung der Umsatzsteuer in wesentlichem Maße.
Beide Voraussetzungen sind nicht erfüllt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und trotzdem sollen Bier- und Tabaksteuer erhöht werden, obwohl das eine steigende Last an die Entente nach sich zieht.
Es ist knapp ein Jahr her, noch nicht ein Jahr, da einer der Führer der Herren Deutschnationalen den Standpunkt vertreten hat: solange noch Reparationen, solange keine Steuern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt
Jetzt werden die Steuerlasten erhöht, freiwillig erhöht, damit höhere Reparationslasten getragen werden können.
Meine Damen und Herren!
Man sagt, wir müßten diese Mehrbelastung aus dem sogenannten kleinen Befferungsschein auf uns nehmen, um in späteren Jahren eine dauernde Mehrbelastung infolge des Wohlstandsindex von uns abzuwehren.
Der Beweis dafür ist in keiner Weise gelungen denn es steht nicht fest, daß im Jahre 1932 die Voraussetzungen für die Anwendung des großen Wohlstandsindex vorliegen werden.
Es ist und bleibt so, daß jetzt, um eine wesentliche Entlastung des Besitzes zu ermöglichen, die Mehrlast an die Entente freiwillig in Kauf genommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn die deutsche Wirtschaft zur Balancierung unseres Etats ein Mehrerträgnis an Steuern tragen muß, wäre es da nicht viel zweckmäßiger, sie den Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
(Dr. Hertz »Abgeordneter.)
Besitzenden aufzuerlegen, sie durch Einkommen- und Vermögenssteuer zu erheben, wodurch nicht diese Mehrlast an die Entente heraufbeschworen wird
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Welcher Widersinn liegt in der Tatsache, daß wir Bier und Tabak höher besteuern, obwohl das Erträgnis dieser Belastung nicht dem deutschen Reichsetat, sondern der Entente zugute kommt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Qberfohren hat in der Erklärung behauptet, die Besitzbelastung in Deutschland sei höher als in jedem anderen Lande.
Man kann diese Behauptung nur aufstellen, trenn man an allen Tatsachen vorbeigeht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon der Vergleich mit den wichtigsten Ländern des Auslandes zeigt, daß dort die Einkommensteuer das Rückgrat des ganzen Steuersystems ist, obwohl im Auslande zum Unterschied von Deutschland die Einkommensteuer nicht auf der Belastung des Arbeitseinkommens, sondern auf der Belastung der Besitzenden beruht.
Bei den jetzigen Erträgnissen der Einkommensteuer in Deutschland ergibt sich die unerhörte Tatsache, daß die Veranlagungspflichtigen zur Einkommensteuer weniger zahlen als die Lohnstenerpflichtigen durch den Lohnabzug.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Die sind auch viel viel mehr!)
Bei den jetzigen Erträgnissen von rund 125 Millionen monatlich liefert die Lohnsteuer von 18 Millionen Lohnsteuerpflichtigen den Iahresertrag von 1500 Millionen Mark, also pro Kopf 83 Mark.
Der Ertrag der Ein (2) kommensteuer der Veranlagungspflichtigen wird von der Reichsverwaltung auf 500 Millionen Mark geschätzt.
Bei 7 Millionen Steuerpflichtigen also ergibt sich eine durchschnittliche Steuerbelastung von 71 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
12 Mark zahlt im Durchschnitt der Veranlagungspflichtige weniger als der Lohnsteuerpflichtige.
(Zuruf rechts.)
Es mag großen Kreisen der deutschen Wirtschaft schlecht gehen.
Daß es aber den Selbständigen in Handel, Industrie und Landwirtschaft so schlecht geht, daß ihr Einkommen und ihr Lebensunterhalt sich unter dem Niveau der Lohnsteuerpflichtigen befindet, dafür werden Sie bei niemanden auch nur das geringste Verständnis finden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Woher svll ein Kaufmann, der mit Verlust arbeitet, Einkommen hernehmen )
Herr Abgeordneter Kulenkampff, selbst wenn Sie annehmen, daß die Hälfte oder drei Viertel aller Kaufleute mit Verlust arbeiten, dann bleibt ein erheblicher Teil von Industrie und Gewerbe und die gesamte Landwirtschaft mit ihrem tatsächlichen Lebensverbrauch übrig, der nicht geringer ist als die Einnahmen der Lohnsteuerpflichtigen, (Zuruf rechts: Und die Schulden!)
und dann bleibt unverständlich, daß sich eine geringere Durchschnittsbelastung bei Ihnen ergibt als bei den Lohnsteuerpflichtigen.
(Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Die Schulden!)
Montag den 27.
Juli 1925.
13533 Sie brauchen nur an die Tatsache zu denken, meine (5 Herren, daß es 1907 in der Landwirtschaft 2, 5 Millionen selbständige und 3, 3 Millionen sonstige Selbständige gab.
Selbst wenn sich die Zahl der Selbständigen in der Landwirtschaft durch die Gebietsabtretungen etwas vermindert haben sollte: bei den übrigen Berufszweigen ist die Zahl gestiegen.
Der Wert der von der Landwirtschaft verkauften Erzeugnisse betrug nach den Berechnungen des Professors Skalweit im Jahre 1924 13, 3 Milliarden Mark.
Das ist aber nur der Wert der verkauften Erzeugnisse.
Dazu kommt der Wert der Selbstversorgung bei insgesamt 10 Millionen Menschen.
Daß diese großen Erträge nicht mehr bringen als 500 Millionen Mark an Einkommensteuer im Jahre, ist nicht anders zu erklären als durch die gewaltige Vergünstigung durch die Gesetzgebung Und durch die in großer Masse vor sich gehende unrichtige Veranlagung der selbständigen Steuerpflichtigen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auch die Vermögenssteuer wird durch diese Reform ermäßigt.
Die Vermögenssteuer wird auf sh Prozent festgesetzt.
Das bedeutet, daß ein Vermögen bei 8 prozentiger Verzinsung eine Einkommensbelastung von 6 Prozent tragt, von 6 Prozent, obwohl das Arbeitseinkommen im Durchschnitt ebenfalls mit 6 Prozent belastet ist.
Vermögen, also eine Steuerquelle, die sich selber erhält, wird jetzt steuerlich nicht stärker belastet als das Arbeitseinkommen, für das die Aufwendungen immer neu gemacht werden müssen.
Das ist eins der wenigen Beispiele für den Geist, den diese Steuergesetzgebung atmet.
Ich muß mich mit einer kurzen Zusammenfassung in diesem Augenblick (i begnügen, möchte es aber trotzdem nicht verabsäumen, die Frage zu beantworten: was bringt die Steuerreform dem Besitz überhaupt
Sie bringt erstens bei der Einkommensteuer eine Senkung des Tarifs, den Fortfall der Vorbelastung durch die Kapitalertragssteuer, die Steuerfreiheit für Veräußerungsgewinne bis zu 25 000 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Steuerfreiheit für einen erheblichen Teil der Spekulationsgewinne.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens: bei der Körperschaftssteuer den Fortfall des Zuschlags von 15 Prozent und die Steuerfreiheit für nicht ausgeschüttete Gewinne.
Drittens
bei der Vermögenssteuer wird der Tarif durch den Fortfall der Progression für große Vermögen erheblich ermäßigt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Notvpferzuschlag, den die Kleinen bezahlt haben, wird für die Großen aufgehoben.
(Hört!
Hört!
links.)
Für 1925 werden statt vier nur zwei Ratenzahlungen erhoben.
Viertens: bei der Erbschaftssteuer wird der Tarif ebenfalls teilweise ermäßigt.
Die Besteuerung des Gattenerbes unterbleibt.
Die Stundungen für den landwirtschaftlichen Besitz bleiben ebenfalls erhalten (Widerspruch rechts.)
Eine Nachlaßsteuer wird nicht erhoben.
1103. und 104.
Sitzung Montag den 27.
Juli 1925.
35341Reichstag.
Dr. Hertz, Abgeordneter.)
Fünftens: auch die Kapitalverkehrssteuern werden erheblich herabgesetzt.
Sechstens: die VermögenszUwächssieuer wird bis 1928 außer Kraft gesetzt.
Siebentens: die Besteuerung der Iüflatioüsgewinne unterbleibt vollständig.
Weder die iN der Dritten SteüernotverordUuNg vorgesehene Entschuldungssteuer für den unbebauten Grundbesitz würd erhoben, noch sollen die sonstigen Inflationsgewiüne erfaßt werden.
Pent bebauten Grundbesitz wird durch die Mietsteigerung und den für 1928 versprochenen Fortfall der Hauszinssteuer ein gewaltiger Vermögenszuwachs in Aussicht gestellt, ohne daß Sicherheit dafür getroffen ist, daß er für die Allgemeinheit erfaßt wird.
(Abgeordneter Dr. Kulenkampff: Das können Sie 1928 machen!)
Ich komme darauf noch.
Man wird zugeben müssen, daß init diesen Erleichterungen für den Besitz die Hoffnungen derer, die dieser Regierung die Wege geebnet haben, restlos in Erfüllung gegangen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lediglich in zwei Fragen sind sachliche Zugeständnisse an den Standpunkt der Sozialdemokratie erfolgt.
Die Umsatzsteuer wird von auf Dft Prozent ermäßigt aber diese Ermäßigung ist so gering, daß eine wirtschaftliche Entlastung davon kaum zu erwarten ist.
Bei der Lohnsteuer soll das System der prozentualen Ermäßigungen durch feste Abschläge ersetzt werden.
Im Prinzip ist das zweifellos ein Fortschritt, in der Praxis durch die vom Steuerausschuß beschlossenen zu geringen Ermäßigungssätze für einen großen Teil der zig Lohn- und Gehaltsempfänger nicht eine Ermäßigung, sondern eine Erhöhung der Lohnsteuer.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Reichskaffe wird ebenfalls statt einer Ermäßigung des Ertrages eine Erhöhung eintreten.
Diese Beschlüsse des Steuerausschusses zur Lohnsteuer sind deshalb für die Sozialdemokratie unannehmbar.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts des dauernden Steigens des Ertrages der Lohnsteuer auch noch im letzten Monat, angesichts der neuen drohenden Belastung durch Zölle und Verbrauchssteuern, angesichts der Steigerung der Kosten der Lebenshaltung und des notwendigen Steigens der Löhne überhaupt müssen sowohl das Existenzminimum wie auch die sozialen Ermäßigungen in tveitgehendem Maße erhöht werden.
Wenn bei der jetzigen Regelung der Steuergesetze der Besitz weitgehend entlastet und das Arbeitseinkommen neu belastet werden soll, dann darf man sich nicht wundern, wenn das als eine Ausnahmegesetzgebung gegen die Lohn- und Gehaltsempfänger empfunden wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Empfindung wird um so stärker werden, je mehr man die übrigen Auswirkungen des neuen Steuerprogramms prüft.
Der Verbrauch an lebensnotwendigen Gegenständen wird erneut stark belastet.
Selbst so notwendige Nahrungsmittel wie Salz und Zucker bleiben von dem steuerlichen Zugriff nicht verschont und werden künftig steigende Erträge zugunsten der Reichskasse bringen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe gilt von Bier und Tabak, obwohl bei den heutigen Verhältnissen und dem geringen Verbrauch gegenüber der Vorkriegszeit wohl kaum von einer übermäßigen Ausnutzung dieses Verbrauchs gesprochen werden kaNN.
Es ist aber kennzeichnend für den Geist der gäNzett Steuerreform, Laß jeNer Verbrauchsgegenstand, der schon in der Vorkriegszeit eiNeN höheren Ertrag gebracht hat als das Bier, der Branntwein, jetzt außerordentlich stark geschoNt wird.
IN der Vorkriegszeit hat die Belastung des Branntweins mehr als den doppelten Ertrag der Biersteuer gebracht.
Jetzt aber bringt das Branntweinmonopol einen außerordentlich geringen Ertrag, und bisher ist nichts davon zu hören, daß der gewaltigen Mißwirtschaft, die durch den Interesseneinfluß im Beirat des Branntweinmonopols hervorgerufen wird, ernsthaft zu Leibe gegangen werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine noch stärkere Belastung des Arbeitseinkommens aber, als sie durch den Lohnabzug und die Verbrauchssteuern herbeigeführt werden soll, wird die künftige Gestaltung der Mtetsteuer darstellen.
Der Herr Abgeordnete Oberfohren hat betont, der Steuerausschuß habe sich von der übereinstimmenden Haltung der Parteien im Wohnungsausschuß des Reichstags leiten lassen.
Das ist doch nur sehr bedingt richtig, und ohne Vergewaltigung der Wahrheit wird man kaum behaupten können, daß die heutigen Beschlüsse des Steuerausschusses den Beschlüssen des Wohnungsausschusfes entsprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wohnungsausschuß des Reichstags hat sich einmütig auf den Standpunkt gestellt, daß eine Heranziehung der Miete zu fiskalischen Zwecken zu unterbleiben hat.
Der Steuerausschuß des Reichstags aber hat das Gegenteil beschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In seinen Beschlüssen kehrt vor allen Dingen in noch stärkerem Maße als bisher der Gedanke wieder, den ganzen fehlenden Finanzbedarf von Reich, Ländern und Gemeinden auf dem Wege der Belastung durch die Miete zu gewinnen.
1924 hat der Gesamtertrag der Hauszinssteuer 982 Millionen Reichsmark betragen.
Künftig wird, wenn die Beschlüsse des Steuerausschusses hier nicht verändert werden, die Last, die auf der Miete ruht, Milliarden Goldmark betragen, also fast das Dreifache.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man dazu den erhöhten Anteil rechnet, der den Hausbesitzern an der Miete eingeräumt wird, dann inuß man mit einer neuen Belastung der gesamten Wirtschaft von mehr als 3 ftz Milliarden Mark allein aus dieser Quelle rechnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für fiskalische Zwecke allein wird der Bruttoertrag bei einer Mietzinssteuer von 30 Prozent auf Dz Milliarden Reichsmark geschätzt.
Um ein Bild zu gewinnen, was diese Summe bedeutet, gestatte ich mir einen Vergleich mit den wichtigsten sonstigen Steuereinnahmen des Reiches.
D
Milliarden Mietsteuer jährlich ist 3535 1 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 37.
Juli 1025.
(Ol '.
Hertz, Abgeordneter.)
höher als der Ertrag der ganzen Lohnsteuer für 21 Millionen Lohn- und Gehaltsempfänger, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist ebenso hoch wie der Gesamtertrag der Umsatzbesteuerung von 142 Prozent auf jeden einzelnen Umsatz, ist dreimal so hoch als das Gesamtergebnis der Einkommensteuer bei allen Veranlagungspflichtigen zusammen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ist viermal so hoch als der voraussichtliche Ertrag der gesamten Vermögenssteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schärfer, als es in diesen Zahlen zum Ausdruck kommt, kann wohl die unsoziale Wirkung einer solchen Steuergesetzgebung nicht gekennzeichnet werden.
Der Anteil der Mieten an dem Gesamteinkommen ist umso höher, je geringer das Einkommen ist.
Die jetzt drohende Belastung verteilt sich also nicht gleichmäßig, sondern wird zum größten Teil auf den Beziehern kleiner und kleinster Einkommen und auf den kinderreichen Familien ruhen.
Die Beschlüsse bedeuten ferner, daß die Miete sprungweise in die Höhe geht.
Es ist keinerlei Begrenzung für die Miete nach oben gezogen, und es ist keinerlei Begrenzung für den Anteil vorgesehen, den der Hausbesitzer an der Miete erhält.
Die größten Gefahren für die Wohnungsverhältnisse sind also durch diese Beschlüsse eröffnet.
Ich möchte darauf umso stärker Hinweisen, als diese sprungweise Erhöhung der Miete und die Erhöhung des Anteiles der Hausbesitzer mit erheblichen Gefahren für die Erhaltung des Mieterschutzes verbunden ist 1 (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und als ich in der Erschütterung des Mieterschutzes, solange kein Überfluß an Wohnungen besteht, eine der größten Gefahren für die ganze deutsche Volkswirtschaft erblicke.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ebenso wenig eine Sicherung für die Lohnund Gehaltsempfänger zum Steigen ihrer Löhne und Gehälter vorgesehen, auch von einer Sicherung für die Rentenempfänger ist nur andeutungsweise die Rede, und die kleinen Sparer, denen jetzt durch die Aufwertung ein Teil ihres enteigneten Vermögens wiedergegeben wird, werden nach dieser Durchführung der Steuerreform größere Lasten tragen und ein schwereres Schicksal haben als vor der Durchführung der Aufwertung.
Gebessert wird lediglich das Los der Hausbesitzer, deren Rente und deren Vermögensbesitz unbegrenzt steigen kann, wenn nicht 1928 die Erhaltung der Hauszinssteuer oder die Wegsteuerung des dann eingetretenen Vermögenszuwachses erfolgt.
Daß das nicht jetzt geschieht, ist eine außerordentlich starke Gefahr und ich möchte keinen Zweifel darüber lassen,, daß wir in den zahllosen Grundstücksübertragungen, die sich bis zum Jahre 1928 vollziehen werden, eine außerordentlich große Gefahr für die Erfassung dieses Vermögenszuwachses sehen und daß wir nicht daran glauben können, daß 1928 das durchgeführt werden soll, wozu sich jetzt eine Mehrheit nicht findet.
Wenn im Zusammenhang mit diesen neuen Lasten für Arbeitseinkommen und Verbrauch noch die Belastung durch die Zölle hinzutritt, dann ist doch kein Reichstag 1925.
103. und 104.
Sitzung Zweifel daran, daß sich eine so rasche und starke Stei-!
) gerung der Lebenshaltungskosten bei uns vollziehen wird, daß die Gefahr der Erschwerung unseres Exports sehr naheliegt.
Wenn dann Massenarbeitslosigkeit mit Verkümmerung der Lebenshaltung und Rückgang der Arbeitsleistung die Folge dieser Gesetzgebung sein soll und sein wird, dann werden Sie, meine Damen und Herren, das selbst und allein zu verantworten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang ein Wort über die Auswirkung sagen, die das insbesondere für linderreiche Familien zur Folge hat.
In der Regierungserklärung vom Januar ist den kinderreichen Familien ein besonders starker Schutz versprochen worden, und sie werden deshalb einigermaßen erstaunt sein, daß jetzt das Gegenteil geschieht denn sowohl die Gestaltung der Lohnsteuer, mehr aber noch die Gestaltung der Zölle, der Verbrauchssteuern und insbesondere der Mietsteuer werden die kinderreichen Familien in viel stärkerem Maße belasten, als das jemals in den letzten Jahren der Fall war.
Gerade der Schutz der Familie, den auch wir aus bevölkerungspolitischen Gründen für notwendig halten, wird in dieser Steuerreform in der gröblichsten Weise vernachlässigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratie hat die durch wirtschaftliche Rücksichteg gebotene Schonung des Lohneinkommens und des Verbrauchs gefordert, und wir machen durch Anträge, die wir jetzt dem Plenum unterbreiten, erneut den Versuch, zu erreichen, daß die Lohnsteuer erheblich ermäßigt wird, daß die Um- G) satzsteuer abgebaut wird, daß der Verteuerung der Lebensmittel durch ihre Befreiung von der Umsatzsteuer entgegengewirkt wird.
Wir verlangen auch Ermäßigungen und Erleichterungen für die schwer geschädigten freien Berufe, für die Handelsvertreter, für den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand, von denen ebenfalls die Umsatzsteuer als eine starke Belastung empfunden wird.
Soweit durch diese Ermäßigungen nicht entbehrliche Ausfälle in der Reichskasse entstehen, ist durch Erhöhung der Besteuerung der hohen Einkommen, Vermögen und Erbschaften für Dekkuilg zu sorgen.
Ferner ist durch Besteuerung der Jnflationsgewinne diese durch wirtschaftliche, nicht nur durch soziale Gründe gerechtfertigte Schonung der Leistungsschwachen zu ermöglichen.
Wenn endlich durch jährliche obligatorische Buchprüfungen und Offenlegung der Steuerlisten ein Zwang zur ehrlichen Steuerveranlagung ausgeübt wird, dann dürfte das Steuererträgnis so steigen, daß die Massenbelastung abgebaut werden kann, ohne daß die Belastung des Besitzes erheblich erhöht zu werden braucht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Bei den Beratungen im Reichsrat am 22.
April hat die badische Regierung erklärt, die Gestaltung der Tarife in den Entwürfen des Einkommen-, Körperschaft- und Vermögenssteuergesetzes und durch den Verzicht auf die Erhebung einer Dermögenszuwachssteuer werde der große Besitz stärk entlastet und damit werden die Grundsätze sozialer Gerechtigkeit verletzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
500 35361Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Füll 1925.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
M Dies könne an sich die badische Regierung veranlassen, die genannten Gesetze überhaupt abzulehnen.
Wenn das nicht geschehe, so sei dafür nur die Hoffnung maßgebend, daß es gelingt, bei der Weiterberatung im Reichstag das nachzuholen, was im Reichsrat nicht erreicht worden ist.
Diese Hoffnung, meine Damen und Herren, ist in keiner Weise in Erfüllung gegangen.
Das Urteil der badischen Regierung über die Vorlagen der Reichsregierung ist in vollem Maße berechtigt, auch als Urteil über die Vorlagen, wie sie im Reichstag durch die Regierungsparteien gestaltet worden sind.
Ja, noch mehr, bei der Lohnsteuer, bei der Mietsteuer, bei den Verbrauchssteuern sind darüber hinaus Verschlechterungen eingetreten, von denen damals die badische Regierung ebensowenig Kenntnis gehabt hat wie wir.
Ein Steuersystem, das mehr als vier Fünftel aller Lasten den besitzlosen und enteigneten Schichten des Volkes auferlegt, wird deshalb dauernd den heftigen Widerstand aller leistungsschwachen Kreise hervorrufen.
Die Sozialdemokratie hat alles getan, um ein solches Steuersystem zu verhindern.
Sie hat zwar eine Reihe von beabsichtigten Verschlechterungen verhindert und kleine Verbesserungen erreicht.
Aber die Absicht des zu diesem Zweck gebildeten Regierungsblocks nach Schonung des Kapitalbesitzes, nach Förderung der Bildung großer Vermögen, nach Verringerung der Steuerbelastung der großen Einkommen und stärkerer Belastung des Arbeitseinkommens und Verbrauches hat sie nicht verhindern können.
Wir lehnen deshalb für dieses Gesetzgebungswerk jede Verantwortung ab.
Es ist beherrscht von rein kapitalistischen Erwägungen.
Es läßt die sozialen Rücksichten ebenso vermissen wie die Rücksicht auf den Wiederaufbau des deutschen Wirtschaftslebens.
Es zeigt, daß der jetzige Regierungsblvck nur das eine Ziel kennt, den Mißbrauch der politischen Macht zur Begünstigung des Großbesitzes.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat schon angeführt, daß die Negierung uns mit pompösen Worten ihr Steuerwerk als ein Werk von »relativem Ewigkeitswert« vorgestellt hat.
Ich muß hinzufügen, daß allerdings diese relative Ewigkeit bereits während der ersten und zweiten Ausschußlesung auf ein bis zwei Jahre zusammengeschrumpft ist und daß so sachkundige Herren wie zum Beispiel der Herr Dr. Fischer von der Demokratischen Partei die Meinung geäußert haben, daß may schon in einigen Monaten an diesem »Ewigkeitswerk« herumflicken müßte.
Aus der Erklärung, die für die Regierungsparteien Herr Oberfohren vorhin verlesen hat, war für den genau Hinhorchenden zu ersehen, welche Schwieriegkeiten der Reichsfinanzminister gehabt hat, um die Herde seines Regierungsblockes an der Leine zu haltn.
Es war für uns ein interssantes Schauspiel, zu vergleichen, mit welchem Hochgefühl der Herr Reichsfinanzminister zuerst vor den Reichstag und vor den Ausschuß trat, als ob er ein großes Werk vollbracht hätte, mit einem Gefühl etwa so: DxeZi inonninentuni aero psronnius!
Ein Werk habe er errichtet, dauernder als Erz!
Aber dann war es sehr interessant, festzustellen, wie schnell sich diese Hochstimmung veränderte und wie bisweilen der Herr Reichskanzler mit zornrotem Kopf herumlief, um seinen Block wieder zusammenzuleimen und dabei ein ganz anderes Gefühl hatte, ein Gefühl, das sich etwa in die Wilhelm Busch'schen Worte der frommen Helene kleiden läßt: Hier sieht man noch die Trümmer rauchen, Der Rest ist nicht mehr zu gebrauchen.
Es ist bezeichnend, daß nur noch unter der fast täglichen Androhung seines Rücktritts der Herr Reichsfinanzminister sein Steuerschifflein durch die Allsschußklippen hindurchgebracht hat, nach einer Reihe von Niederlagen allerdings muß man sagen —, die das Problem« tische dieses ganzen Gesetzgebungswerkcs unterstreichen.
Die Regierungsparteien haben das Bier- und Tabaksteuergesetz trotz aller Beschwörungskünste des Reichsfinanzministers in der ersten Lesung glatt durchfalleil lassen, und erst nach tagelanger Kuhhandelei hinter den Kulissen ist es der Regierung gelungen, ein Kompromiß dank ihrer rettenden Engel Beusch und Brüning von der Zentrumspartei zustande zu bringen.
Bei dem Weinsteuergesetz hat die Regierung in der ersten Lesung gleichfalls einen glatten Reinfall erlebt dann wurde ein Kompromiß zusammengeschustert.
Aber auch dieses Kompromiß brach in der zweiten Lesung auseinander, so daß wir jetzt das erbauliche Spectaculum genießen, daß dem Reichstag ein Steuergesetz ohne Steuer zugeht.
Beim Finanzausgleichgesetz kam es zu einem offenen Krach zwischen der Reichsregierung und den einzelnen Vertretern der Länder, bei dem die Landesregierungen so scharfe Kritik an dem »Ewigkeitswerk« des Herrn v. Schlieben angelegt haben, wie sie vielleicht früher noch niemals an einer Vorlage der Neichsregierung von seiten einer Landesregierung in aller Öffentlichkeit geübt worden ist.
Der Herr Preußische Finanzminister hat in der Öffentlichkeit des Steuerausschusses den Finanzausgleich des Herrn v. Schlieben als utopisch, undurchführbar und wahnsinnig bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Stimme der badischen Regierung hat eben mein Vorredner mitgeteilt.
Ich brauche nur hinzuzufügen, daß auch der Bayerische Ministerpräsident Held so weit gegangen ist, daß er mit der Sprengung des Regicrungsblocks gedroht hat.
Noch heute ist ja das Schicksal des Finanzausgleichsgesetzes nicht der Öffentlichkeit unterbreitet.
Wir warten noch darauf, wie sich nach den Ausschußberatungen die Regierungsparteien zu einem Kompromiß zusammengefunden haben.
Es kommt aber darauf an, ob der Reichsrat bei seiner ablehnenden Stellung bleibt.
Dann bedarf die Regierung einer Zweidrittelmehrheit im Reichstag, und dann hängt alles von den Sozialdemokraten ab.
Ich muß allerdings hinzufügen: Die Herren Sozialdemokraten haben bereits in der Ausschußberatung der Reichsregierung ihren Ikmfall angeboten.
Sie haben vier Bedingungen gestellt.
Würden diese angenommen, so wären sie bereit, dem Finanzausgleich zuzustimmen und die Lücke auszufüllen, die durch den Abfall der Bayerischen Volkspartei von der Regierungskoalition entsteht.
Die Regierungsparteien haben zunächst freundlich erklärt, man würde darüber reden.
Wir sind ge3537 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
Neubauer, Abgeordneter.)
spannt, ob sich dieser grandiose Umfall der Sozialdemokraten vollziehen wird.
Insgesamt kann man also nach allen diesen Zwischenfällen beim besten Willen nicht behaupten, daß die Steuerreform des Herrn v. Schlieben von besonderem Glück begleitet gewesen wäre.
Im wesentlichen sind es drei Grundgedanken, von denen die ganze Finanzreform der Reichsregierung beherrscht wird.
Der erste ist der, die Verpflichtungen aus dem Londoner Abkommen restlos und bis aufs Tüttelchen zu erfüllen.
Aber, so sagt die Reichsregierung, die deutsche Wirtschaft leidet ja so große Not, ihr muß doch geholfen werden, damit sie existenzfähig wird, damit sie wieder an die Neubildung von Kapital herangehen kann.
Darum müssen zweitens der Wirtschaft die Besitzsteuern ermäßigt bzw.
erlassen werden.
Drittens muß man daher die gesamten Lasten des Londoner Abkommens auf die breiten proletarischen Massen wälzen ohne Rücksicht darauf, daß diese von einer solchen ungeheuren Steuerlawine geradezu erdrückt werden.
Die Reichsregierung hat ganz bewußt ihre ganze Steuerreform auf das Zeichen des Dawes-Paktes eingestellt.
Somit geht jetzt das in Erfüllung, was wir Kommunisten seinerzeit den werktätigen Massen Deutschlands gesagt haben: Der Dawes-Pakt wird bezahlt werden müssen durch die werktätigen Massen Deutschlands, die deutsche Bourgeoisie wird alle Lasten dieses Abkommens auf die Schultern der proletarischen Massen abwälzen.
Nach den Lasten des Krieges und nach den Lasten der Inflationszeit wird das deutsche Proletariat unermeßliches Elend unter den Lasten des Londoner Abkommens zu erdulden haben.
Meine Damen und Herren!
Ich darf daran erinnern, daß seinerzeit auch die Deutschnationalen die schärfsten Befürchtungen vor den finanziellen Lasten des Dawes-Abkommens ausgesprochen haben.
Ick habe vor mir ein Zitat aus einem Artikel Helfferichs in der »Deutschen Tageszeitung«.
Da heißt es: Aber die Verantwortung für die Annahme der Expertenvorschläge ist ebenso groß, wie es die Verantwortung für die Unterzeichnung des Versailler Diktats war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Fluch der Unterzeichnung unerfüllbarer Verpflichtungen und der Fluch der Sünde wider den Geist hat fünf Jahre lang auf Deutschland gelastet und das deutsche Volk hart an den Rand des Untergangs geführt.
Das deutsche Volk ist ohne Rettung verloren, wenn es heute diesen Fluch von neuem auf sich lädt.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
So Helfferich!
Die »Deutsche Tageszeitung« schreibt an einer anderen Stelle, es handele sich um die größte finanzielle Versklavung der Weltgeschichte nicht lOOprozentige oder 66flzprozentige Erfolge seien in London erzielt worden, sondern eine lOOprozentige Versklavung Deutschlands unter das Weltkapital.
Damals gab es tüchtige Helden bei den Deutschnationalen, ganz fabelhafte Patrioten, zum Beispiel Herrn Baecker, der ausrief: »Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende«, oder Herrn Schlange (Schöningen), der erklärte: »Ich habe die Empfindung: wenn eine deutschnationale Fraktion sich bereit finden würde, dieses Sachverständigengutachten anzunehmen, dann hat sie damit einen Tropfen Schmach in ihr Blut bekommen, dann hat sie an ihrer Ehre gelitten und kann nicht über das Vertrauen verfügen, das sie haben muß.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Heute sehen wir, daß diese deutschnationalen Heldengestalten mit der Portion Schmach im Blut genau so fidel herumlaufen wie Herr Scheidemann mit seiner »verdorrten Hand«.
Wir haben erst vor wenigen Tagen erlebt, daß sich die Herren Westarp und Breitscheid auf einer außenpolitischen Linie fanden, und wir fragen uns, wenn wir den Reichsfinanzminister, den Vertrauensmann der Deutschnationalen, hören, ob ein sozialdemokratischer Finanzminister anders reden würde.
Der Herr Reichsfinanzminister v. Schlieben schreibt im Finanzausgleichsgesetz: Das Streben des Reiches muß in erster Linie darauf gerichtet sein, daß es zur Erfüllung der im Londoner Abkommen übernommenen Verpflichtungen imstande bleibt denn die Nichterfüllung dieser Verpflichtungen kann politische Folgen haben, die alle Wieoeraufbauarbeit vergeblich machen und kann dadurch Zukunftshoffnungen auf lange Zeit zerstören.
Weil aber Herr v. Schlieben wohl fürchtet, daß manche seiner Gesinnungsgenossen die alte Melodie aus der Helfferich-Zeit noch nicht ganz vergessen haben, wiederholt er diesen Satz vier-, fünfmal.
Er hat ihn auch unzählige Male im Ausschuß angeführt und bei allen möglichen Gesetzen, wie weiland Oe.
Faustus im Mittelalter den Polyphem, im Steuerausschuß den M, Generalagenten der Reparationskommission als Schreckgespenst heraufbeschworen.
Wir haben bereits bei der Besprechung der Tabakund Biersteuer zu der Erfüllungspolitik dieser Reichsregierung Stellung genommen.
Wir haben es als eine ungeheuerliche Tatsache bezeichnet, daß diese Regierung des »Retters Hindenburg« daran geht, über die Verpflichtungen des Londoner Vertrages hinaus in einer Zeit, in der die proletarischen Massen bitterste Not leiden, durch Erhöhung der an die Repararionskommission verpfändeten Zölle und indirekten Steuern noch 100 Millionen mehr jährlich aus den Massen herauszupumpen.
Es ist schon schlimm, daß sich überhaupt eine deutsche Regierung gefunden hat, die den Londoner Sklavenvertrag unterschrieb aber es ist nach unserer Meinung ein Verbrechen, wenn man diese Verpflichtungen noch freiwillig auf Kosten der proletarischen Massen um eine so ungeheure Summe erhöht.
Da muß man doch fragen: sind nicht die Minister des Deutschen Reiches eigentlich die Agenten des englischfranzösisch-amerikanischen Großkapitals
(Abgeordneter Scholem: Natürlich!)
Es ist charakteristisch, daß die deutsche Regierung bei der Interpretation und Anwendung des Dawes-Plans alle diejenigen Stellen nicht gelesen hat, wo von der Besteuerung der Besitzenden gesprochen wird.
So hat sie nicht gelesen, daß sich die Reparationskommission der Schlußfolgerung nicht entziehen konnte, daß die reichen Klassen in Deutschland nicht in einem gebührenden Maße besteuert werden, und zwar »weder in einem Maße, das die Besteuerung der arbeitenden Klassen Deutschlands rechtfertigen würde, noch in 500 35381Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(l) r. Neubauer, Abgeordneter.)
einem Maße, das mit der Belastung der reichen Klaffen in anderen Ländern vergleichbar wäre«.
Das hat die Regierung nicht beachtet sie hat sich darüber, sooft wir sie stellten, ausgeschwiegen.
Die Reparationskommission, deren Protokolle die Regierung sonst so sorgfältig durchstudiert hat, hat das Verlangen ausgesprochen, daß die deutsche Regierung eine Steuerreform vorlegen solle, durch die die Ungerechtigkeiten der Besitzsteuern beseitigt würden.
Nun kommt die Steuerreform aber wie kommt sie
So, daß die bestehenden Ungeheuerlichkeiten des deutschen Steuersystems noch wesenlich verschlimmert werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie kommt in einem ganz anderen Sinne, als seinerzeit die sozialdemokratischen Propheten des Dawes-Plans den deutschen Arbeitern vorgeschwatzt haben.
Ich kann wohl aus einer Resolution der sozialdemokratischen Funktionäre von Berlin zitieren, in der es heißt: Die Summe von 2, 5 Milliarden, die wir vom Normaljahr ab zu zahlen haben werden, ist sehr hoch.
Sie wird nur zu leisten möglich sein, wenn unsere Steuergesetzgebung grundlegend geändert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Lasten müssen umso mehr auf die Besitzenden abgewälzt werden, als im Gutachten selbst die Bestimmung enthalten ist, daß die Lebenshaltung der arbeitenden Bevölkerung nicht unter die Lebensführung der Arbeiterschaft der Ententeländer sinken darf.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das wagten damals Sozialdemokraten den deutschen Arbeitern zu sagen.
Sie wagten ihnen das Londoner Abkommen, diese finanzielle Versklavung für das Ententekapital, schmackhaft zu machen mit der Versicherung: es ist ja nur nötig, die Lasten dann gerecht zu verteilen und sie auf die Besitzenden abzuwälzen.
Heute haben wir nun die versprochene Jinanzreform und sehen: die Kapitalistenklasse denkt gar nicht daran, selbst die Lasten ihrer Verbrechen zu tragen, weder die Lasten des Krieges noch die Lasten der Instation noch jetzt die Lasten des Londoner Abkommens, sondern die Absicht der deutschen Bourgeoisie geht darauf hinaus, alle Lasten auf die Besitzlosen, auf die proletarischen Massen abzuwälzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung hat eine besonders schöne These aufgestellt, um die Abwälzung der Lasten auf die proletarischen Massen zu begründen.
Sie hat uns erklärt, die Not der deutschen Wirtschaft sei so ungeheuer groß, daß unbedingt eine Erleichterung der Besitzsteuern einsetzen müsse.
Meine Damen und Herren, ich darf Sie wohl daran erinnern, daß einstmals, als es sich um die Annahme des Dawes-Plans handelte, als man den werktätigen Massen und auch dem Mittelstand die Tatsache schmackhaft machen wollte, daß man alle politischen und finanziellen Soüveränitätsrechte Deutschlands an die En tentekapitalisten und ihre Regierungen preisgab, gesagt wurde: Der Dawes-Plan ist der Weg zum wirtschaftlichen Wiederaufbau, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) der Dawes-Plan wird uns den wirtschaftlichen Segen (c bringen, er wird uns über die Schwierigkeiten der Wirtschaftskrise hinweghelfen.
Die Zentrumspartei hatte damals zur Dezemberwahl herrliche Plakate herausgegeben, auf denen Herr Wilhelm Mary als der Retter der deutschen Wirtschaft durch das Londoner Abkommen dargestellt war.
(Zuruf von den Kommunisten: Lauter Retter!)
Wo ist denn heute die Rettung, wo ist der Londoner Segen geblieben
Auch die anderen Parteien, Sozialdemokraten, Demokraten, die Volkspartei, haben die Segnungen des Dawes-Paktes angepriesen, und die Deutschnationalen haben ihren Umfall damit begründet, daß ja der Dawes-Plan den wirtschaftlichen Wiederaufbau bringen soll.
Wo ist denn dieser Wiederaufbau geblieben
Wo ist denn nun der Gegenwert für die Auslieferung aller politischen und wirtschaftlichen Hoheitsrechte Deutscblands
Wir schließen doch eben erst das erste Jahr der sogenannten Atempause« ab!
Was, wenn jetzt schon die Wirtschaftskrise so stark ist, soll denn werden, wenn in den nächsten Jahren die Reparationslasten bis zur Jahresleistung von 212 Milliarden steigen und wenn gleichzeitig die in diesem Jahre noch hereingeflossenen Auslandskredite und -anleihen verzinst, beziehungsweise zurückgezahlt werden müssen
Wir Kommunisten haben von Anfang an vorausgesagt, daß der Dawes-Pakt die deutsche Wirtschaftskrise nicht beheben wird, daß er das nicht kann, weil die deutsche Wirtschaftskrise ihre internationalen Ursachen hat, die durch den Dawes-Plan nicht beseitigt werden.
Deshalb haben wir seinerzeit den deutschen Arbeitern gesagt: das Londoner Abkommen wird ungeheures Elend über das arbeitende Volk Deutschlands bringen die deutsche Bourgeoisie wird alle diese Lasten des Dawes-Plans auf die arbeitenden Masten wälzen.
Wir haben damals dem Sachverständigenplan der imperialistischen Bankiers und Großräuber einen anderen Sachverständigenplan entgegengehalten, um der Arbeiterschaft zu zeigen: nicht der Weg von London ist der richtige der einzige Weg, der dem deutschen Proletariat eine Existenz sichert, ist der Weg der Sozialisierung, wie er in Rußland beschritten ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich sehe: hier rührt sich schon wieder ein Bolschewistenfresser.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie haben damals alle, von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten, dieses Programm der Kommunisten mit Hohn entgegengenommen.
Unser Programm wird aber immer aktueller, weil die deutsche Bourgeoisie auch mit Auslandskrediten, auch mit dem Dawes-Abkommen nicht mehr imstande ist, die Produktion aufrecht zu erhalten.
Sie kann ihre Wirtschaft nur noch auf Kosten der werktätigen Massen Deutschlands vegetieren lassen, kann sich nur noch durch das Blut, durch das Leben der werktätigen Massen des deutschen Proletariats erhalten.
Wenn sich aber die deutsche Bourgeoisie nur aus diesem Wege erhalten kann, dann ist es höchste Zeit, daß sie abtritt, dann ist es höchste Zeit, daß sie gezwungen wird, dem werktätigen Volk Deutschlands den Platz einzuräumen zur Übernahme der Produktion, zur Leitung der Wirtschaft und zur Handhabung der politischen Macht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
103. lind 104.
Sitzung, (l)

Neubauer, Abgeordneter.)
Wir haben in diesem Sachverständigengutachten der Arbeiter die Enteignung der Produktionsmittel zugunsten der werktätigen Masten Deutschlands verlangt.
Was vollzieht sich denn gegenwärtig
Das ist doch die Enteignung der deutschen Produktionsmittel auf dem Wege der Ausländsanleihen und Auslandskredite zugunsten des ausländischen Kapitals!
Die Frage steht daher so: sollen die deutschen Betriebe den deutschen Arbeitern, Angestellten und Beamten gehören oder dem ausländischen Ausbeutertum
sSehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Industriellen und Agrarier erklären, daß sie außerstande sind, ihre Betriebe weiterzuführen, wenn ihnen nicht Milliardenprämien an Zoll und Steuernachlaß auf Kosten der arbeitenden Massen gewährt werden.
Nun, daun ist es höchste Zeit, daß diese unsinnige Mißwirtschaft der Kapitalistenklasse aufhört, daß die Arbeiter, Angestellten und Beamten die Leitung, zu der die Kapitalisten nicht mehr fähig sind, selbst übernehmen.
Jetzt ist das anglo-amerikanische Kapital dabei, die Reichsbank und die deutschen Privatbanken zu seinen Filialen zu machen und dadurch die ganze deutsche Wirtschaft unlösbar in das Netz seiner kapitalistischen Ausbeuterinteressen einzuführen.
Gegen diesen Raubzug der Imperialisten gibt es nur ein Mittel, das, welches wir gezeigt haben: 1 die Nationalisierung des Bankwesens für die sozialisierte Wirtschaft.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat uns vor kurzem geklagt, in Deutschland bestehe ein Wohnungsmangel von 600 000 Wohnungen, und jährlich käme ein Neubedarf von 150 000 Wohnungen dazu die jetzt zur Verfügung stehenden Wohnungen aber reichten nicht einmal aus, den Neubedarf zu decken, so daß jährlich das Wohnungselend lawinenartig weiterwachse.
Meine Damen und Herren!
Das alles in einer Zeit, wo die Massen aufs furchtbarste durch die Hauszinssteuer ausgewuchcrt werden, wo die Regierung daran geht, durch Erhöhung der Hauszinssteuer die Mieten über den Friedensstand zu steigern und sie endlos in die Höhe klettern zu lassen.
So ist das WohnungsProgramm der Bourgeoisie: Auswucherung des Mieter Proletariats und Wohnungselend für die breiten Massen.
Das Wohnnngsprogramm, das wir gezeigt haben, ist die Sozialisierung des Wohnungswesens für die Massen des deutschen Proletariats.
Ich habe gesagt, dieses Programm der Sozialisierung wird immer aktueller, je mehr es sich vor den Augen der Welt zeigt, daß die Bourgeoisie nicht mehr imstande ist, aus ihren Schwierigkeiten herauszukommen.
Schauen Sie hin, wohin Sie wollen: in England, Frankreich, Italien, ja in ganz Europa haben Sie diese kapitalistische Wirtschaftskrise als eine dauernde Erscheinung: dieselbe Unfähigkeit der Kgpitalistenklasse, ihre wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu überwinden.
Es gibt nur ein einziges Land, wo wir nicht wirtschaftlichen Verfall, sondern wirtschaftlichen Aufstieg feststellen müssen.
Die deutsche Bourgeoisie ist nicht imstande gewesen, mit Hilfe der Dawes-Anleihe, der Allslandskredite und unter Preisgabe ihrer politischen und wirtschaftlichen Selbständigkeit alle wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu überwinden.
Aber die russische Arbeiter- und Bauernrepublik ist imstande gewesen, nach siebenjährigem Krieg und trotz der Blockade durch den Weltkapitalislnus, auch ohne Dawes-Plan und ohne Ausländsanleihe Montag den 27.
Juli 1925.
18530 ihre Wirtschaft aus den Schwierigkeiten der Revolution ' herauszubringen und zu einem wirtschaftlichen Aufstieg zu führen, der unbestritten ist und in der Weltgeschichte einzigartig dasteht.
Das Sozialisierungsprogvamnr, das wir der deutschen Arbeiterschaft zeigen, wird in Rußland in die Wirklichkeit umgesetzt.
Es hat damit seinen Siegeslauf angetreten, der allen Proletariern der Welt zeigt: nur auf diesem Wege gibt cs ein Entrinnen aus dem entsetzlichen Elend ides Kapitalismus.
Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokraten haben seinerzeit unserem Sozialisierungsprogramm ihre Parole der »gerechten Lastenverteilung« gegenübergestellt.
Die Sozialdemokratie hat damit einen alten Schwindel wieder aufgenommen, der schon von Karl Marx als »bürgerlicher Sozialismus« und als »Schimäre« bezeichnet und verhöhnt worden ist.
Mit dieser Parole der »gerechten Lastenverteilung« hat die Sozialdemokratie mitgeholfen, den proletarischen Massen Deutschlands den Dawes-Pakt aufbürden zu helfen, dessen Lasten, wie jeder von vornherein wissen mußte, in dem Staate der Bourgeoisie lediglich den proletarischen Massen zufallen werde.
Die jetzige Steuerreform zeigt uns ja, wie diese »gerechte Lastenverteilung« im bürgerlichen Staate ausschaut.
Mein Vorredner hat schon aufgezählt, was an Steuern den Besitzenden direkt erlassen wird.
Die Besteuerung des Kapitalertrags, die Besteuerung des Vcrmögenzuwachses, die Besteuerung der Dividenden, die Besteuerung der Inflationsgewinnc, die Nachlaßsteuer, der Notopferzuschlag, die Besteuerung der Veräußerungsgewinne, all das wird direkt erlassen, und darüber hinaus werden alle übrigen Besitzsteuern: Einkommen-, Körperschafts-, Vermögen- und Erbschaftssteuer außerordentlich stark ermäßigt.
Was auf diese g »Weise den Besitzenden an Steuern geschenkt wird, geht in die Milliarden.
Aber damit ist das Bild der Steuerscheu der deutschen Bourgeoisie noch nicht vollständig, sondern es ist notwendig, daß man hinweist auf die ungeheuerliche Steuerhinterziehung, die von der deutschen Bourgeoisie geübt wird.
Selbst die Regierung des deutschen Großkapitals, die Regierung Luthcr-Schlieben hat sich gezwungen gesehen, über die so arg gesunkene Steuermoral der deutschen Kapitalisten ein Klagelied zu singen.
Auf Grund des Materials, das dem Steuerausschuß vorlag, muß gesagt werden, daß die Meuersummen, um die der Staat durch die besitzende Klasse jährlich betrogen wird, viele hundert Millionen betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben dem Herrn Finanzminister gesagt, als er klagte, er wisse nicht, wie er seinen Etat in Ordnung bringen soll: es gibt zwei Wege, einmal soll er auf der Ausgabenseite des Etats all die Ausgaben für Reichswehr, Polizei, Spitzelwesen, Technische Nothilfe, Zuchthaus und Kirche streichen.
(Hört!
Hört!
und Lachen rechts.)
Damit würden zweifellos viele Milliarden gespart werden.
Ich möchte nicht vergessen, auch die Liebesgaben an die Industriellen und Agrarier zu erwähnen, deren Streichung wir natürlich auch verlangen.
Zweitens soll der Rcichsfinanzminister die Besitzsteuern so ausgestalten, wie wir ihm vorschlagen, und dafür sorgen, daß sie wirklich eingetrieben werden.
Wir haben sogar den Regierungsparteien die Mühe abgenommen, die Anträge für die Besteuerung der Besitzen108.
und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
Reichstag.
8540 (Ol-.
Neubauer, Abgeordneter.)
G) den durch Einkommensteuer, Körperschaft-, Vermögenund Erbschaftssteuer zu entwerfen.
Wir haben ferner den Antrag gestellt auf Offenlegung der Steuerlisten.
Aber wir mußten feststellen, daß die Regierung und die Regierungsparteien keinerlei Interesse daran haben, die Steuersabotage, die Steuerhinterziehung der besitzenden Klasse zu bekämpfen.
Wir haben sie gezwungen, sich offen zu entscheiden, und die Entscheidung ist so ausgefallen, daß sich Regierung und Regierungsparteien schützend vor die Geldschränke der Steuerscheuen gestellt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch die Herren vorn Zentrum sind dabei genau so mitschuldig wie die andern.
Das einzige, Herr Beusch, wodurch Sie sich unterscheiden, ist folgendes.
Sie haben einen Antrag auf Buchprüfung eingebracht, der, wenn es gut läuft, was von der Regierung abhängt, vielleicht in einigen Jahren einmal praktische Wirksamkeit haben wird.
Sie haben aber gleichfalls gegen unseren Antrag auf Offenlegung der Steuerlisten gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben sich damit vor Liese Steuerbetrüger gestellt -und der Gaunerei freie Bahn gelaffen.
Damit hat sich die Regierung und die Regierungskoalition ohne die soziale Maske gezeigt, die sie so gern, noch vorhin in der Erklärung des Herrn Oberfohren, anzulegen Pflegt.
Wir müssen hier als Ankläger aufstehen und den proletarischen Massen sagen: hier sind die Leute, die euch das Hemd vom Leib wegsteuern und das Brot vom Tisch wegzollen.
Sie schenken den Kapitalisten Milliarden und stellen sich schützend vor die Gauner, die 00 ihren Staat um die Steuern betrügen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung Hindenburgs hat es vorgezogen, ihren Iinanzbedarf lediglich durch die Besteuerung der proletarischen Massen zu decken.
Alle die erdrückende »Steuern auf das Proletariat bleiben bestehen.
Die Biersteuer wird um 50 Prozent erhöht, die Zigarettensteuer auf 50 Prozent, und gleichzeitig wird durch die Erhöhung des Tabakzolls auf 90 Mark auch die Zigarre und der Rauchtabak ebenso schwer belastet.
Geradezu katastrophal ist die Steigerung der Hauszinssteuer um ganze 500 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
500 Millionen Mark auf Kosten der proletarischen Massen, die heute schon unter der Not ungeheuer zu leiden haben.
Bei diesem brutalen Zugriff bleibt es aber ja nicht, sondern die Folge ist und wir haben Sie darauf aufmerksam gemacht—, daß die Mieten in Kürze den Vorkriegsstand überstiegen haben werden und daß sie dann nicht mehr zu halten sind, daß dann durch die Regierung und die Regierungsparteien dem Mietwucher freie Bahn geöffnet wird, so daß der deutsche Arbeiter nicht mehr wissen wird, wo er mit seiner Familie ein Dach findet.
Diese Hauszinssteuer ist einer der frivolsten und frechsten Schwindel, die mit dem deutschen Volk getrieben worden sind.
Bei ihrer Schaffung log man den Massen vor, sie solle zur Behebung der Wohnungsnot dienen.
In Wirklichkeit war sie nichts anderes als eine indirekte Steuer zur Aufrechterhaltung der Polizei, der Klassenjustiz zur Aufrechterhaltung des Machtapparates dieses Staates der Bourgeoisie.
Der Reichsfinanzminister, die Reichsregierung haben sich aus den Standpunkt gestellt, daß von den 1400 Millionen Hauszinssteuer mindestens 1000 Millionen als indirekte Steuer für den allgemeinen Finanzbedarf verwandt werden müßten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein glatter Betrug an den Massen der Mieter, denen man vorlügt, daß durch die Steuern die Wohnungsnot beseitigt werden solle, während in Wirklichkeit dies nur ein Nebenzweck ist, um den Hauptzweck zu erreichen: einen Raubzug auf die proletarischen Massen durchzuführen.
Für im höchsten Maße verhängnisvoll halten wir auch die Erhöhung der Zuckersteuer auf 21 Mark pro Doppelzentner.
Wir glauben, daß diese Erhöhung für die Volksgesundheit, vor allen Dingen der proletarischen Massen, gerade in einer Zeit, wo dem Reichstag gleichzeitig die Zollvorlage der Regierung vorgelegt ist, ungeheuerliche Folgen haben wird.
Sie wird zerstörend, zerrüttend auf die Gesundheit der proletarischen Jugend wirken.
Sie ist damit als solche schon ein Verbrechen an dem Nachwuchs des arbeitenden Volkes Deutschlands.
Bei der Umsatzsteuer haben die Regierungen und ihre Parteien ein soziale Geste gemacht.
Sie haben die Umsatzsteuer in ihrem Tarif von 1, 50 auf 1, 25 Prozent erniedrigt.
Wir haben Ihnen allerdings sagen müssen, daß diese Ermäßigung des Umsatzsteuertarifs nicht eine Verbilligung der Steuer zur Folge haben wird, sondern die Senkung des Tarifs, die Senkung der Steuer wird stecken bleiben in den Taschen der kapitalistischen Produzenten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sic bedeutet nicht Verbilligung der Preise für die Konsumentenmassen, sondern sie bedeutet Erhöhung des Kapitalistenprofits.
Sie haben also durch diese soziale Geste und darin liegt die Verlogenheit dieser sozialen Geste vorgeschützt, als ob sie den Massen eine Erleichterung geben wollen, während sie in Wirklichkeit die Geschäfte ihrer kapitalistischen Beauftragten erfüllen.
Aber es ist auch gar nicht richtig, daß, wie die Regierung jetzt schätzt, die Umsatzsteuer gegenüber dem vergangenen Jahre um einige hundert Millionen zurückbleiben würde.
Die Regierung weiß genau so gut wie wir, daß durch die Zollvorlage die Preise aller Lebensmittel und aller Gebrauchsgegenstände ungeheuer in die Höhe getrieben werden und daß dadurch der Gesamtertrag der Umsatzsteuer mindestens den Stand des vorigen IahrcS wieder erreichen wird, nämlich rund 2000 Millionen Mark.
Bei der Lohnsteuer hat die Reichsregierung einige Verbesserungen eintreten lassen, aber auch nur scheinbar.
Denn insgesamt wird die Belastung der Ar beiterschaft durch die Lohnsteuer genau so hoch und genau so schwer, sogar noch schwerer sein, als sie im vergangenen Jahre war, weil jetzt die Häufung der erdrückenden Steuern und Zölle noch viel unerträglicher wird, als sie schon gewesen ist.
Damit ist der Raubzug der Negierungskoalition auf die werktätigen Massen aber noch nicht vollendet, sondern die Negierung versucht zugleich auf dem Wege über den Finanzausgleich den Ländern und Gemeinden nochmals einige hundert Millionen abzunehmen, für die Reichskasse zu beanspruchen und Länder und Gemeinden zu zwingen, diesen Fehlbetrag durch neue indiReichstag.
108. und 104.
Sitzung.
Montag den 87.
Juli 1985.
18541 tzOe.
Neubauer, Abgeordneter.)
M rekte Steuern oder Erhöhungen ihrer Tarife zu decken.
Es war interessant, daß die Regierung mit ihren sonst so föderalistischen Parteien jetzt diesen Standpunkt des Unitarismus einnahm.
Wir haben dazu erklären müssen: wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß man mit der deutschen Kleinstaaterei ein Ende machen sollte, daß man die einzelnen Landesregierungen und Landesverwaltnngen aufheben und eine einheitliche Reichsverwaltung schaffen sollte.
Aber dieser Standpunkt darf nicht zum Deckmantel werden, um es der Regierung zu ermöglichen, auf Kosten der proletarischen Massen wiederum einige hundert Millionen indirekte Steuern herauszuholen.
Denn das, was bei der neuen Regelung des Finanzsausgleichs herauskommt, ist folgendes.
Den Ländern und Gemeinden gehen etwa 600 bis 700 Millionen Mark verloren, und sie müssen diesen Fehlbetrag aufbringen aus den Quellen, die ihnen zur Verfügung stehen.
Wie das sein wird, können wir heute schon sagen.
Sie werden die indirekten Steuern noch mehr anziehen, Sie werden die Tarife für Gas, Wasser und Elektrizität noch mehr erhöhen, das heißt, sie werden die Ausplünderung der proletarischen Massen auf die Spitze treibe ».
Während diese Steuervvrlagen dem Reichstag zugehen, erfolgt zn gleicher Zeit durch die Zollvorlage ein zweites Attentat auf die Existenz der werktätigen Massen.
Allein die Zölle auf Lebensmittel werden die Lebenshaltung um etwa 2 Milliarden Mark verteuern.
Danach kann man die ungeheure Belastung des deutschen Proletariats durch diesen Zollwucher abschätzen.
Steuervorlagen und Zollwucher, das sind die beiden ersten Glieder des großen Offensivplans der Hindenburg-Regierung gegen die werktätigen Massen.
Und das dritte ist, daß, während die Regierung den Massen eine solche Lawine von Steuern und so ungeheuerliche Lasten von Schutzzöllen auferlegt, sie die Erhöhung der Bcamtengehälter ablehnt und ihre Schlichtungsstellen anweist, sich der Erhöhung der Löhne mit allen Mitteln zu widersetzen.
Das läuft auf nichts anderes hinaus als auf die brutalste und frivolste Verelendung der breiten Massen des Proletariats, das ungeheuerlichste Attentat auf die Lebensintercssen, ja auf die Existenz des arbeitenden Volkes von Deutschland.
Wir Kommunisten haben in dem Ausschuß des Reichstags diesen verbrecherischen Raubzug der Bourgeoisie gegen die proletarische Bevölkerung mit allen parlamentarischen Mitteln bekämpft und werden auch in der jetzt beginnenden Erledigung der Steuer- und Zollgesetze alle zu Gebote stehenden Mittel anwenden.
Wir haben uns besonders gegen die Art wehren müssen, wie die Regierungsparteien und die Regierung diese Gesetze durchzupeitschen versuchen, indem sie uns bisweilen in einer geradezu unglaublichen Art überrumpelten.
Es kam vor, das; während der Mittagspausen die Regierungsparteien Anträge ausarbeiteten, sie uns nach der Mittagspause vorlegten und darüber abstimmen ließen, che wir Zeit gefunden hatten, die Anträge durchzustudieren.
iHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das charakterisiert am besten die Art, wie die Regierungsparteien bei der Oktroyierung so ungeheurer Lasten auf das Proletariat vorgegangen sind.
Wir haben vergebens alle erdenklichen Argumente gegen diese verderblichen, ausbeuterischen, reaktionären Gesetze ins Feld geführt und sind nickt müde geworden, alle ihre Gegengründe zu zerpflücken.
Aber nicht von sachlichen (Q Motiven, auch nicht von Rücksichten auf die proletarischen Massen waren die Regierungsparteien irgendwie berührt, sondern ihnen lag einzig und allein daran, die Aufträge ihrer Auftraggeber, der Herren vom Großkapital und vom Großgrundbesitz, durchzuführen.
Sie haben überhaupt nicht auch auf die ernstesten Gegenargumente geantwortet.
Aber es lag ihnen auch nicht daran, sich auseinanderzusetzen, sondern sie haben abgestimmt und haben durch ihre Stimmenmehrheit einfach ihren Willen durchgedrückt.
Wenn wir heute den Arbeitermassen Rechenschaft ablegen, so sind wir verpflichtet, ihnen zu sagen, daß bei der Zusammensetzung dieses Parlaments, daß bei dem Charakter der bürgerlichen Parteien dieses Parlaments, jede Hoffnung aus Berücksichtigung proletarischer Interessen durch den Reichstag stets zuschanden werden wird.
Die deutsche Arbeiterklasse hat eine lange Geschichte endloser Enttäuschungen hinter sich wir hoffen, daß das deutsche Proletariat nach dem Schwindel von der gerechten Lastenverteilung angesichts dieser brutalen Klassendiktatur der Bourgeoisie um so eher einsieht, daß es nur durch den Einsatz aller proletarischen Klassenkräste möglich ist, sich solchen Attentaten der kapitalistischen Klasse zu widersetzen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben verlangt, was jeder Arbeiter verlangen muß, die Beseitigung der Hauszinssteuer, die jetzt 1400 Millionen Mark erbringen soll.
Wir wissen, daß die breitesten Massen der Mieter hinter dieser unserer Forderung stehen.
Wir haben die Aufhebung der Umsatzsteuer verlangt, die bisher 2000 Millionen Mark aus den werktätigen Massen herausgesogen hat und weiter heraussaugen wird.
Zeder Arbeiter muß es als eine freche Ver- 0 ) höhnung empfinden, wenn so ungeheure Lasten von der proletarischen Klasse getragen werden müssen, damit den Kapitalisten Milliarden geschenkt werden können.
Wir haben die Beseitigung der Lohnsteuer verlangt.
Mein Vorredner hat schon vorgerechnet, daß der Lohnsteuerpflichtige in Deutschland härter besteuert ist als der selbständig Veranlagte, als der Kapitalist.
Die Lohnsteuer ist ein ungeheurer Raub am Proletariat, weil sie dem Arbeiter das nimmt, was er zu seiner Existenz braucht.
Wir haben weiter die Beseitigung der Verbrauchssteuern verlangt, die die Gegenstände des täglichen Konsums belasten.
Das ist eine alte Forderung der deutschen Arbeiterbewegung, die seit Jahrzehnten bei jeder Steuerdebatte immer wieder verfochten worden ist, früher Vvn der Sozialdemokratie, als August Bebel und Wilhelm Liebknecht noch lebten, heute von den Kommunisten allein, nachdem die Sozialdemokraten ihre Vertretung der proletarischen Interessen aufgegeben haben.
Ich habe eben unsere Forderungen genannt.
Wir sind überzeugt, daß die ganze deutsche Arbeiterschaft hinter diesen Forderungen stehen muß, weil sie sich mit Notwendigkeit aus ihrer Lage ergeben.
Aber bei all diesen Entscheidungen hat die Sozialdemokratie nicht auf unserem Standpunkt gestanden, sondern sie hat sich auf den Boden der Bourgeoisie gestellt.
Wir haben von der Sozialdemokratie vorhin gehört, daß sie aus wirtschaftspolitischen und außenpolitischen Rücksichten ihre Stellung formuliert habe.
Wir haben von ihr im Steuerausschuß gehört, daß sie keineswegs grundsätzlich gegen die Verbrauchssteurn ist.
Wir haben erlebt, daß sie gegen unsereAnträge auf Beseitigung der Zucker-3542 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Mvntag den 27.
Juli 1925.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
steuer, auf Beseitigung der Umsatzsteuer und der Hauszinssteuer gestimmt hat.
Ich habe hier ein altes Hand buch der Sozialdemokratischen Partei.
In diesen Handbüchern finden Sie, daß in der Vorkriegszeit, als die Sozialdemokratie noch keine staatserhaltende Partei war, auch die Sozialdemokratie unter Bebel und Liebknecht alle Massenbesteuerung abgelehnt und bekämpft hat.
Aber die Sozialdemokraten haben ja auf das Geheiß ihres Führers Hermann Müller ihre alten Manuskripte verbrannt und sind heute, wie Karl Marx sagt, eine Partei des »bürgerlichen Sozialismus« geworden, die die »gerechte Lastenverteilung« predigt, obwohl jeder Tag der kapitalistischen Klassenherrschaft ein Hohn auf die »Gerechtigkeit« der Lastenverteilung ist.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen jetzt vor der Lage, daß ungeheure Lasten durch Steuerraub und Zollwucher den arbeitenden Massen Deutschlands aufge bürdet werden sollen Das weiß man seit Monaten.
Seit Monaten haben wir gefordert, daß die großen Organisationen des deutschen Proletariats die notwendigen Maßnahmen zur Abwehr dieser Raubpläne der Bourgeoisie unternehmen sollen.
Aber die Führer der Sozialdemokratie und der Gewerkschaften haben nichts dazu getan.
Erst vor ein paar Tagen haben sich die Gewerkschaften nur unter dem Druck der von uns alarmierten Massen aufgerafft, einen Schritt zu tun, der, wenn auch verspätet, einen Abwehrkampf einleiten könnte.
Es wäre aber notwendig gewesen, daß die vergangenen Monate hindurch das gesamte deutsche Proletariat bis zum letzten Dorf und bis zum letzten Arbeiter gegen die Raubpläne der Bourgeoisie mobilisiert wvr den wäre.
Dadurch, daß die Gewerkschaftsführer das unterlassen haben, haben sie sich eine furchtbare -schuld zugezogen.
Aber ein Verbrechen an der Arbeiterschaft werden sie begehen, wenn sie cs etwa bei solchen vereinzelten Demonstrationen bewenden lassen, wie wir sie auch in Berlin gehabt haben.
Denn wenn jetzt noch etwas gerettet werden soll, muß der Kamps mit allen parlamentarischen und außerparlamentarischen Mitte!
»aufgenommen werden.
Die Entscheidung fällt nicht im Parlament.
Sie kann und wird bei den proletarischen Massen liegen.
Wir Kommunisten lassen keinen Zweifel daran, daß wir in diesem Kampf wie in allen bisherigen Kämpfen der deutschen Arbeiterschaft in vorderster Schlachtreihe stehen werde ».
Wir haben ungezählte Opfer für die prvletariscbe Klasse gebracht und sind bereit, vor keinem neuen Opfer zurückzuscheueu, wo es die Verteidigung der proletarischen Lebeusinteressen gilt.
Wir sind der l'lberzeugung, daß die gesamten arbeitenden Massen Deutschlands hinter den Fordern« gen stehen werden, die wir aufgestellt haben.
Wir rufen die werktätigen Massen auf zum Kampf: alle Lasten auf die besitzende Klasse, Beseitigung aller die proletarischen Massen bedrückenden Steuern und Zölle, Beseitigung der Regierung der Bourgeoisie, die es wagt, solche Raubpläne zu vollstrecken, die es wagt, ein solches Attentat gegen die Lebensintcressen des Proletariats auszuführen: Beseitigung der Luther-Regierung!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
(Zuruf recbts: Der Führer der Opposition!)
Dr. Fischer (Köln) (DO), Abgeordneter: Hof- CD mitlich wird er das beweisen!
Meine Damen und Herren!
Als ich vor einigen Monaten die Aufgabe hatte, im Namen meiner Fraktion den kritischen Bedenken Ausdruck zu verleihen, die uns gegenüber den Steuervorschlägen der Reichsregierung erfüllten, glaubte ich doch die Hoffnung aussprechen zu können, daß die Durchberatung der Vorlagen im Steuerausschuß im wesentlichen dazu führen könnte, die Lücken auszufüllen, die das Reformwerk der Reichsregierung aufwies.
Ich hatte in meiner ersten Rede gekennzeichnet, in welchem tiefen Gegensatz das vom fiskalischen Standpunkt geltend gemachte Steuerbedürsnis und die aus der Wirtschaftslage sich ergebende Steuerkraft im Rahmen der gegenwärtigen Finanzpolitik in Reich, Ländern und Gemeinden zueinander stehen.
Ich hatte mich bemüht, durch Zahlenmaterial die Fehlschlüsse aufzuzeigen, von denen meiner Auffassung nach die Arbeit des Reichsfinanzministeriums beherrscht wird.
Eine irgendwie exakte Stellungnahme das muß ich hier feststellen zu meinen Ziffern hat die Reichsfinanzverwaltung bisher nicht gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf dies wohl zum wenigsten dahin auslegen, daß die von mir nachgewiesene verhängnisvolle Thesaurierungspolitik und die fortgesetzte Verletzung des Budgetrechts für die jüngste Vergangenheit zugegeben wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber nicht nur die Reichsregierung ist unserer Kritik ansgewichcn.
Unsere Hoffnung, für unser Streben (i , »ach einer grundsätzlichen Anpassung der Steuerlasten an die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Wirtschaft im allgemeinen Sinne genommen bei den Regierungsparteien Verständnis und Unterstützung zu finden, fiat uns ebenfalls eine schwere Enttäuschung gebracht, die wir zwar politisch vertragen können, die aber für die deutsche Wirtschaft neue Gefahren mit sich bringen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hatte man denn nicht im Ausgang des letzten hinter uns liegenden Jahres die fortdauernde Krisenmacherei damit begründet, daß nun eine starke und straffe Re gierungsmehrheit geschaffen werden müsse, um ordentlich lind gewissenhaft die großen gesetzgeberischen Aufgaben auf wirtschaflichem Gebiete, insbesondere die Neuordnung des deutschen Steuerwesens durchführen zu können Sollte nicht eine neue Aera der Sachlichkeit, der Geltung der wirtschaftlichen Vernunft, der überlegten, verständigen Arbeit beginnen
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: So hörte man es vorher!)
Wir haben damals schon diesen Ausführungen und An kündigungen sehr skeptisch gegenübergestanden.
Aber wir haben seinerzeit der von der Mehrheit dieses Hauses gewünschten Entwicklung den Platz frei gemacht, innerlich aufrichtig wünschend, daß es im Interesse von Staat und Wirtschaft den neuen Männern gelingen möge, wenigsten zum Teil die so laut gemachten Versprechungen zu erfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Deutsche »Demokraten.)
3543 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(O

Fischer IKöln, Abgeordneter.)
Niemals darf es Aufgabe einer staatsverantwortlich empfindenden Opposition sein, sich über die Fehler der Gegner zu freuen, sondern wir betrachten es auch in der Opposition als unsere Aufgabe, außerhalb der direkten Verantwortlichkeit an der erfolgreichen Gestaltung der Politik des Reiches mitzuwirken.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, welche Aufgaben galt es denn überhaupt zu prüfen
Es galt zuerst einmal so möchte ich es ausdrücken —, den finanzwirtschastlichen Rahmen für die Steuergesetzgebung im engeren Sinne zu ziehen.
Es galt zu prüfen: was ist denn, nachdem der Inflationsschleier von der Wirtschaft genommen ist und nachdem immer klarer die dauernden Folgen der Weltkriegskatastrvphe auf wirtschaftlichem Gebiete erkennbar werden, überhaupt noch an Steuerkraft vorhanden, und welche Grenzen werden damit für den Begriff der sogenannten notwendigen öffentlichen Aufwendungen gezogen
In den Beratungen des Steuerausschuffes also nickt des Haushaltsausschusses ist im Anfang auf unsere Veranlassung auch über Fragen des Etats gesprochen worden.
Dabei mußten wir aber immer die Erfahrung machen, daß die zahlenmäßigen Unterlagen des Herrn Reichsfinanzministers dürftig waren, und daß sie immer wieder von verschiedenen Gesichtspunkten ans aufgestellt wurden, einmal lediglich von Gesichtspunkten des Etats, dann wieder lediglich von geldwirtschaftlichen Gesichtspunkten ans.
Jedenfalls ließen sich die einzelnen Zahlenaufstellungen sehr schwer miteinander abstimmen.
Ich habe zur Erleichterung der Verhandlungen den Versuch gemacht, auch schriftliche Fragen an den Herrn Reichsfinanzminister zu stellen, und ich habe eben gehört, daß durch ein Versehen, das der Herr Finanzminister ebenso bedauern wird, wie ich es bedauere, die letzte Antwort auf diese Fragen mir erst heute überreicht werden konnte.
Ich erwähne das nur, damit der Herr Finanzminister es mir nicdt verübelt, wenn ich vielleicht heute Fragen behandele und Bemerkungen mache, die er bereits beantwortet zu haben glaubt denn die schriftliche Beantwortung konnte ick nicht mehr nachprüfen.
Aber das ist auch ganz gleich gültig.
Alle Verhandlungen über diese Fragen sind immer wieder an der entscheidenden Frage vorübergegangen, wie wir ein dauerhaftes Verhältnis zwischen Volkswirtschaft und Steuern wieder herstellen können.
Nach unserer Auffassung ist dies die Vorfrage, die geklärt werden muß, ehe man im einzelnen an die Steuergesetze überhaupt herantreten kann.
Nun sind wir nicht Freunde von starken Worten.
Aber gerade deswegen hoffen wir, daß man im ganzen Lande aufmerkt und überall zur Selbstbesinnung auf die dringendsten gegenwärtigen Lebensfragen, frei von allen parteiegoistischen Erwägungen, kommt, wenn ich namens meiner Fraktion hier bittere und schwere Anklagen gegen die Art und Weise erhebe, wie sich die Reichsregierung über die dringendsten wirtschaftlichen Notwendigkeiten hinweggesetzt hat, und wie sie sich die Regierungsparteien dem Fiskalismus des Reichsfinanzministeriums unterworfen haben.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: In die Arme geworfen haben!)
Der beste Belveis ist ja die formulierte Erklärung der Regierungsparteien, die zu dieser großen Steuerreform abgegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag 1925.
1103. und 104.
Sitzung.
Überall nur große Bedenken, aber: »unsere Verant- M Wortung, wir müssen den Haushalt ausgleichen«!
Kein Wort gegen unsere Ausführungen, daß, wenn man uns folgt, eine diesbezügliche Befürchtung zum mindesten zahlenmäßig überhaupt nicht dargetan worden ist.
Und dann nehmen Sie es mir nicht übel, meine Damen und Herren: es ist etwas wie soll ich es ausdrücken
Bedenkliches, wenn Sie in Ihrer Erklärung den Schluß ziehen: Die Steuerlast ist wirtschaftlich nicht ertragbar, aber wir haben die Hoffnung, daß uns außenpolitisch durch eine Verringerung der DawesLasten geholfen wird.
(Na!
Na!
links.)
Ich sage: bedenklich denn selbstverständlich handelt es sich hier um eine Forderung und um einen Wunsch, den wir alle haben.
Wenn man aber diese Forderung unseren früheren Gegnern gegenüber konsequent durchsetzen will, ist es zuerst erforderlich, daß man im eigenen Hause aus eigener Kraft das versucht, was notwendig ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dann möchte ich auch sagen, daß es merkwürdig klingt aus dem Munde von Regierungsparteien, von denen man doch nicht sagen kann, daß sie die Außenpolitik, die sie von uns übernommen haben, jetzt mit solcher Einheitlichkeit, Initiative und Energie durchführen, wie es notwendig wäre, wenn man solche Hoffnungen jetzt vor dem deutschen Volke ausspricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zurückkehrend: mit allem Nachdruck müssen wir hervorheben, daß sich die gegenwärtige Finanzpolitik und (v) die auf ihr aufbauende Steuergesetzgebung auf falschein Wege befindet, da sie davon ausgeht, alljährlich 10 bis 11 Milliarden Mark insgesamt für Reich, Länder und Gemeinden aus der deutschen Wirtschaft entnehmen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sehe heute ganz davon ab, hier nochmals die Frage auszuwerfen hinsichtlich der Äufbringungsmöglichkeit dieser Summen im Vergleich zu der Minderung unseres Volkseinkommens und Volksvermögens.
Wohl glaube ich aber, daß sich ein eindrucksvoller Nachweis für die praktische Unmöglichkeit einer solchen Finanzwirtschaft ergibt aus einer Gegenüberstellung der Steuerleistungrn der Vorkriegszeit und der Gegenwart.
Der Steuerbedarf von Reich, Ländern und Gemeinden ich zitiere eine Aufstellung des ja gerade von den Regierungsparteien als Sachverständigen immer anerkannten Handelskammersyndikus Dr. Svgemeyer belief sich 191314 für das Reich auf 2, 1 Milliarden, für Länder auf 1, 1, für Gemeinden und Kirchen auf 1, 6, zusammen auf 4, 8 Milliarden.
Derselbe Dr. Sogemeyer schätzt für das gegenwärtige Etaisjahr, und zwar auf Grund der jetzt geltenden steuerlichen Bestimmungen, der bisherigen Steuereingänge und der letzten Ergebnisse des Etatsjahrs, das Gesamteinkommen der Steuern auf folgender Basis: Reich 5, 2 Milliarden, Länder 3, Gemeinden 3 Milliarden, Kirchen 100 Millionen, insgesamt 11 Milliarden 300 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Finanzminister kommt der Zahl des Herrn Dr. Sogemeyer ziemlich nahe: er schätzt vielleicht eine 501 35441Reichstag.
404. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(I) r. Fischer IMöln Abgeordneter.)
M Milliarde weniger.
Wir müssen aber feststellen, daß hier auf alle Fälle mit Werten gearbeitet wird, die auf die Dauer unaufbringbar sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das, was in der gegenwärtigen Finanz- und Steuerpolitik die Reichsfinanzverwaltung anstrebt, ist die Sicherung eines bequemen, gänzlich gefahrlosen Weges für die eine Seite, nämlich für die öffentliche Finanzwirtschaft aber es wird dabei das Wesentliche übersehen, nämlich die Zermürbung der Steuerquellen, die letzten Endes auch zu einem Fiasko dieser Regierungspolitik führen muß.
Diejenige Finanzpolitik geht den sichersten Weg, die sich organisch in das Streben der Wirtschaft nach größtmöglicher Prodnktionssteigerung einfügt.
Jede Finanzpolitik aber, die sich über diese volkswirtschaftliche Erwägung nichtachtend hinwegsetzt, gräbt sich selbst das Grab.
Es darf niemals, auch selbstverständlich nicht vom Finanzminister, übersehen werden, daß das Ziel einer ordentlichen öffentlichen Finanzwirtschaft nicht die Erzielung von Überschüssen, sondern die Deckung eines in seinen Grenzen scharf zu bestimmenden Bedarfs ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will heute nicht ein Expose über die Gesamtlage der deutschen Wirtschaft geben wohl aber möchte ich beronen, daß unseres Erachtens wir uns gegenwärtig im Beginn einer Dauerkrisis befinden, über deren Ausmaß wir uns im Augenblick vielleicht noch gar kein richtiges Bild machen können, da uns jede vergleichsfähige Erfahrungstatsache fehlt.
Seit vielen Monaten stehen wir im deutschen Volk vor einer Er (8) scheinung von geradezu erschreckender Gefährlichkeit: ohne daß wesentliche Arbeitserträgnisse aus der Wirtschaft, die sowohl innen- wie außenwirtschaftlich un günstig arbeitet, herausgezogen werden können, bleibt immer noch eine gewisse Scheinkonjunktur im Innern bestehen, Scheinkonjunktur, da es sich hier um einen durchaus ungesunden, dasTatsächliche verdunkelnden Vorgang handelt.
Fortlaufend findet, wie ich die Dinge beurteile, eine geldwertliche Verschiebung statt, indem sich das für unsere privatwirtschaftliche Wirtschaftsmethode unentbehrliche Produktionselement »Kapital« oder, um ein Wort von Wagner zu gebrauchen, das »Produzentengeld« fortlaufend mindert und zum »Kvnsumentengeld« wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der volkswirtschaftliche Zirkulationsprozeß wird nicht dadurch in Bewegung gehalten, daß fortdauernd neue Werte geschaffen werden, sondern dadurch, daß sich in einem immer stärkeren Umfange diese Umschichtung der geldlichen Werte aus dem Kreise der Produktionsmittel in den Kreis der Konsumtionsmittel vollzieht.
Einfach ausgedrückt: es wird aus der Substanz gelebt.
Hierfür nur wenige Beispiele!
In der Vorkriegszeit wiesen die Monatsbilanzen der Kreditbanken Zahlen unter den Kreditoren im Betrage von 8, 4 Milliarden auf: jetzt, wenn man nur die Markguthaben darauf kommt es an für den Inlandsverkehr betrachtet, haben wir einen Betrag von 3 Milliarden.
Das ist eine Differenz von 5, 4 Milliarden ohne Berücksichtigung der Minderung der Kaufkraft.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese außerordentliche Schwächung des Geldmarktes (6) wird auch nicht dadurch ausgeglichen, daß die Kreditgewährung der Notenbankinstitute heute etwa doppelt so groß ist als in der Vorkriegszeit.
In der Vorkriegszeit 1, 2 Milliarden, jetzt 2, 5 Milliarden!
Dabei müssen wir feststellen: 1 diese Kreditquelle aus den Notenbanken ist damit auf das Höchstmaß der Ausbeutungsmöglichkeit gebracht.
Das steht wohl absolut fest, und man wird den diesbezüglichen Erklärungen des Reichsbankpräsidenten Schacht wie des gesamten Reichsbankdirektoriums nur voll zustimmen können.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Was kostet der Kredit )
Auch das kommt hinzu!
Es ist überhaupt daran muß man festhalten eine Unmöglichkeit, mit Notenbankkrediten dauernd fehlendes Betriebskapital in der Wirtschaft ersetzen zu wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier kann es sich immer nur um Ausgleiche vorübergehender Art handeln.
Die Wirtschaft muß sich, wenn nicht die Währung und damit die Grundlage einer ruhigen Produktionspolitik erschüttert werden soll, ohne die Notenbanken helfen und aus sich heraus Kapital ansammeln.
Theoretisch wird die Notwendigket der Kapitalneubildung in den Begründungen der uns jetzt beschäftigenden Steuergesetze auch mehrfach seitens der Reichsregierung hervorgehoben.
Praktisch bleibt es aber bei dein Steuerdruck, der verhindert, daß tatsächlich im volkswirtschaftlichen Ganzen eine Kapitalbildung herbeigeführt werden kann.
Ich verweise auch in diesem Zusammenhange nachdrücklichst auf all die äußerlich sichtbaren Zeichen der Kapitalzermürbung.
Der Kurswert aller in Deutschland notierten Aktien betrug 1913 30 Milliarden, jetzt trotz der zahllosen Neugründungen etwa 8 Milliarden.
Die Sparkasseneinlagen haben nach einer Schätzung, die mir vorliegt, mit 1, 3 Milliarden erst Op-, Prozent der Vorkriegshöhe erreicht.
Jetzt wird neuerdings eine Zahl von 8 bis 9 Prozent genannt.
Wenn man sich einmal ein Bild über die Gesamtziffer hinsichtlich der Verringerung des mobilen Vermögens machen will nur darauf lege ich jetzt Wert —, so sagen die Sachverständigen, daß hier eine Zahl von 100 Milliarden festzustellen ist.
Es ist der große Fehlgriff der gegenwärtigen Wirtschaftspolitik, daß sie an all diesen Tatsachen vorübergeht.
Man kommt diesem Krankheitskeime in nichts näher, wenn man zur Aufrechterhaltung einer verfehlten, überspannten Steuerpolitik noch den Aufbau einer verfehlten Hochschutzzollpolitik hinzufügt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Woraus ergeben sich denn die zahllosen Rufe aus allen Produktionskreisen nach dem Schutz durch den Staat auf dem Weg des Zolls
Weil unter den Vorbelastungen einer falschen und unwirtschaftlichen Steuergesetzgebung die deutsche Wirtschaft in einem geradezu grotesken Ausmaß leidet.
Interessant sind hier die Verhandlungen der Agrar-Enquete-Kommission, wo übereinstimmend von den Sachverständigen die Steuergesetzgebung als der eigentliche Einpeitscher der Schutzzollvorlage bezeichnet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
Dr.
Fischer sKölns, Abgeordneter.)
G) Hinzu treten noch die Hemmungen, die sich aus der ich möchte vorsichtig sein sagen wir einmal: wirtschaftsfremden Tarif- und Gebührenpolitik der Reichseisenbahn und der Reichspost ergeben und auch wohl daraus ich bitte hier meine Worte richtig zu verstehen —, daß unsere Sozialbelastung deswegen um jeden Fall zu hoch wird, weil sie unwirtschaftlich und unrentabel aufgezogen wird.
Endlich ist auch die Aufwertungsgesetzgebung zu erwählten.
Man mag darüber denken, wie man will.
Es sollte doch aber jedenfalls den Gläubigern in gewisser Beziehung eine Entschädigung zuteil werden.
Nun muß ich aber sagen, wenn man eine Wirtschaftspolitik fortdauernder Preiserhöhung treibt, dann hebt man die angeblichen Vorteile für die Gläubiger wieder auf und schafft gleichzeitig sogar viele Momente, die die Leistungsfähigkeit der Schuldner gegenüber den ihnen jetzt auferlegten Pflichten auf das ernsteste gefährden.
Im Rahmen der engeren Steuergesetzgebung darf hierbei die durch diese Steuergesetzgebung vorgesehene Verewigung der Hauszinssteuer nicht vergessen werden (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) mit all den Dauerbelastungen und Teuerungsmomenten, die sich daraus für unsere gesamte Lebenshaltung ergeben müssen.
Immer wieder fordere ich den Herrn Reichsfinanzminister auf, sich zu der Frage zu äußern, ob er tatsächlich den gegenwärtigen Steuerdruck für aufrechterhaltbar ansieht.
Unwiderlegt, jedenfalls von der Regierungsseite unwiderlegt Herr Hertz hat ja heute zu diesen Ausführungen etwas gesprochen habe ich bisher schon die verschiedenen Gutachten im Laufe der Steuerberatung wiederholt, wonach die Land.
wirtschaft bis zu 60 Prozent, Gewerbe, Handel und Industrie bis zu 70 Prozent ihres gegenwärtigen Ertrags allein durch Steuern belastet sind.
Unwiderlegt sind von der Negierungsseite die statistischen Nachweisungen aus dem westdeutschen Industriegebiet, die ergeben haben, daß die gegenwärtigen Steuerlasten, bezogen auf die Erträgnisse der Wirtschaft des Jahres 1913, durchschnittlich fast 60, in einzelnen Fällen bis zu 116 Prozent der damaligen Gewinne aufzehren.
Erwähnen könnte man hier auch noch die Statistik aus den Kreisen der deutschen Kammgarnspinnereien, die nachweist, daß auf die Gewichtseinheit gerechnet das Acht- und Elffache an Steuern zu bezahlen ist wie in der Vorkriegszeit.
Ich glaube doch, Herr Minister, diese Zahlen beweisen und lassen die so oft ausgesprochene Tatsache erkennen, daß wir uns jetzt ebenso wie im Jahre 1924 in einem Stadium befinden, wo die Steuern aus der Substanz der Wirtschaft genommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun haben wir bewiesen: in vaterländischen Notzeiten darf man sich solchen Eingriffen nicht versagen, wenn zu erkennen ist, daß damit tatsächlich geholfen werden kann.
Es ist aber unverantwortlich der deutschen Wirtschaft gegenüber, diese Substanzzermürbung fortzusetzen, während man doch im Finanzjahr 1924 für den Reichshaushalt einen lOprozentigen Uberschuß der IstEinnahmen über die Soll-Einnahmen aufweisen konnte und während auch jetzt noch die letzten drei Monate im neuen Etatsjahr beweisen, daß die Einnahmen wesentlich über die Ansätze der Voranschläge hinausgehen.
Aber von vornherein möchte ich dabei betonen, daß wir uns nicht damit zufrieden geben können, daß man 3545 uns einfach die Ausgabenseite der Etats vor Augen hält und sagt: man steht doch vor der Notwendigkeit bestimmter Ausgabenbewilligungen, wie es in der Regierungserklärung heißt.
Vor Monaten schon haben wir wie ich schon eingangs sagte, darauf hingewiesen, daß endlich einmal mit diesem unmöglichen Ausgangspunkt gebrochen werden muß, daß man sich aufraffen muß, energisch dem ganzen finanzwirtschaftlichen Fragenkomplex von der Seite der Einnahmen her zu Leibe zu rücken.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Theoretisch mögen wir ja manche Erfolge zu verzeichnen haben.
Die Erklärung des Herrn Ministers über die Etatsschwierigkeiten, mit der er sich gegen die Gebefreudigkeit dieses Hauses gewandt hat, war vielleicht nicht ganz unbeeinflußt durch uns.
Auch war es doch einmal ein Versuch, die Dinge unter neuen Gesichtspunkten zu betrachten, als man im Rahmen des Finanzausgleichs mit dem Vorschlag hinsichtlich der Gemeindeetats kam, diese sollten unter Berücksichtigung der infolge der Kriegsnöte gestellten Aufgaben insbesondere auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege und unter Berücksichtigung der Bevölkerungsverschiebungen möglichst auf den Stand von 1913 zuzüglich eines Teuerungsindex und eines weiteren Zuschlags von 10 Prozent gebracht werden.
Aber ich habe dem Herrn Finanzminister bereits im Steuerausschuß gesagt: warum geht der Herr Finanzminister diesen Weg nicht weiter
Warum nicht die gleichen Forderungen an die Länder und an das Reich
Zieht man eine solche Konsequenz nicht, so könnte das muß ich offen sagen die Anwendung dieser Grundsätze den Gemeinden gegenüber außerordentlich mißdeutet werden.
Es könnte als ein g » Vorstoß gegen die Selbstverwaltung und die Selbstverantwortung der Gemeinden ausgelegt werden, für die wir stets eingetreten sind und für die wir auch stets eintreten werden, da wir auch der Auffassung sind, daß gerade die Selbstverwaltung und die Selbstverantwortung die Gemeindeleiter zur Sparsamkeit anhalten wird.
Unsere Haltung beim Finanzausgleich, zu dessen einzelnen Problemen wir uns bei der Spezialdebatte noch äußern werden, ist wohl ein klarer Beweis für diese unsere Grundauffassung.
Wir möchten gegenüber der Erklärung der Regierungsparteien, die ja einen großen Appell an die Gemeinden richtet, sagen: es handelt sich in erster Linie darum, die Gesamtheit der Ausgaben in Reich, Ländern und Gemeinden auf eine diese Grundsätze beachtende Basis zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich aber bei der Ausgabe, die wir jetzt zu lösen haben, nicht darum, zu all den Schwierigkeiten noch einen Streit zwischen Reich, Ländern und Gemeinden wegen der gegenseitigen Finanzgebarung aufzurollen.
Ich habe schon in den Ausschußberatungen den Gedanken eines Etatsgrundgesetzes mtfgeworfen.
Ich glaube, der Herr Reichsfinanzminister kann über unsere Gefolgschaft verfügen, wenn er ein Gesetz einbringt, wonach grundsätzlich die gesamten Steuerleistungen in ein vernünftiges Verhältnis zur Vorkriegszeit und überhaupt zur Steuerkraft gebracht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei sind wir uns allerdings darüber völlig klar, daß sich eine solche Finanz- und Steuerpolitik allein nicht 501'103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
3546 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(l) r. Fischer IMlill, Abgeordneter.)
G) durchsetzen kann.
Hierzu gehört ein Zusammenwirken auf dem Gesamtgebiet der Wirtschaftspolitik.
Im Herbst des vergangenen Jahres wurden ja einige bescheidene Versuche gemacht, die Wirtschaftspolitik in allen ihren Ausstrahlungen auf die so dringend notwendige Senkung des Preisniveaus einzustellen.
Hier glaube ich folgendes einschieben zu sollen.
Wenn man einmal die politische Geschichte unserer Gegenwart schreiben wird, dann wird man dabei die eigenartige Tatsache verzeichnen müssen, daß von dem Augenblick an, wo die Deutschnationale Volkspartei die ausschlaggebende Rolle auf wirtschaftspolitischem Gebiete in die Hand nahm und die wichtigsten wirtschaftlichen Ministerien alle in sich vereinigte, die Partei, die sich vorher in ihrer parteipolitischen Einstellung nur über das Zuwenig der Versuche der vorherigen Regierung erregte und mit all der von ihr beanspruchten sachlichen und fachlichen Nüchternheit an diese Dinge herantreten wollte, die Entwicklung völlig umschlug, indem man sich jetzt nicht mehr darum bemühte, die Wirtschaftspolitik auf Preissenkung einzustellen, sondern durch das Zusammenwirken all der von mir vorhin gekennzeichneten Fehler eine für unsere Wirtschaft mehr und mehr untragbar werdende Aufwärtsbewegung der Preise verursachte.
(Abgeordneter Dr. Gereke: 1 Trotzdem sagt Herr Dr. Hertz, die Wirtschaft könne mehr bezahlen!)
Das hat Herr Hertz in dem Zusammenhang nicht gesagt.
Übrigens brauche ich Herrn Hertz ja nicht zu verteidigen.
(Zuruf rechts: Aber Sie tun es!)
(ly Herr Hertz hat hier mit mir die Wirtschaftslage als solche gekennzeichnet.
In seinen Ausführungen ist nicht zu erkennen, daß er nicht auch die Belastung der Wirtschaft als zu hoch ansieht.
Eine andere Frage ist es, auf welche Teile der Wirtschaft er die Lasten verteilen will.
Auch Herr Hertz kann kein Interesse daran haben, daß aus der deutschen Wirtschaft in ihrer Allgemeinheit mehr Steuern herausgezogen werden, als notwendig ist.
So wie gegenwärtig können die Dinge nicht weiter laufen.
Hier ist doch interessant eine Bemerkung der »Deutschen Wirtschaftszeitung«, die Ihnen doch auch nahesteht.
Da wird gesagt, es wäre doch interessant, wenn man feststellen könnte, in welchem Umfange die Verschuldung der Wirtschaft an das Ausland im letzten Jahre geringer gewesen wäre, wenn die Summe der Uberbesteuerung, die man doch jetzt allgemein auf 2 Milliarden schätzt, der Produktion belassen wäre, und wie hoch die Summe wäre, die dann dem Reiche ohne Eingriffe in die Substanz aus den tatsächlich erarbeiteten Erträgen der Wirtschaft zur Verfügung gestellt werden könnte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) anstatt daß sie jetzt in Form von hohen Zinsen un.
er Verteuerung unserer Produktion ins Ausland fließt.
Die Frage ist doch: Soll überhaupt stets der Wirtschaft durch den Fiskalismus Gewalt angetan werden
Ich kann die Frage auch anders stellen.
Es liegt ein sehr interessanter Bericht der Rrichskreditgesellschaft vor, der sicherlich doch der Regierung nicht unbekannt ist.
Dort wird die ganze heutige Finanzpolitik damit klargelcgt, daß otan sagt, es dürfe nicht übersehen werden, daß die Steuerkasse zurzeit als Zwangssparkasse großen Stils fungiere, sic ersetze die Spartätigkeit in Anleihe- (6) form, die früher üblich war, und leihe darüber hinaus Überschüsse an die Wirtschaft.
Ich muß sagen, das erscheint mir doch als ein merkwürdiger Umweg, der sich als ein Holzweg herausstellen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es würde uns interessieren, zu all diesem den Herrn Reichsfinanzminister zu hören.
Ich füge nur noch an: die Reichscinnahmen für die Monate April und Mai haben bereits I 262 Millionen ergeben, während die letzte Übersicht der Reichsfinanzverwaltung für das gesamte Jahr 6 271 Millionen rechnet.
Legt man die Ergebnisse der ersten beiden Monate für die Errechnung des Erträgnisses des ganzen Jahres zugrunde, so erhält man eine voraussichtliche Gesamteinnahme von 7, 6 Milliarden, also für 1 L ä ein Plus von voraussichtlich l,.
2 Milliarden, von dem etwa dem Reich für eigene Zwecke 700 Millionen verbleiben.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun sage ich durch die drei Monate hat sich die Situation nicht wesentlich verschoben, ich kann den letzten Ausweis vom Juni nicht gebrauchen, da er nur die Einnahmeseitc behandelt und nicht die Ausgabenseite —: Das ist doch durchaus eine Situation, die den Reichsfinanzminister und die Regierungsparteien hätte zwingen müssen, die fiskalischen Gesichtspunkte nicht ausschlaggebend sein zu lassen, und die sie hätte zwingen müssen, zum mindesten unsere Anträge auf Steuererleichterung anzunehmen.
Wir haben ja den Antrag gestellt, die Umsatzsteuer nicht nur um 4 Prozent, sondern um ein volles halbes Prozent herabzusetzen, wir haben weiter noch den An- (0) trag gestellt, die Sondersteuer auf die Qualitätsarbeit ganz fallen zu lassen, und wir haben ferner die Freistellung für die Handelsvertreter und für die freien Berufe verlangt.
Meine Aufforderung geht an den Minister, sich darüber zu äußern, ob ihm diese Situation, die ich noch weiter schildern werde, nicht hätte Veranlassung geben müssen, weiter entgegenzukommen, als er es bisher getan hat.
Aber der Herr Reichsfinanzminister weiß auch, wo er mit seinem Geld bleibt.
Für die beiden ersten Monate des laufenden Etatsjahres spielen die Neubewilligungen des Reichstags, von denen immer gesprochen wird, noch keine Rolle.
Hier kann es sich doch nur bei den ersten beiden Monaten um Ausgaben handeln, die als dauernde und fortlaufende vom Voranschlag im Etat vorgesehen waren.
Da ergibt sich, daß für die zwei Monate eine Ausgabemöglichkeit von nur 1, 05 Milliarden gegeben war.
Tatsächlich sind in diesen beiden Monaten von der Reichsflnanzverwaltung 1, 2 Milliarden ausgegeben worden, also 250 Millionen über den Etat hinaus in zwei Monaten!
Das bedeutet, auf das Jahr berechnet, eine Mehrausgabe von h, Milliarden.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister mir neulich ein Wort zurückgegeben, das ich ihm bei der ersten Lesung vorgehalten habe, daß man nämlich die Millionen nicht mehr als Jnflationszahlen ansehen solle.
Herr Minister, das haben Sie mir gesagt, als ich den Versuch machte, den immer noch nicht beseitigten Streit zwischen Reichsrat und Reichsregierung cnlszuräumen, indem ich bei dem Finanzausgleich einen Vorschlag 8547 Reichstag.
103 und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(Or.
Fischer jKöln Abgeordneter.)
machte, der sich für das Reich, auf das ganze Jahr gerechnet, nach Schätzungen um 150 Millionen schlechter stellte.
Da haben Sie mir gesagt: 75 Millionen für ein halbes Jahr und 150 Millionen für ein Jahr sind doch Zahlen, mit denen wir jetzt rechnen müssen.
Demgegenüber stelle ich die Mehrausgaben in zwei Monaten von 250 Millionen.
Herr Reichsfinanzminister, auch wir haben das sage ich ganz offen in der Ausgabefreudigkeit dieses Hauses eine schwere Gefahr für die Zukunft der deutschen Finanzen erblickt.
Aber bei einer derartigen amtlichen Ausgabewirtschaft zweifeln wir daran, daß diese Regierung angesichts ihrer eigenen Sünden die Kraft haben wird, die Sünden der anderen zu verhindern.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist dabei zu erwähnen, daß, wenn man die öffentlichen Nachweise über die Reichsausgaben nachprüft, sich aus den Positionen für April und Mai ergibt, daß die Länder und Gemeinden an den Überschüssen wiederum stark beteiligt sind: 2, 17 Milliarden, auf das Jahr berechnet, ihr Anspruch nach der Schätzung und 2, 89 Milliarden in Wahrheit.
Wenn jetzt immer davon gesprochen wird, daß die Gemeinden eine übermäßige Wirtschaft trieben, so ist das nach den jetzt eingeholten Erkundigungen für die Allgemeinheit nicht mehr unbedingt zu sagen.
Aber wie sollen Länder und Gemeinden zu einer ordentlichen, den heutigen Verhältnissen angepaßten Finanzgebarung gelangen, wenn heute noch dauernd über das Notwendige hinaus gezahlt wird und wenn sie vor die Notwendigkeit gestellt werden, solche Mehreingänge unterzubringen!
Ich bleibe dabei, es ist geradezu grotesk, wenn wir auf der einen Seite die täglich wachsende Krisis unserer Wirtschaft, namentlich aus ihren wichtigsten industriellen Rohstoffgebieten beobachten müssen ich verweise nur auf die in diesen Tagen stattgehabten Verhandlungen der Reichsregierung mit der Ruhrindustrie —, während gleichzeitig immer noch die öffentlichen Kassen sich darum zu sorgen haben, wie sich der Uberschuß an Steuereingängen unterbringen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dafür, daß diese Dinge auch noch in den weiteren Monaten dieses Etatsjahres so weiterlaufen werden, wenn man sich nicht grundsätzlich zu neuen Wegen entschließt, sprechen die Tatsachen so stark, daß uns von unserer Erkenntnis auch keine noch so eindringliche Defizitrechnung des Reichsfinanzministeriums abbringen kann.
Nun zu den Zahlen.
Als der Minister uns in der ersten Lesung den Haushalt für 1925 erläuterte, war ein Defizit von 848 Millionen zu verzeichnen.
Fetzt sagt die Reichsfinanzverwaltung in ihren neuesten Übersichten: meine Einnahmen werden durch die Steuermilderungen um 300 Millionen vermindert, der Reichstag hat die Ausgaben um 800 Millionen heraufgesetzt.
Macht man diese Rechnung, so müßte sich jetzt ein Minus von 1 448 Millionen Mark ergeben.
Aber der neueste Anschlag des Herrn Finanzministers spricht nur von einem Defizit von 386 Millionen.
Ich gehe auf die Zahlen gar nicht näher ein, ich.
sage nur: Herr Minister, solche Zusammenstellungen das dürfen Sic uns nicht verübeln können wir nicht als einen Ausgangspunkt für eine Steuergesetzgebung und für eine große grundsätzliche Steuerre (H sonn anerkennen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Man darf aber dabei auch nicht vergessen, daß es sich hier um rein etatmäßige Nachweise handelt.
Da in den beiden ersten Monaten die Einnahmen den Voranschlag tatsächlich schon um 250 Millionen überschritten haben, wäre damit eigentlich allein schon der angebliche Fehlbetrag als nicht mehr so gefährlich gekennzeichnet.
Da aber nun der erwähnte Uberschuß über die Einnahmeziffern der Voranschläge schon wieder voll verwirtschaftet ist, mache ich, um nach jeder Richtung dem Minister zu zeigen, daß er den Steuerdruck erleichtern kann, darauf aufmerksam, daß die Reichsfinanzverwaltung im vorigen Fahr an den ursprünglich im Etat vorgesehenen Ausgaben 560 Millionen einsparen konnte.
(Hört!
Hört!
links.)
810 Millionen hatte ich bereits bei meiner ersten Rede ausgerechnet.
Hierzu traten nun aber, wie die Ausschußberatung es gezeigt hat, 250 Millionen Einsparungen an sachlichen Ausgaben.
Da die sachlichen Ausgaben nun mit den Werten von 1924 so habe ich den Minister verstanden wieder in den Etat eingesetzt sind, besteht hier abermals die Möglichkeit, einen entsprechenden Abstrich für 1925 vorzusehen.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Und was wird aus dem Rest von 1924 )
Darauf komme ich gleich noch, Herr Kollege!
Fch gehe jetzt noch einen schritt weiter.
Selbst wenn man die Dinge finanzwirtschaftlich unter dem von mir so scharf bekämpften Gesichtspunkt ansieht, alle gegenwärtigen Ausgaben der öffentlichen Verwaltung als M unbedingt notwendig zu betrachten, muß man doch zu der Folgerung kommen, daß auch dann weitgehende Milderungen des Steuerdrucks fiskalisch erträglich sind.
Eine besondere Bestätigung dieser Auffassung muß man auch darin finden, daß trotz der dauernd den Voranschlag so erheblich übersteigenden Ausgaben der Reichsfinanzverwaltung jetzt zitiere ich eine von der Reichskreditgesellschaft zusammengestellte Bilanz im April dieses Fahres bei den Reichsfinanzen ein Gesamtbestand von 815 Millionen und im Mai von 790 Millionen vorhanden war.
Fch bitte das ganze Haus, dieses Zahlenmaterial zu beachten.
Der Herr Minister mag dann dagegen Stellung nehmen.
Fch kann jedenfalls angesichts dieses reinen Bestandes von etwa 800 Millionen nur sagen, daß damit die ganze Defizitkonstruktion des Herrn Ministers, soweit sie gemacht wird, um Einfluß auf die Gestaltung der Steuergesetzgebung zu nehmen, über den Haufen geworfen wird.
Es läßt sich überhaupt folgendes feststellen.
Zu den von mir nachgewiesenen Einsparungsmöglichkeiten von 250 Millionen treten, wenigstens in großein Umfang, die vom Reichsfinanzministerium reservierten 235 Millionen für die Änderung der Gehaltszahlungstermine, denn hier kann es sich doch nur im großen und ganzen um eine Verschiebung und nicht um eine tatsächliche dauernde Ausgabe handeln.
Das ergibt einen Betrag von 485 Millionen.
Dadur h ist das ausgerechnete Defizit von 386 Millionen schon wieder einmal beseitigt, es bleibt ein Plus von 100 Millionen.
Weiter aber ist in der ganzen Aufstellung des Finanzministers außer acht gelassen, daß wir sicher, wenn »vir wollen, mit einem Überschuß aus der Reichs103 und 04.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
Reichstag.
3548 (l) i '.
Fischer Köln Abgeordneter.)
(4) Postverwaltung jedenfalls auf die Dauer rechnen können.
Das Reichspostsinanzgeietz wurde unter ganz anderen Voraussetzungen geschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Während der Übergangszeit wollte man eine beweg liche Eingliederung in die neuen Verhältnisse haben.
Jetzt aber ist es die höchste Zeit, daß der § 8 des Reichs Postfinanzgesetzes geändert wird.
Jetzt ist die Thesaurierungspolitik nicht mehr erforderlich.
Man muß nicht immer nur an die Steuern denken, sondern auch andere Wege in einer so schwierigen Zeit suchen.
Ich glaube, nicht zu weit zu gehen, wenn ich die in der ersten Lesung genannte Zahl wiederhole, die auf sachverständigen Schätzungen unseres langjährigen früheren Kollegen Gothein aufgebaut ist, daß man da ungefähr 200 Millionen herausholen könnte.
Nehme ich nun im Jahresdurchschnitt die Gesamtsteuereinnahme bei vorsichtiger Rechnung und weitestgehender Berücksichtigung der geringen Steuermilderungen des Steuerüberleitungsgesetzes und der Amsatzsteuer auf Grund der vorliegenden Beschlüsse, so ergibt sich angesichts der vorhin erwähnten voraussichtlichen Mehreingänge von Ip Milliarden auf das Fiskaljahr, daß wir mindestens mit der Hälfte dieses Betrags für 1925 rechnen dürfen.
Diese 750 Millionen ergeben zusammen mit den 200 Millionen der Post und dem errechneten Etatplus von 100 Millionen ein Gesamtplus von zirka 1 Millarde.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Davon gibt man den Gemeinden zum Veraasen das Geld!)
Hier habe ich nun noch gar nicht gerechnet, daß ein Beiriebsmittelfonds von 300 Millionen da ist, der ja (U doch nur eine Reserve darstellt.
Aber der Herr Reichsfinanzminister hat hier ja einen Gegenposten, mit dem er noch nicht fest rechnen kann, Erlöse aus den Vorzugsaktien der Eisenbahn, eingesetzt mit 292 Millionen.
Aber ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß auch hier die Regierung ich weiß nicht, wie weit es geschehen ist nicht einfach zusehen darf.
Es müssen meiner Auffassung nach Mittel und Wege gesucht werden, in einem Rahmen, der auf unsere politischen Interessen, die ich wohl kenne, genügend Rücksicht nimmt, auch diese Aktien zu Geld zu machen.
Ich denke dabei an Vorschläge, die mein Kollege Dernburg schon einmal hinsichtlich einer speziell gesicherten Anleihe gemacht hat.
Weiter möchte ich noch eins sagen.
Herr Minister, es schreckt uns Ihr Hinweis auf das Jahr 1926, wo wir ja höhere Lasten zu tragen hätten, den Sie immer dann machen, wenn wir vom Jahre 1925 sprechen, nicht ab.
Hier komme ich noch einmal auf die außenpolitische Seite der Regierungserklärung zurück.
Liegt es denn wirklich nicht so, daß, wenn wir Mehraus gaben im Jahre 1926 haben, wir aus der Wirtschaft die Summe dann herausholen können, wenn wir jetzt eine Steuerbelastung haben, die für die Wirtschaft erträglich ist, so daß sie sich erholen kann, wieder größere Erträge hat und dadurch auch wieder höhere Steuern aufbringen kann
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie die außenpolitische Seite hervorheben, dann bitte ich doch gerade auch auf das Dawes-Gutachten zu achten, wo die Sachverständigen sagen, daß diese Atempause »ns gewährt werden soll, und daß diese Atempause richtig verstanden nicht bloß dem Staat als solchem gebührt, sondern daß sie auch 00 die Wirtschaft haben muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich Ihnen noch andere Wege zeigen soll, so muß ich allerdings wiederholen, was Kollege Hertz ausgeführt hat: Beim Branntweinmonopol muß doch uun endlich auch einmal Hand angelegt werden.
Das soll uns doch Mehrerträgnisse bringen.
Es bringt 25 Prozent Mindereingänge, und auch diese waren nur noch dadurch zu erzielen, daß wir aus Steuerüberschüssen 38 Millionen Betriebsmittelkredite zur Verfügung gestellt haben.
Noch eine andere Frage.
Wir haben im Steuerausschuß erfahren, daß das Reich aus den Überschüssen an Steuereingängen 693 Millionen an die Privatwirtschaft ausgeliehen hat.
Als Zinsertrag war für diesen gewaltigen Betrag für 1924 eine Einnahme von 35 Millionen angesetzt.
Auch in den neuesten Ausweisen über die voraussichtliche Gestaltung des Etats wurde uns gesagt, daß man 35 Millionen an Erträgen aus der Anlage von Steuergeldern erwartet.
Ganz abgesehen davon, daß eine solche Kreditwirtschaft namentlich gegenwärtig mit den Aufgaben der deutschen Wirtschafts- und Finanzpolitik unvereinbar erscheint, würde uns doch folgendes außerordentlich interessieren.
An die Deutschen Werke sind Betriebskredlte gezahlt in Höhe von 11 Millionen weitere 20 Millionen sollen noch ausgezahlt werden, vielleicht sind sie auch schon ausbezahlt.
Wir im Reichstag erfahren ja so etwas immer etwas später.
Die Branntweinmonopolverwaltung hat wie gesagt 38 Millionen erhalten, die Reichsbahn 85 sie soll insgesamt 120 Millionen bekommen.
Wenn ich die eben erwähnten 693 00 Millionen Mark Kredite an die Privatwirtschaft zusammenaddiere mit den von mir erwähnten 189 Millionen, komme ich zusammen auf die Summe von 882 Millionen, die das Reich ausgeliehen hat.
Ich will nun gewiß nicht die Reichsregierung zu Wucheroperationen auffordern.
Aber wir müssen doch fragen, wie es kommt, daß die 35 Millionen Mark Zinsen in einem so großen Mißverhältnis zum Kapital stehen.
Wir fordern auf, uns einmal nähere Angaben zu machen über die Höhe der durchschnittlich geforderten Zinssätze.
Damit komme ich auch auf die Frage hinsichtlich der Richtlinien, nach denen diese Kredite verliehen worden sind.
Dabei ist folgendes zu überlegen.
Angenommen, Herr Minister, alle Voransätze der Reichsregierung hinsichtlich der Einnahme- und Ausgabegestaltung wären richtig und meine Gegenzahlen wären falsch, so würde doch die praktische Folge die sein, daß die erwähnten Kredite in kurzer Zeit zur Deckung laufender Ausgaben der öffentlichen Hand aus der Wirtschaft wieder herausgezogen werden müssen.
Ich bitte die Reichsregierung um eine Auskunft, wie sie sich praktisch die Abwicklung ihrer Finanzpolitik eigentlich denkt.
Es kam für mich mehr darauf an, namens meiner Fraktion diese allgemeinen Gesichtspunkte über die Finanzpolitik hervorzukehren, als zu den einzelnen Sleuergesetzen schon heute Stellung zu nehmen.
Deswegen hier nur wenige Worte.
Die gegenwärtige Steuerreform hat ihre Aufgabe das habe ich ausgeführt unseres Erachtens nicht erfüllt, indem sie 3549 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter.)
die Steuer nicht der dauernden Leistungsfähigkeit der Wirtschaft angepaßt hat.
Nun könnte man aber die Frage auswerfen: Hat denn die gegenwärtige Steuerreform nicht wenigstens eine beschränkte Bedeutung, weil sie auf steuerlichem Gebiete versucht, die Wege für eine endgültige Finanzreform durch eine klare Modifizierung des Steuerrechts zu ebnen
Aber auch hier können wir die Vorlage nicht als geglückt bezeichnen.
Was haben denn die Regierungsparteien als Grundforderungen mit uns verlangt
Vereinheitlichung der Steuergesetzgebung, Vereinfachung des Steuerrechts, Steigerung des Nettoertrags der Steuern, gleichmäßige Heranziehung aller Leistungsfähigen.
Wo sind aber diese schönen Grundsätze geblieben
1 Wo ist die Vereinheitlichung der Lteuergesetze
Man hat sich nicht einmal entschließen können, mit kleine », bedeutungslosen Verbrauchssteuern aufzuräumen.
Ich denke an die Leuchtmittelsteuer, die Spielkartenstener, die Zündwarensteuer und die Essigsäuresteuer.
Man hat auch nicht Überschneidungen gegenüber ein und demselben Steuerobjekt beseitigt, die mit dein gegenwärtigen System der Körperschaftssteuer neben der Einkommensteuer verbunden sind.
Das Steuerrecht hat man sicher nicht vereinfacht.
Man mag dem Juristen eine Freude damit gemacht haben, daß man nun versucht hat, alle bisherigen Streitfragen des Reichsfinanzhofs hier zu kodifizieren.
Aber ich glaube, der Steuerpflichtige, der die Gesetze anzuwenden hat, wird das wird die Erfahrung bald zeigen sagen: Darin sehe ich keinen Fortschritt, ich weiß nicht mehr, was aus diesen verschiedenen Paragraphen herauszulesen ist.
Hinsichtlich des Nettoertrags der Steuern steht ja jetzt schon eine Steigerung der Verwaltungskosten um 1, 3 Prozent wohl fest.
Wenn ich mir aber das Reichsbewertungsgesetz mit all den Ausschüssen, die dort neu gebildet sind, die sich überschneiden und ergänzen, ansehe, so glaube ich, daß hier noch eine erhebliche Ausgabesteigerung eintreten wird.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Abgesehen von den Lasten der Privatwirtschaft!)
Auch das kommt hinzu.
Wir hätten es lieber gesehen, was ja jetzt nicht mehr zu machen ist, daß man vielleicht doch versucht hätte, es bei der Reichsabgabenordnung zu belassen, in dieser nur einige große Richtlinien aufzunehmen und die Einzelheiten der Verwaltung zu überlassen.
Dann die gleichmäßige Heranziehung aller Leistungsfähigen.
Ich glaube, die weiteren Verhandlungen werden noch zeigen, daß man auch dieser Frage nicht die genügende Aufmerksamkeit gewidmet hat.
Wesentliches Kernstück des ganzen Steuerprogramms war eine Erhöhung bestimmter Verbrauchssteuern, während man gleichzeitig die Anpassung der Lohnsteuer an die durch die Minderung des Geldwertes bedingten Verhältnisse erst dem nachdrücklichen Drängen der Opposition überließ.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das habe ich bereits in der ersten Lesung stark hervorgehoben.
Die Lösung, die die Regierungsparteien nach vielem Hin und Her schließlich gefunden haben, bleibt unserer Auffassung nach durchaus unbefriedigend.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben dem Hause besondere Anträge für eine ge- (0) rechtere und sozialere Gestaltung der Lohnsteuer vorgelegt.
Weiter verweise ich auf den ganzen Komplex der Umsatzsteuer.
Hier gilt das, was ich am Eingang meiner Rede gesagt habe.
Wir müssen Anklage erheben nicht bloß darüber, daß die Regierung sich über die wirtschaftlichen Notwendigkeiten hinweggesetzt hat, sondern auch darüber, daß die Regierungsparteien trotz der langwierigen Verhandlungen, die sie geführt haben, ihrem Finanzminister nicht mehr Widerstand gegen seinen Fiskalismus entgegengesetzt haben.
Niemand von den Mitgliedern des Ausschusses wird bestreiten wollen, daß die Regierungsparteien in zwei Fragen, nämlich hinsichtlich der Behandlung der Handelsvertreter- (Abgeordneter Dr. Gereke: Abwarten!)
—Ich warte ab!
Das haben Sie mir im Steüerausschuß so häufig gesagt, Herr Gereke.
Wenn mein.
Freund Schneider und ich im Steuerausschuß auf das Gebiet der Umsatzsteuer kamen und immer wieder diese Dinge zur Sprache brachten, dann wurde uns stets gesagt: Abwarten, die Umsatzsteuer wird schon noch durchkommen!
(Abgeordneter Dr. Gereke: Warten Sie weiter ab!)
—Ja, wir sollen weiter warten!
Das wäre aber dann die Feststellung, Herr Gereke, daß Sie die Verhandlungen im Steuerausschuß unnötig hingezogen haben, (sehr richtig!
links) wenn Sie uns jetzt sagen, Sie würden unseremM) Drängen folgen und Anträge stellen, die unseren Wünschen Rechnung tragen.
Ich lasse mich nicht stören.
Die Mehrheit des Ausschusses, der Regierungsparteien, wollte die Handelsvertreter ganz freistellen, ich glaube, auch die freien Berufe.
Ferner wollte sie ganz bestimmt die gesamte Luxussteuer ausheben.
(Zustimmung links.)
Sie haben sich aber dem Willen des Herrn Ministers und seines Staatssekretärs gefügt und haben sich dann mit einem sehr dürftigen Fassadenschmuck, möchte ich beinahe sagen, für die getäuschten Wähler begnügt.
Im Interesse dieser würde ich mich freuen, wenn die gegenwärtigen Verhandlungen Sie dazu bringen könnten, daß Sie nunmehr unseren Anträgen zustimmen.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Wer hat denn die Umsatzsteuer der Handelsvertreter eingeführt )
—Wer die Umsatzsteuer der Handelsvertreter eingeführt hat
Die Regierung!
(Abgeordneter Dr. Gereke: Aber nicht wir!)
Ich habe Ihnen ja vorgehalten, wie Sie jetzt den Standpunkt Ihres damaligen Führers Helfferich verleugnen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Herr Helfferich und ich sind diejenigen gewesen, die gegen diese falsche Behandlung der Handelsvertreter Stellung nahmen.
Ich habe Ihnen im Ausschuß die Rede Helfferichs vorgelesen und habe Sie aufgefordert, nunmehr wenigstens das wahr zu machen.
Also kommen Sic doch mit diesem Einwand nicht!
Wir be355011Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(Dr. Fischer sKöln Abgeordneter.)
-W Häupten ja gar nicht,, daß wir nicht besserungsfähig seien.
(Zurufe rechts: Na also!)
Wenn ich eingesehen habe, daß damals entgegen unsere »Anträgen ein Fehler gemacht worden ist, der jetzt ans der Welt geschafft werden muß, und wenn ich Ihnen noch die Ausführungen Ihres früheren Führers Helfferich vorhalte, warum wollen Lie dann erst so spät an die Regelung dieser Frage herangehen
Es bleibt dabei, Herr Gereke, und das können Sie nicht mehr ausräumen: es ist kein Ruhmesblatt der gegenwärtigen Regierungsparteien, daß sie sich nur unter ungeheuren Schwierigkeiten geringe Zugeständnisse auf dem Gebiete der Umsatzsteuer haben abringen lassen.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Warum haben Sie es nicht gemacht, als Sie noch offiziell in der Regierung saßen )
Wir haben uns nicht gescheut, solange wir in der Re.
gierung waren, diese Anträge zu stellen.
(Zuruf rechts: Aber mit welchem Erfolg!)
Sie sprechen immer die Herren von der Sozialdemokratie werden mir nicht übelnehmen, wenn ich das sage von Volksgemeinschaft.
Die Sozialdemokraten hatten in diesem Punkte: Luxussteuer noch eine andere Auffassung.
Man erreicht nun nicht eine Volksgemeinschaft, wenn man dieser Partei ihre frühere falsche Auffassung immer vorhält.
Das hat der Herr Kollege Dr. Hertz ganz deutlich ausgeführt.
Soll ich Ihnen denn noch vorhalten, wie merkwürdig es ist, daß diejenige Partei, die uns, wenn wir eine VersöhnungsPolitik trieben, immer und immer wieder vorgeworfen hat, wir seien Nachläufer der Sozialdemokratie, jetzt M erklärt, es sei für sie eine neue Konstellation vorhanden, sie würde ihre Meinung nachprüfen!
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das ist verantwortungsvolle Politik!)
Ist nicht der Herr Kollege Keinath aufgestanden und hat erklärt, als die Sozialdemokratie zu erkennm gab, daß sie hinsichtlich der Luxussteuer ihren früheren ablehnenden Standpunkt in bezug auf die Befreiung aufgäbe, »jetzt sei eine neue Konstellation gegeben«
Das ist doch der beste Beweis gewesen.
Sie sollten sich doch freuen, wenn Sie Anhänger für Ihre Meinung finden, und sollten nicht denen, die früher Ihrer Meinung entgegen waren, das noch vorhalten und dann davon sprechen, Sie seien eine Regierung der Volksgemeinschaft.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Und hätten Verantwortung!
Sehr richtig!
links.)
Ich fasse mich alo dahin zusammen und richte mich dabei an den Reichstag als solchen: Wenn die Reichsregierung nicht selber die Kraft und Entschiedenheit findet, um eine notwendige Änderung in der Finanzpolitik vorzunehmen, dann liegt die einzige Rettung unseres staatlichen und wirtschaftlichen Lebens beim Reichstag, und wir haben seitens aller Parteien in diesem Augenblick darauf zu verzichten, unsere Parteisuppe an einem durch propangandistische Anträge auf den verschiedensten Gebieten gespeisten Feuer zu kochen, das aus den ausgemergelten Taschen der Steuerzahler unterhalten werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Das sage ich bei meiner scharfen Kritik der Regierung gegenüber: wir haben auch bei uns untereinander Umschau zu halten und schärfste Kritik und unbedingte (G Ablehnung gegen jede fiskalische Tendenz zu üben.
Ich habe aber wenig Hoffnung, daß bei der zweiten Lesung der Steuervorlagen nach der von uns gekennzeichneten Richtung hin praktisch noch viel zu erreichen sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir möchten doch nichts unversucht lassen, um schon für die nächste Zukunft die Grundlagen einer wirklich gesunden Neuordnung der deutschen Finanzwirtschaft zu schassen.
Deswegen haben wir die Entschließung Nr.
1258 eingebracht, daß der Reichstag die Reichsregierung veranlassen möge, einen Ausschuß zur Prüfung der wirtschaftlicheren Gestaltung der öffentlichen Verwaltung, der öffentlichen Betriebe und der in öffentlicher Hand befindlichen Vermögenswerte einzusetzen, dem wir, was die Hauptsache ist, auch die Prüfung der Frage übertragen wollen, wie in der Finanzgesetzgebung Steuerbedürfnis und Steuerkraft aufeinander abgestimmt werden können, und dem es endlich obliegen soll, das Problem eines Etatgrundgesetzes für die nächsten Jahre zu prüfen.
Wir sind gespannt, ob Sic diesen Antrag aus Prestigegründen wieder ablehnen werden, weil sie nicht sich sagen lassen wollen: wir haben doch eben erst eine Finanzreform gemacht und können eine Bedürftigkeit zur weiteren Reform nicht schon wieder anerkennen!
Setzen Sie sich doch darüber hinweg!
Es handelt sich um Fragen von so entscheidender Bedeutung für das Leben unseres Volkes, daß Sic unserem Wege folgen sollten, einen Ausschuß von Praktikern und Wissenschaftlern einzusetzen, der ganz frei vom Tageskampf der politischen Parteien diese Fragen erörtern und dann den Weg finden (» kann, der zu einer wirklichen Finanzreform führt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn das darf hier wohl festgestellt werden: mit der Verabschiedung der gegenwärtigen Steuervorlage ist der Kampf um die Neuordnung der Finanzwirtschaft im Reich, Ländern und Gemeinden nicht abgeschlossen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was jetzt geschaffen worden ist, ist keine Gesetzgebung von relativem Ewigkeitswert, im Gegenteil, das erkennen ja auch die Regierungsparteien in ihrer Erklärung von heute an, und das hat man uns so oft im Skeuerausschuß zugeben müssen, daß die Prüfung wesentlicher Beanstandungen von uns, wenn Sie sich jetzt auch unseren Anregungen gegenüber ablehnend verhalten müßten, in kürzester Zeit erfolgen müsse.
Ich komme wieder nur auf die Ümsatzsteuer und die Hauszinssteuer.
Vielleicht wäre es nach dem Verlauf der Verhandlungen im Steuerausschuß das können Sie doch nicht bestreiten auch ganz wünschenswert, wenn dieser Ausschuß eine vorbereitende Arbeit bekommt.
Denn hier kann ich mich auf dasjenige, was Herr Kollege Bensch häufig im Ausschuß erwähnt hat, berufen: wodurch waren unsere Verhandlungen bei allem guten Willen so schwer
Weil uns überall die nötigen Unterlagen fehlten, weil wir nicht aufbauen konnten auf Produktionsstatistik und dergleichen mehr.
Wenn hierüber eine Vorarbeit vorhanden wäre, zustande gekommen im ruhigen Rahmen von Sachverständigen, so muß ich sagen: dagegen kann doch eigentlich keiner etwas einwenden.
Fügen Sie andere Aufgaben hinzu oder ergänzen Sie, aber lehnen Sie nicht ab!
3551 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
(Ol '.
Fischer jKölttl, Abgeordneter.)
(41 Ich schließe: Im vollen Bewußtsein unserer Verantwortlichkeit vor Gegenwart und Zukunft von Staat und Wirtschaft nehmen wir jetzt erst recht den Kampf auf, und wir richten an alle, die an dem Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft mit dem Ziel der Erarbeitung deutscher Freiheit und deutscher Weltgeltung mitzuarbeiten gewillt sind, insbesondere an die gesamten deutschen Wirtschaftler, Arbeitnehmer wie Arbeitgeber, den dringenden Ruf, uns, unabhängig von ihrer sonstigen parteipolitischen Stellungnahme, in diesem Kampf zu unterstützen.
Erkennen alle Kreise unseres Volkes die große nationale Bedeutung eines durchgreifenden finanzpolitischen Reformwerks, dann sind wir gewiß, daß unsere Auffassung der Dinge sich durchsetzen wird, und daß die gegenwärtige Steuerreform einst in der deutschen Finanzgeschichte nicht, wie es in Ihrer Regierungserklärung heißt, ein Grundstein sein wird, sondern nur die Rolle einnimmt, die sie verdient, die Rolle eines kurzsichtigen und ängstlichen fiskalischen Versuchs.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
v. Schlicken, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Fischer hat zu den Steuergesetzen eine Rede allgemeinerer Art gehalten, die meiner Ansicht nach mehr beim Etat der allgemeinen Finanzverwaltung oder bei der Verabschiedung des Etats zu halten gewesen wäre.
Er hat mir mit beredten Worten nachzuweisen versucht, daß ich Thesaurierungspolitik triebe und mich lediglich von fiskalischen Gesichtspunkten leiten ließe.
Auch gegen die Herren der Regierungsparteien hat er denselben Vorwurf erhoben und bei ihnen gerügt, daß sie sich lediglich vom Fiskalismus des Finanzministers leiten ließen.
Meine Damen und Herren, ich habe, wie Sie wissen, über diese Fragen in den verschiedenen Ausschüssen bereits mehrmals sehr eingehende Ausführungen gemacht, und ich habe doch immerhin den Erfolg gehabt, daß sowohl der Steuerunterausschuß als auch der Hauptausschuß wie auch dessen Unterausschuß meinen Ausführungen beigetreten sind.
Es kann nach diesen meinen Ausführungen wohl keine Rede davon sein, daß ich mich lediglich von Fiskalismus leiten ließe und daß ich Thesaurierungspolitik triebe.
Es wäre nichts törichter darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Fischer vollkommen überein —, als wenn man in der jetzigen Zeit, in der sich die Wirtschaft in einem schweren Kampf befindet und wieder zum Aufblühen kommen soll, die Steuerschraube übertrieben anzöge und etwa lediglich Geld auf Geld legte, um später nicht in eine Notlage zu kommen.
Andererseits wird zugegeben werden müssen, daß man in der jetzigen Zeit der gänzlichen Unübersichtlichkeit, in der man noch gar nicht übersehen kann, wie sich die neuen Steuergesetze und insbesondere die beschlossenen Steuerermäßigungen auswirken werden, nicht eine Finanzpolitik treiben darf, die etwa in kurzer Zeit zum Zusammenbruch käme und das Ergebnis zeitigte, daß wir bereits in den ersten Reparationsjahren keine Leistungen machen könnten.
Wenn Herr Dr. Fischer weiter ausgeführt hat, schon die Ergebnisse der drei ersten Monate zeigten, daß wir auf dem Wege der Thesaurierung fortführen, so ReichstaA 1925.
1103. und 104 Sitzung Montag den 27.
Juli 1925 hat er wohl ganz übersehen, daß die ersten drei Monate gar kein Bild für das lausende Etatsjahr geben können, weil sich in ihnen die Steuerermäßigungen noch nicht völlig ausgewirkt Haben.
Herr Dr. Fischer hat mir ferner zum Vorwurf gemacht wenn ich ihn richtig verstanden habe —, daß ich mich weiter über das Budgetrecht des Reichstages hinwegsetzte, indem ich in dem ersten Vierteljahr 250 Millionen Mark mehr, als ich nach dem Etat verwirtschaften durfte, ausgegeben hätte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer hat dabei, glaube ich, gänzlich übersehen, daß in dem jetzigen ersten Vierteljahr noch eine Reihe laufender Ausgaben aus dem vorigen Etatsjahre (1924) geleistet werden muß, für welche eine etatrechtliche Bewilligung vorliegt.
Ich darf daran erinnern, daß die 270 Millionen Mark, die wir für die Ausländsdeutschen zur Verfügung gestellt haben, in einem Ergänzungsctat für 1924 bewilligt sind, und daß eine ganze Reihe anderer Ausgaben ebenso die etatmäßige Bewilligung bereits gefunden beziehungsweise die Genehmigung der zuständigen Ausschüsse des Reichstags zur Auszahlung erhalten hat.
Man kann also, glaube ich, nicht so operieren- (Zuruf: Stimmen meine Zahlen, Herr Minister )
—Herr Abgeordneter Dr. Fischer, die Zahlen können stimmen, das will ich im Augenblick nicht bestreiten.
Ich bitte aber nicht zu vergessen, daß die von Ihnen erwähnten 800 Millionen bereits für bestimmte Zwecke zurückgestellt sind.
Ich darf an die Ausländsdeutschen erinnern, von denen ich bereits gesprochen habe.
Ich darf an die 150 Millionen erinnern, die für die Barabfindung nach dem Gesetz über die Ablösung der öffentlichen Anleihen verwendet werden sollen.
Ich muß auch hier wiederholen, daß wir Zurückstellungen machen müssen für den Übergang zur vierteljährlichen Gehaltszahlung, und ich glaube, Herrn Dr. Fischer daran erinnern zu dürfen, daß wir uns im Ausschuß länger darüber unterhalten haben, daß diese Zurückstellung später nicht etwa wieder einkommen, sondern daß eine Summe von 65 bis 70 Millionen Mark dauernd verlorengeht, wenn wir die Durchführung der vierteljährlichen Gehaltszahlung so vornehmen, wie wir es beabsichtigen, nämlich durch die Teilung der Beamten in drei verschiedene Gruppen.
(Zuruf von den Demokraten: Dann bleiben immer noch 180 Millionen!)
—Das gebe ich Ihnen durchaus zu.
Das ist ja der Grund, warum wir in diesem Jahr keinen eigentlichen Betriebsfonds brauchen, weil wir bis zum Ende des Jahres mit diesen Überschüssen rechnen und arbeiten können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat auch beanstandet, daß wir die Überschüsse des Vorjahres nicht im Etat erscheinen lassen.
Ich darf Herrn Abgeordneten Dr. Hertz auf 8 75 der Haushaltsordnung verweisen, in dem ausdrücklich gesagt wird, daß die Überschüsse der Einnahmen nicht im Etat zu erscheinen haben, sondern zur außerordentlichen Schuldentilgung und zur Verminderung des Anleihebedarfs zu verwenden sind.
Im übrigen können diese Überschüsse des Vorjahres in diesem Etat überhaupt nicht erscheinen, weil die Abrechnung vom vorigen Jahr noch gar nicht vorliegt.
Das würde also überhaupt erst im übernächsten Etat geschehen können.
502 35521Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Schlieben, Nelchsminister der Finanzen.)
Ich kann selbstverständlich im Augenblick nicht auf alle Einzelheiten eingehen, die Herr Dr. Fischer vorgetragen hat.
Wenn es notwendig sein sollte, behalte ich mir das für den Etat der allgemeinen Finanzverwaltung vor.
(Zuruf von den Demokraten.)
Gewiß, Herr vr.
Fischer, aber Sie können im Augenblick nicht verlangen, daß ich auf jede einzelne Zahl jetzt sofort antworte.
Im übrigen habe ich schon betont: wenn ich im Hauptausschuß und in den anderen Ausschüssen, die für die Frage zuständig sind, Rede und Antwort gebe und alles eingehend auseinandersetze, und der Hauptausschuß tritt meinen Ausführungen bei, so kann doch nicht von mir verlangt werden, daß ich auf eine so detaillierte Rede in jedem einzelnen Punkte hier nochmals sofort Rede und Antwort stehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin zu jeder Aufklärung bereit und werde sie im Hauptausschuß geben, sofern es von mir verlangt wird.
Ich glaube aber nicht, daß das Plenum der geeignete Ort ist, um auf ein solches Zahlenmaterial im Detail einzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (Ol )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Trotz der Beschwichtigung, die wir eben aus dem Munde des Herrn Reichsfinanzministers gehört haben, muß ich erklären, daß meine Freunde und ich sich voll der scharfen Kritik (v) anschließen, die mein Vorredner an diesen Steuergesetzen geübt hat.
(Zuruf von der Deutschen Vvtkspartei: Eine neue Front, die Völkischen und die Demokraten!)
Wir sind immer da, wo das richtige gemacht wird.
Sie sind ja heute in Ihrer ganzen Richtung, besonders in der konsequenten Fortentwicklung der Außenpolitik, wesentlich demokratischer, als die Herren früher waren.
Wir erblicken zwar in unserer Stellung als Oppositionspartei unsere Aufgabe nicht darin, daß wir ohne weiteres alle Maßnahmen und Anträge, die die Regierung hier stellt, ablehnen, sondern wir arbeiten sehr gern an den Gesetzentwürfen mit und versuchen, diejenigen Auffassungen, die wir als für unser Vaterland wichtig betrachten, in diese Gesetze hineinzuarbeiten.
Wenn aber ein Gesetzgebungswerk in so grundlegender und vielfach ausschlaggebender Beziehung gegen alles verstößt, was wir augenblicklich zum Segen unseres Vaterlandes für erforderlich halten, so sind wir gezwungen, ein derartiges Gesetzgebungswerk abzulehnen.
Der Redner der Regierungsparteien, Herr Kollege Oberfohren, hat mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Steuergesetzgebung nicht ganz ohne außenpolitische Bedeutung sei.
Er hat darauf hingewiesen, daß es sich darum handelt, daß außenpolitisch unsere Leistungsfähigkeit festgestellt wird.
Er hat davon geredet, daß die Lasten aus den Dawes-Gesetzen gezahlt werden müssen und dergleichen mehr.
Die Dawes-Gesetze sind in Wahrheit die Voraussetzung einer derartig rigorosen, die Wirtschast schädigenden Steuergesetzgebung.
Wir vermissen aber immer noch, daß noch nicht auf Grund unserer wiederholten Anträge festgestellt ist, und Montag den 27.
Juli ll25.
zwar nicht durch eine Reichstagsmehrheit, sondern durch (O ein unabhängiges Gericht, wie es in der Verfassung vorgesehen ist, ob nicht überhaupt diese Dawes-Gesetze zu Unrecht angenommen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir haben immer den Standpunkt vertreten und vertreten ihn noch heute, daß diese Gesetze, nicht nur das Eisenbahngesetz, sondern auch die anderen, die dem Deutschen Reich die Verkehrshoheit, die Münz- und Finallzhvheit nehmen, vcrfassungänderndcn Eharakter tragen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber in einem wird man uns heute recht geben: als damals in London ganz am frühen Morgen, als die Morgenröte aufging, Herr Stresemann den »Silberstreifen« erblickte, von dem er glaubte, daß er einen herrlichen Tag für Deutschland einleiten würde, darin werden jetzt selbst die fanatischsten Anhänger der Dawes-Gesetze uns zustimmen, daß dieser Silberstrcifen sehr getäuscht hat er hat sich allmählich, wie er höher am Himmel zog, zu einer üblen Gewitterwolke entwickelt, und aus dieser Gewitterwolke ist schon ein Blitzschlag nach dem andern heruntergekommen, hat ein Haus nach dem andern im deutschen Wirtschaftsleben zerstört, und ein ganz besonders großer Blitzschlag hat erst kürzlich eins der größten Häuser unseres Wirtschaftslebens zerstört, das Haus der Firma Stinnes.
Jeder Mensch, der im Wirtschaftsleben steht, weiß, daß dies nicht eine Einzelerscheinung ist, sondern daß wir ganz kurz davorstehen, weitere ähnliche Zusammenbrüche zu erleben.
Dazu kommt aber noch eins: daß in der konsequenten Entwicklung, die die jetzige Regierungsmehrheit in (6) der auswärtigen Potilik beobachtet hat, daß sie nämlich nicht nur wie die früheren Regierungen dasjenige erfüllt, was die Feinde verlangten, sondern darüber hinaus auch noch etwas weitergeht, z.
B. mit dem Memorandum und dem Sicherheitspakt, (sehr richtig!
bei den Völkischen) sie in genau derselben Weise auch steuerrechtlich der Entente noch mehr geben will, als sie zu verlangen hat, dadurch nämlich, daß unsere Regierung es unternimmt, insbesondere die indirekten Steuern und die Verbrauchssteuern zu steigern, obwohl wir doch alle aus den Dawes-Gesetzen wissen, daß hier der Satz gilt: im ersten sind wir frei, im zweiten sind wir Knechte.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Denn wir dürfen die indirekten Steuern, die wir uns selbst auferlegt haben, nach den Bestimmungen der Dawes-Gesetze nicht wieder vermindern.
Es kommt ein Zweites hinzu: daß auch die Höhe der Erträgnisse aus diesen indirekten steuern einer derjenigen Maßstäbe ist, nach denen sich demnächst der Wohlstandsindep in Deutschland berechnen soll, der wieder die Höhe unserer Abgaben maßgebend beeinflußt.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Herr Dr. Luther hat uns damals, als er als Finanzminister aus London zurückkehrte, die Mahnung zugerufen: wir müssen fleißig arbeiten und tapfer sparen.
Das wollen wir gern.
Wir wollen gern fleißig arbeiten und tapfer sparen aber wir wollen es möglichst für unser Vaterland tun.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
3553 Reichstag.
03.
und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(Schröder (Mecklenburg, Abgeordneter) M Wir wollen es nicht zu dem Zwecke tun, um unsere Lasten zu vermehren und die Ansprüche der Entente ins Unermeßliche zu steigern.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ein Zweites, das es uns grundsätzlich unmöglich macht, für diese Steuergesetzgebung zu stimmen, ist, daß immer noch nicht eine Umkehr gefunden ist von dem Wege der Steuergesetzgebung, den sie seit den Tagen Erzbergrrs beschritten bat.
Es ist genau so wie in der Außenpolitik: solange die Deutschnationale Volkspartei nicht in der Regierung war, hat sie immer über die äußere Politik, über die Erfüllungspolitik gescholten und seit dem Tage, seit sie darin ist, treibt sie eine Erfüllungspolitik in noch stärkerem Maße, möchte man fast sagen, als sic früher getrieben worden ist.
« Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Nun erinnere ich Sie an die Kämpfe gegen das System Erzbergers, die hier ausgefochten sind.
Ich erinnere an die Angriffe im Reichstag, an die Angriffe in der Presse, an die Angriffe vor Gericht, die damals Herr Helfferich als Redner der Deutschnationalen immer wieder gegen das System Erzberger erhoben hat, (sehr richtig!
bei den Völkischen) gegen jene Erzbergersche Steuergesetzgebung, die erstens sagte: wir wollen die Steuern gleich an der Quelle erfassen, während es doch richtiger wäre, erst bas Geld in der Wirtschaft arbeiten zu lassen und erst die sich aus dem Produktionsprozeß ergebenden Erträge zu besteuern.
Zweitens wurde die Zentralisation der Stenern an00 gegriffen, die vom Reiche ausgeht und die Länder und Gemeinden allmäblich zu Kostgängern des Reichs macht.
Man hat gegen diese Einrichtung gekämpft und gesagt, es müsse ein gesunder Föderalismus dieser Zentralisation gegenüber vertreten werden.
Heute ist es noch schlimmer als vorher denn heute ist von einem vernünftigen Finanzausgleich zwischen Reich, Ländern und Gemeinden kaum noch die Rede.
Es ist heute eigentlich so, daß das Etatsrecht der Länder und Gemeinden nach dieser Steuergesetzgebung zu einem ganz wesentlichen Teile auf das Reich übergeht, (sebr richtig!
bei den Völkischen) einfach deshalb, weil wir bewilligen: 1 ihr bekommt von dem 85 Prozent und von dem soundso viel Prozent.
Infolgedessen hat das Reich das, was es haben will, und gibt den anderen nur, was sie haben sollen.
Die Deutschnationale Volkspartei hätte richtig gehandelt, wenn sie in all den eben gekennzeichneten Punkten den Kampf folgerichtig weitergeführt hätte.
Wir stehen heute noch auf dem Standpunkt auf dem vor einem, halben Jahre die Deutschnationale Volkspartei geschlossen stand, (sehr richtig!
bei den Völkischen) daß nämlich in der Steuergesetzgebung die Wege Erzbergers entschlossen und rücksichtslos zu verlassen seien.
Wir halten die in den Gesetzentwürfen vorgeschlagene Regelung und Teilung der Stcuererträgnissc nicht für richtig.
Wir glauben vielmehr nnd jeder, der die Geschichte unseres deutschen Vaterlandes kennt, weiß das —, daß der Deutsche besondere Befähigung immer gerade auf dem Gebiete der Selbstverwaltung entfaltet hat.
Deswegen möchten wir den Selbstverwaltungskörpern, den Ländern und Gemeinden, wieder (G dasjenige Maß an Selbständigkeit geben, das nötig ist, damit sie ihre Fähigkeiten entfalten und die Verantwortung übernehmen können, ruhig und folgerichtig ihre Geschicke in die Hand zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Gerade ein Reichskanzler wie Herr Dr. Luther, der doch selber aus den Selbstverwaltungskörpern hervorgegangen ist, müßte eigentlich Verständnis für ein solches Verlangen der Gemeinden haben.
Ein Drittes, daß man in der Erzbergerschen Steuergesetzgebung bekämpft hat, war der ganze behördliche Aufbau, die Organisation, der bureaukratische Aufbau der Steuererhebung.
Es war bezeichnend, daß der Herr Reichsfinanzmiuistcr letzthin in der Sitzung des Stcuerausschusses sagte: wenn wir von der Einkommensteuer nur 15 Prozent bekämen, so'wäre das ja nur eine ganze Kleinigkeit mehr als das, was wir zur Erhebung und Verwaltung der Steuern gebrauchen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Man sieht, wie teuer gerade hier die ganze Verwaltung ist.
Nach unserer Ansicht dürften die steuern nicht bureaukratisch erhoben werden, nicht in einem System, das immer wieder zur Folge hat, daß sich ein Spitzelsystem einnistet, wie wir es jetzt in Deutschland bei der Steuererhebung sehen und das ich als Steuerunmoral bezeichne.
Richtiger wäre cs gewesen, nicht den bureaukratisehen Aufbau zu schaffen, sondern den Gemeinden und Selbstoerwaltungskörpern die Einschätzung der einzelnen Beteiligten zu überlassen.
Dies wäre größtenteils ehrenamtlich möglich gewesen, wie es m den meisten Ländern vor dem Kriege gleichfalls ohne v besondere Kosten und Aufwendungen gemacht wurde.
Sehr viel Streit würde so vermieden, und es bestände nicht die gegenwärtige Situation, daß fast jeder einzelne, der zur Steuerbehörde geht, in der Steuerbehörde seinen geborenen Feind sieht, und daß umgekehrt der Finanzbeamte, der ihn empfängt, in jedem Steuerpflichtigen einen Steuerverbrecher erblickt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir sehen auch hier nun die eigenartige Wandlung der Rechtsparteien, der Dcutschnationalen, die gerade in diesen drei Punkten immer die Erzbergersche Steuergesetzgebung bekämpft haben.
Es ist dieselbe Wandlung wie in der übrigen Politik.
Der Höhepunkt des Kampfes war die Zeit Helfferichs.
Heute dagegen sehen wir eine einfache Fortentwicklung der Erzbergerschen Stellerentwicklung, (hört!
hört!
bei den Völkischen) in jeder Hinsicht, ohne irgendeine grundsätzliche Abänderung.
1 Die wirtschaftlichen Gründe, die gegen diese Steuergesetze sprechen, hat nach meiner Ansicht in mustergültiger Weise der Herr Kollege Fischer von der Demokratischen Partei hier vorgetragen, der insbesondere darauf hinwies, daß es nicht richtig sei, wenn man die Notwendigkeit der Steuererhebung lediglich vom fiskalischen Standpunkt aus betrachte, maßgebend sein müsse immer zunächst die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft.
Nie und nimmer wird ein Staat gesunden können, wenn er Steuern erhebt, die nicht aus dem Verdienst, aus dem Uberschuß der Wirtschaft genommen werden.
Die Steuer hat ihre Grenze in diesem 3554 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
(, V) Überschuß der Wirtschaft.
Werden darüber hinaus Steuern erhoben, dann ist die Steuergesetzgebung falsch.
Man kann sich nicht auf den Standpunkt stellen, den auch die Erklärung der Regierungsparteien einnimmt, daß zwar diese Steuern unsere Wirtschaft vielleicht sehr schädigen werden, daß man aber nun einmal die Summen, die angesetzt sind, aufbringen müßte.
So ist es nicht.
Ich komme zurück auf den schönen Grundsatz des Herrn Reichskanzlers, den er ausgesprochen hat, als er noch Neichsfinanzminister war.
Damals sagte er: Wenn wir fleißig arbeiten und tapfer sparen, werden wir über diese Zeit hinwegkommen.
Nun frage ich den Herrn Reichsfinanzminister, wie soll denn jemand in der Wirtschaft sparen, was man doch auch nur von seinem Überschuß kann, von dem, was man verdient, wenn einem schon alles, was man verdient, und darüber hinaus sogar die Substanz, weggenommen wird
Nein, wenn wir von diesem Grundsatz des fleißigen Arbeitens und tapferen Sparens reden, so rufe ich dem Herrn Finanzminister zu: Hannemann, geh 'du voran!
Fang selber mal erst an zu sparen!
So ist die Sache.
Es ist nicht so, daß ein Reichsfinanzminister sagen kann: die und die Gelder muß ich ausbringen, um das Reich zu verwalten, und darum schreibe ich die und die Steuern aus, sondern es ist so: er muß zunächst fragen, was erübrigt die Wirtschaft und was kann ich aus der Wirtschaft herausnehmen, und danach hat er gefälligst seine Ausgaben einzurichten.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Auf viele einzelne Punkte hat bereits Herr Kollege Fischer hingewiesen.
Ich will das nicht wiederholen.
(2) Er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß durchaus eine Möglichkeit besteht, in anderer, die Wirtschaft nicht so schädigender Weise dasjenige aufzubringen, was für die Verwaltung des Reiches nötig ist, und er hat auch verschiedene Punkte genannt, wo Sparsamkeit durchaus am Platze wäre.
Mit Recht hat er betont, daß unser Finanzminister mindestens im letzten Jahre sich um das Budgetrecht des Reichstags herzlich wenig gekümmert hat.
Denn er hat aus den Steuern des vorigen Jahres Erträgnisse erzielt, die um 2 bis 2 2 Goldmilliarden die Bedürfnisse des Reiches überstiegen, und ich wüßte nicht, wo hier im Reichstag jemals ein Beschluß darüber gefaßt wäre, wie diese B Milliarden, die doch nun einmal da waren, verwendet werden sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Sie sind einfach in der Weise verwendet worden, wie es der Reichsfinanzminister, wie es die Regierung für erforderlich hielt, obwohl doch zu jeder Ausgabe nach dem Budgetrecht des Reichstags die Zustimmung desselben erforderlich wäre.
Ich glaube, daß man nichts Neues sagt, wenn man nochmals hervorhebt, daß bei dieser Steuergesetzgebung unsere Wirtschaft rettungslos zusammenbricht, (sehr richtig!
bei den Völkischen) so zusammenbricht, wie jetzt das Haus Stinnes zusammengebrochen ist und wie so unendlich viele kleine Firmen schon zusammengebrochen sind.
Wer einmal mit jemand spricht,.
der mitten im Wirtschaftsleben steht und selber ein Unternehmen verwaltet, wird immer die Bestätigung hören, daß man nicht weiß, wie es Mal werden könnte, und daß jedenfalls ich glaube von der überwiegenden Zahl der baldige Zusammen- (G bruch noch in diesem Jahre befürchtet wird.
Die Folge dieser Steuererhebung ist die, daß immer mehr der Gesamtertrag aus Kapital und Arbeit entprivatisiert wird der beste Weg, wie neulich der »-Vorwärts« in einem Artikel schilderte, um die marxistische Sozialisierung tadellos durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dazu sind wir in der Tat auf dem besten Wege.
Ich habe es immer für einen der größten Fehler unserer Regierung gehalten und gerade das hat uns während des Krieges und auch in der Nachkriegszeit so außerordentlich geschadet —, daß man niemals dem Volke die Wahrheit gesagt hat.
Warum tritt heute nicht der Reichsfinanzminister vor uns hin und sagt ganz klipp und klar, wie es ist, daß die Wirtschaft diese Steuern unter gar keinen Umständen tragen kann, daß sie zusammenbricht und daß er mit seiner Kunst am Ende ist, daß er nicht weiß, wie es weiter gemacht werden kann.
Es nützt uns doch nichts, daß wir Steuern bewilligen und glauben, dann könnten wir noch einige Zeit unsern Etat balancieren, während darüber unser gesamtes Wirtschaftsleben rettungslos zusammenbricht.
Unsere Wirtschaft kann nicht dadurch gerettet werden, daß man unserer Wirtschaft immer mehr Geld in Form von Steuern abzapft, sondern lediglich dadurch, daß man den inneren Markt hebt, der Wirtschaft die Ruhepause gönnt, auf die sie Anspruch hat.
Denn nur dadurch werden wir eine stärkere Produktion erzeugen können.
Bei der heutigen Verlangsamung der Produktion, die die unbedingte Folge unserer Steuergesetzgebung ist, werden von Jahr zu Jahr der Ertrag und die Leistungsfähigkeü der Wirtschaft immer geringer werden.
Wir werden eine Verlang- 0) samung der Produktion haben, wie wir sie schon überall jetzt erleben, die wieder eine Verminderung der Produktion, Betriebseinschränknngen, Arbeitslosigkeit im Gefolge hat.
Ich glaube, wenn wir in unserem Etat einen Betrag von 500 Millionen für Erwerbslosennnterstühnng stehen haben, wenn wir damit rechnen, daß diejenigen Beträge, die Länder und Gemeinden für Erwerbslosenunterstützung aufbringen müssen, sich ungefähr auf gleicher Höhe bewegen, so wäre es besser, diese eine Milliarde der Wirtschaft zuzuführen und die Stellern zu ermäßigen und dadurch zu erreichen, daß unsere Wirtschaft blüht und daß wir keine oder nur sehr wenige Erwerblosen haben.
Wie zum Teil wirtschaftlich direkt unsinnig Stenern erhoben werden, dafür ist nach meiner Überzeugung eines der schlagendsten Beispiele die Biersteuer.
Selbst der Herr Reichsfinanzminister rechnet damit, daß bei der Biersteuer die Bierproduktion erheblich zurückgehen wird.
Wir werden also auch hier Betriebseinschränkungen haben, selbst nach der Schätzung des Herrn Neichsfinanzministers, werden Arbeitslose haben, die wir unterstützen müssen.
Dadurch wird das Mehr, was an Steuern kommen würde, schon sehr gemäßigt.
Daneben wird der Gesamtumsatz viel geringer werden.
Die Verteuerung des jeweiligen Quantums Bier wird dadurch um so größer sein.
Diese Verteuerung macht man nun bei dem einzigen Genußmittel, das sich schließlich noch jeder in Deutschland leisten kann, bei dem Genußmittel, bei dem die gesamten Rohstoffe, die zur Verwendung kommen, lediglich in Deutschland erzeugt werden, wo wir bei einer Hebung unserer Brauindustrie, wie sie im letzten Jahre Reichstag.
IO:), und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(Schröder Mecklenburg, Abgeordneter.)
gelungen ist, sogar mit einem riesigen Export rechnen können, wodurch wir unsere aktive Handelsbilanz verbessern würden.
Es kommt noch ein weiteres hinzu.
Es liegt doch klar auf der Hand, daß bei einer Verteuerung des deutschen Bieres ausländisches Bier, und zwar das tschechische Pilsener Bier, sehr viel stärker in Deutschland eingeführt werden wird denn jetzt schreckt von dem Trinken des Pilsener Bieres immerhin noch die Preisdifferenz ab.
Wird diese Differenz aber durch eine Verteuerung des deutschen Bieres verringert, so werden wir das Gegenteil erreichen.
Wir werden auf der passiven Seite unserer Handelsbilanz die Biereinfuhr vermehren, wozu wir eigentlich nicht die geringste Veranlassung hätten.
Genau so unwirtschaftlich ist die Hauszinsstcuer.
Ich beziehe mich da auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Fischer, der auch hierüber schon sehr richtige Bemerkungen gemacht hat.
Die Hauszinssteuer ist eine Steuer, die eigentlich denjenigen genommen wird, mit deren Mitteln die Häuser gebaut wurden, eine Steuer, die eigentlich denjenigen gehörte, die das Geld zu dem Häuserbau hergegeben haben, den Hypothekengläubigern.
Denen nimmt man es, indem man den wirtschaftlichen und sozialen Grundsatz aufstellt: wir wollen die Wohnungsnot bekämpfen, wir wollen mit diesem Gelde Wohnungen bauen.
Nachdem man einmal die Mietzinssteuer bewilligt hat, denkt man gar nicht daran, dieses Geld restlos dazu zu verwenden, sondern den größten Teil nimmt der Reichsfinanzminister aus rein fiskalischen und nicht aus wirtschaftlichen Erwä gungen.
Diese Steuer, die zuerst als eine Wergangsmaßnahme dem deutschen Volke mundgerecht gemacht (b) wurde, soll nun verewigt werden.
Ein weiteres, was uns hindert, diesen Steuergcsetzen zuzustimmen, ist, daß nach unserer Überzeugung der soziale Grundgedanke in keiner oder wenigstens nicht in der nötigen Weise in diesen Gesetzen seine Verwirklichung gefunden hat.
Daß der steuerfreie Abzug bei der Lohnsteuer erhöht wurde, entsprach lediglich der inzwischen eingetretenen Teuerung.
Eine weitere Erhöhung dieses Abzuges wird zweifellos unumgänglich notwendig sein, wenn infolge der Wirkungen dieser Steuer die Lebenshaltung in Deutschland wiederum allgemein verteuert wirb.
Ganz und gar zu vermissen ist die Rücksicht auf die kinderreichen Familien.
Für die Ehefrau und die Kinder werden nur kleine Abzüge zugestanden wenn man sich aber schon auf den Standpunkt stellt, daß es bevölkerungspolitisch richtig ist, für eine Vermehrung unserer Bevölkerung zu sorgen, dann muß man doch einmal grundsätzliche und einschneidende Maßnahmen treffen, um den kinderreichen Familien zu helfen.
Davon kann bei diesen Gesehen gar keine Rede sein.
Eigentlich wird ja die Ehe unter Steuerstrafe gestellt.
Wenn sich ein Mann und eine Frau verheiraten, die beide Vermögen oder beide Einkommen haben, dann werden sofort die Vermögen oder die Einkommen zusammengeschlossen, was natürlich eine Vergrößerung des Steuerbetrags zur Folge hat.
Darüber hinaus haften diese beiden Vermögen noch füreinander.
Wenn also der Mann leichtfertig ist und sein Vermögen vertut, sodaß er die Steuer nicht bezahlen kann, so haftet das Vermögen der Frau für diese Steuer.
Genau so ist es, wenn Kinder geboren werden.
Es wird bei den Steuern gar keine Rücksicht darauf genommen, wieviel 3555 Menschen von dem Einkommen leben müssen, obwohl (0) es doch so einfach wäre, den Grundsatz aufzustellen, daß die Steuern nach der Zahl derjenigen Personen zu zahlen sind, die aus einem bestimmten Einkommen ihren Lebensunterhalt bestreiten müssen, so daß zum Beispiel Eltern mit drei Kindern, also fünf Personen, wenn der Vater 10 000 Mark Einkommen hat, fünfmal je 2000 Mark versteuern.
Das würde eine ausgleichende Gerechtigkeit sein, denn es ist nicht einzusehen, warum Verheiratete so viel mehr bezahlen müssen als diejenigen, die nicht verheiratet oder die kinderlos sind.
Im Gegenteil, es ist so, daß die kinderreichen Familien auch noch bei den indirekten Steuern sehr viel mehr Steuern bezahlen müssen als der Junggeselle mit dem gleichen Einkommen.
Das ist vor allem bei der Hauszinssteuer der Fall, da ja eine kinderreiche Familie eine größere Wohnung braucht als ein Junggeselle.
Das Unsoziale unserer Steuern sehen wir überhaupt in dem stärkeren Ausbau der indirekten Steuern, die von der breiten Masse kaum noch getragen werden können.
Wir hätten gewünscht, daß an Stelle der Verbrauchssteuern eine Inflationssteuer gesetzt worden wäre, eine Inflationssteuer, die nicht gehässig gegen alle Besitzenden durchgeführt werden soll, sondern die, was steuertechnisch durchaus möglich wäre, nur diejenigen Besitzer ergriffe, die infolge der Inflation mühelos Gewinn erwerben konnten, denn müheloser Gewinn ist stets volkswirtschaftlich etwas Ungesundes, und es wäre gut, wenn hier die Steuer heilend und ausgleichend eingriffe.
Wir hätten auch weiter gewünscht, daß die Umsatzsteuer in vollem Umfang oder, wenn das aus fiskalischen Gründen nicht möglich sein sollte, doch mindestens hinsichtlich der Lebensmittel abgebaut worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das sind im wesentlichen die Bedenken, die wir ge gen dieses Gesetzgebnngswerk haben.
Sie zwingen uns dazu, diesen Gesehen grundsätzlich unsere Zustimmung nicht zu erteilen.
Wir glauben nicht, was der Herr Staatssekretär Popitz gesagt hat, daß dieser Gesetzgebung ein relativer Ewigkeitswert innewohnc.
Wir sind vielmehr der Überzeugung, daß dies ganze Steuergesetzgebung nur eine Fortwurstelei in der Richtung der früheren Erzbergerschen Gesetzgebung ist.
Diese Gesetze sind ohne jede neue große Idee geschaffen, sie enthalten keine Verankerung des sozialen Gedankens, sie hemmen die Entwicklung der Wirtschaft.
Es ist kein einheitliches Gesetzgebungswerk, sondern eine Zusammenhäufung von Einzelabstimmungen, für die unter den gegenwärtigen Verhältnissen durch die Regierungsparteien eine Mehrheit zu erzielen war.
Es ist ein typisches Kompromiß, das keinen relativen Ewigkeitswert, sondern nur einen sehr augenblicklichen Kompromißwert besitzt.
Für dieses Gesetzgebungswerk mögen diejenigen die Verantwortung übernehmen, die diesen Kompromiß geschlossen haben, nämlich die Regierungsparteien.
Erst dann, wenn es sich darum handeln wird, dieses Gesetzgebungswerk zu beseitigen und es durch eine Steuergesetzgebung zu ersetzen, die die nationale Würde wahrt, sich den wirtschaftlichen Notwendigkeiten nicht verschließt und den sozialen Gedanken den Raum einräumt, der ihnen gebührt, werden wir mit Freude an solcher Arbeit teilnehmen.
(Beifall bei den Völkischen.)
3556 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(0 Vizepräsident Graes (Thüringen): Die allgemeine Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (L )
Abgeordneter: Ich beantrage, setzt die Beratungen abzubrechen, und zwar um deswillen, weil die Regierungsparteien die Absicht haben, uns mit einem neuen Antrag in bezug auf die Lohnsteuer zu überraschen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Vorlage, die man dem Hause hier vorgelegt hat, ist nicht mehr identisch mit dem, was die Regierungs Parteien inzwischen ausgeklügelt haben.
Man will nämlich hier im Plenum dasselbe Spiel wiederholen, das im Ausschuß die Mehrheitsparteien planmäßig angewandt haben.
Man will wieder das Haus überrumpeln, um es außerstande zu setzen, die neuen Pläne nachzuprüfen, die die Regierungsparteien im Schweiße ihres Angesichts hinter den Kulissen zusammengemogelt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeord neter Höllein, dieser Ausdruck ist unzulässig.
Höllein (XD), Abgeordneter: 1 Wir verlangen also, daß jetzt die Beratungen abgebrochen werden, damit wir imstande sind, bei der Aussprache über das Einkommensteuergesetz zu den neuen vorläufig noch ungeborenen Anträgen der Regierungsparteien Stellung (6) zu nehmen.
Wenn Sie Ihre Verhandlungen wirklich vereinfachen und abkürzen wollen, ist das unbedingt notwendig.
Sonst müßten sich, wenn wir wieder aufs neue überrumpelt werden, so lange und so ausgiebige Debatten daran schließen, daß Sie dabei unter keinen Umständen Zeit gewinnen würden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich hatte allerdings andere Absichten über das, was ich Ihnen vorschlagen wollte.
Meine Absicht ging nämlich dahin, jetzt noch in die Beratung des Einkommensteuergesetzes einzutreten, und zwar noch eine Weile lang die Einzelaussprache fortzuführen.
Abstimmungen wollte ich dem Hause allerdings nicht mehr zumuten.
Ich wollte Ihnen überhaupt vor schlagen, daß wir nach dem bewährten Muster, das wir bei den Aufwertungs- und anderen Gesetzen eingeführt haben, vielleicht zwei, drei oder vier Stunden lang über die einzelnen Paragraphen debattieren und dann die Abstimmungen konzentrieren.
(Widerspruch links.)
Darüber wird sich das Haus schlüssig zu machen haben.
Ich meine es gut mit dem Hause, weil ich die Arbeitskraft der einzelnen Mitglieder möglichst vor Raubbau sichern will.
Deswegen wollen wir konzentrierte Abstimmungen einführen.
Jetzt halte ich es aber für meine Pflicht, von mir aus, der mir die Förderung der Geschäfte obliegt, zu bitten, daß wir wenigstens noch eine stunde bis gegen 7 Uhr weitertagen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: Ich kann mich (0) dem Vorschlag des Herrn Präsidenten nicht anschließen.
Bei der Einkommensteuer besteht, nach den Ergebnissen des Ausschusses und auch nach dem Gang der Verhandlungen hier im Plenum zu urteilen, in einer außerordentlich wichtigen Frage noch keine Klarheit.
Die Entscheidung über die Lohnsteuergestaltung, wie sie im Ausschuß in zweiter Lesung in ganz ungenügender sachlicher Beratung getroffen worden ist, wird, wenn ich mich nicht sehr irre, auch von den Regierungsparteien nicht für tragbar gehalten.
Es ist infolgedessen von ihnen erwogen, eine Abänderung zur Lohnsteuer vorzuschlagen.
Ist das aber der Fall, dann halte ich es nicht für zweckmäßig, jetzt in die allgemeine Debatte über die Einkommensteuer einzutreten, weil das zur notwendigen Folge haben muß, daß bei den Paragraphen, die die Lohnsteuer betreffen, diese Debatte wieder von neuem beginnt.
Denn die Lohnsteuer ist doch ein sehr wesentlicher Teil der Einkommensteuer.
Dieser Zusammenhang kann nicht gewahrt werden, wenn wir jetzt über eine Frage diskutieren, die durchaus noch nicht reif zur Entscheidung ist.
Ich möchte mich aber zugleich zu dem Vorschlag des Herrn Präsidenten äußern, die Abstimmung über einzelne Paragraphen bis zu einem späteren Zeitpunkt auszusetzen.
Meine Fraktion hat es außerordentlich bedauert, daß dieser häßliche Modus, der unsere Verhandlungen sehr herabwürdigt (sehr richtig!
links) lind die Aufmerksamkeit des Reichstags bei diesen wichtigen Entscheidungen sehr beeinträchtigt hat, überhaupt hier zur Anwendung gekommen ist.
(Zustimmung links.)
1 (D) Wir möchten dringend davor warnen, eine solche Hand habung der Geschäfte auch jetzt bei der Beratung der Steuergesctze eintreten zu lassen.
Sie würde uns auch sachlich, glaube ich, nicht sehr weit bringen, weil künftige Paragraphen erst behandelt werden tonnen, wenn die vorhergehenden durch Abstimmung erledigt sind.
Eine ganze Reibe von Paragraphen steht in innigem Zusammenhang mit früheren Bestimmungen.
Ich bitte deshalb, von dieser Handhabung Abstand zu nehmen und auch, sofern ein neuer Antrag über die Lohnsteuer nicht vorgelegt werden kann das ist bisher nicht der'Fall gewesen —, mit Rücksicht auf die innere Zusammengehörigkeit der ganzen Einkommensteuer von einer weiteren Beratung Abstand zu nehmen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Dr. Hertz, ich war allerdings der Meinung, daß dieser Modus, der bei der Aufwertung und bei verschiedenen sozialen Gesetzen eingeführt worden ist, zu einer Nachahmung anregt.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit Rücksicht auf den kommunistischen Parteitag war das!)
Ich habe nicht den Eindruck gehabt, daß der kommunistische Parteitag so lange gedauert hat.
(Abgeordneter Höllein: Er hat acht Tage gedauert!
Heiterkeit.)
Ich wollte Herrn Do.
Hertz gegenüber bemerken, daß dieser Modus mit Zustimmung der sozialdemokratischen Fraktion eingeführt wurde.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete De.
Gereke.
3557 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
G) Dr. Gereke (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können uns den Ausführungen des Herrn Dr. Hertz nicht anschließen.
Es handelt sich jetzt um den Eintritt in die Einzelberatung.
Zu den ersten 50 Paragraphen werden überhaupt neue Anträge außer den vorliegenden voraussichtlich nicht mehr gestellt werden.
Die Lohnsteuer, die der Herr Abgeordnete Dr. Hertz erwähnte, kommt erst bei 8 70 in Betracht.
Wir haben also reichlich Zeit, vorher über die Einzelparagraphen zu reden, zu denen Anträge von der Demokratischen Partei gestellt sind.
Es steht nichts im Wege, über diese Anträge, die vorliegen, und über die ersten 50 Paragraphen jetzt zu sprechen.
Wir bitten deswegen, in der Beratung fortzufahren und in die Einzelberatung einzutreten.
Vizepräsident Graes (Thüringen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Kulenkampff.
Dr. Kulenkampff (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es dreht sich bei dem Einkommensteuergesetz nicht, wie aus -der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz hervorzugehen schien es war nicht so gemeint —, ausschließlich um die Tariffrage.
Es sind andere Fragen, die hier eingehend diskutiert werden müssen.
Ich darf nur erinnern an den Verbrauchsparagraphen, an den dreijährigen Durchschnitt und ähnliche Dinge.
Es ist jetzt ein Viertel nach 6 Uhr.
Ich glaube, wir würden es übermorgen selbst schon nicht mehr verstehen, daß wir heute so früh abgebrochen hätten.
(2, 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir bringen uns dadurch nachher in eine Klemme, die außerordentlich unbequem ist- Meine Freunde und ich sino deswegen dafür, daß wir jetzt in die Einze!
beratung eintreten.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (U )

Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Regierungsparteien scheinen hier im Plenum dieselbe Taktik des Durchpeitschens verfolgen zu wollen, die sie auch im Ausschuß verfolgt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie machen einen Kuhhandel, der noch nicht fertig ist.
Don der Lohnsteuer hängt ja auch nach der Meinung der Regierung die Gestaltung des übrigen Einkommensteuergesetzes in wesentlichen Punkten ab.
Sie haben den Kuhhandel jetzt noch nicht fertig und wollen das Gesetz bereits durchzupeitschen beginnen.
Das ist ein ganz unmöglicher Standpunkt.
Ich Werse darauf hin, daß die Regierung im Ausschuß selber erklärt hat immer wieder unter Bezugnahme auf die Lohnsteuer —, daß die Besteuerung der Einkommen der Veranlagten in vielen Punkten von der Lohnsteuer abhängt.
Sie brauchen sich bloß die einzelnen Bestimmungen durchs Gedächtnis gehen zu lassen, um -das bestätigt zu finden.
Es ist ganz unmöglich, daß man zur Beratung des Einkommensteuergesetzes übergeht, bevor die Regierungsparteien ihren Kompromißantrag, den sie auskuhhandeln wollen, vorgelegt haben.
Wir müssen erst (G wissen, was Sie wollen, che wir zur Einkommensteuer schreiten.
Ich mache dann weiter darauf aufmerksam, daß es auch schon aus dem Grunde nicht geht, weil eine Reihe von Anträgen, die dem Bureau übermittelt sind, noch nicht gedruckt vorliegen.
Also auch das macht jede Übersicht vollständig unmöglich.
Auch aus diesem Grunde können wir jetzt nicht weiter verhandeln, es sei denn, daß Sie dieselbe brutale Taktik des Durchpeitschens jetzt wieder anwenden wollen, die Sie im Ausschuß angewendet haben.
(Beifall bei den Kommunisten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Was den Abstimmungsmodus betrifft, so sagt die Geschäftsordnung, daß in der zweiten Beratung über die einzelnen Paragraphen nach Schluß jeder Einzelbesprcchung abgestimmt wird.
Ich würde also geschästsordnungsmäßig verfahren müssen, wenn sich nicht sämtliche Parteien über die Wahl eines anderen Modus einig sind.
Das vorige Mal ist ein anderer Modus gewählt worden.
Wenn jetzt von einer Partei Widerspruch gegen diesen Abstimmungsmodus erhoben wird, würde ich geschäftsordnungsmäßig verfahren müssen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Im übrigen liegt ein Antrag auf Vertagung vor, über den ich jetzt abstimmen lassen werde.
Ich werde das Wort zur Geschäftsordnung bei diesem Punkte nicht mehr erteilen.
(Entrüstete Rufe von den Kommunisten: Uner- V) hört!
Geht es jetzt schon los
Dr. Fischer hat doch um das Wort gebeten!
Unruhe bei den Sozialdemokraten und den Demokraten.)
Das ist durchaus nicht unerhört, sondern es ist das Recht des Präsidenten, das Wort zur Geschäftsordnung zu erteilen oder nicht.
(Erneute entrüstete Rufe links.)
Der Antrag auf Vertagung bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns.
Nach Ihrer Handbewegung, Herr Präsident, mußte ich annehmen, daß Sie mir noch das Wort erteilen wollten!)
Die Unterstützung reicht aus.
(Rufe von den Kommunisten.)
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist) der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
(Bravo!
rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe zunächst das erste der zur Beratung stehenden Gesetze, nämlicb das Einkommensteuergesetz auf, und zwar 3558 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef Thüringensi) ) § 1.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
(Abgeordneter Dittmann: Jetzt laufen sie (nach rechts) heraus!
Erst beschließen sie, daß weiter verhandelt wird und jetzt laufen sie weg!
Das ist ganz unerhört!
Gegenruf rechts: Sie sind auch nicht immer im Saal, Herr Dittmann!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Dittmann: Diejenigen, die beschlossen haben, weiter zu tagen, laufen jetzt selbst heraus!
Der Präsident hat die Verpflichtung, daraus hinzuweisen!)
Herr Abgeordneter Dittmann, Sie haben nicht das Wort.
Ick bitte Sie, Ihren Platz einzunehmen.
Ich bitte ganz allgemein um Ruhe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
Eggerstedt (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Siegesstimmung, in der sich die Regierungsparteien augenblicklich befinden, wird, glaube ich, bald genug einer Katzenjammerstimmung Platz machen, (sehr richtig links) und zwar dann, wenn die Gesetze, über die wir jetzt in dieser überhasteten Weise beschließen sollen, sich auswirken.
(Zustimmung links.
Zuruf des Abgeordneten Lohmann.)
Dann werden Sie noch manches Mal, auch Sie, Herr Abgeordneter Lohmann, wenn Sie dazu in der Lage 1 1 sind, bedauern, daß Sie in einer solchen Art und Weise derart schwerwiegende Gesetze hier verabschiedet haben.
Wir haben schon bei der Beratung des Etats des Reichsfinanzministeriums zum Ausdruck gebracht, daß wir bei allen Gesetzentwürfen des Reichsfinanzministeriums die sozial« Gerechtigkeit vermissen.
Der Herr Finanzminister hat sich gegen die Vorwürfe, die ihm von seiten meiner Fraktion gemacht worden sind, gewehrt und hat sich bemüht, uns zu beweisen, daß er sehr wohl ein soziales Empfinden habe.
Wir haben die Worte gehört und haben sie zur Kenntnis genommen aber wir warten auf die Taten des Reichsfinanzministers, die uns zeigen, daß im Reichsfinanzministerium wirklich soziales Empfinden vorhanden ist.
Angesicht des Einkommensteuergesetzes, mit dem wir uns zunächst zu beschäftigen haben, müssen wir sowohl an den Herrn Reichsfinanzminister wie auch an die Regierungsparteien die Frage richten, wo denn die soziale Gerechtigkeit zu finden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Freunde sind bei der Beratung ine Steuerausschuß davon ausgegangen, daß eine möglichste Schonung der kleinen Einkommen herbeigeführt werden müsse.
Sie gingen von dem Standpunkt aus, daß zunächst einmal jedem Menschen das Existenzminimum sichergestellt werden müßte.
Wir hatten gehofft, daß wir dabei etwas mehr Unterstützung sowohl bei der Regierung wie auch beim Finanzministerium gefunden hätten.
In den Zollausschüssen haben wir gerade jebt bei den Beratungen von den Sachverständigen so oft gehört, daß die Krise in der Landwirtschaft und der Industrie im wesentlichen eine Absatzkrise ist.
und Montag den 27.
Juli 1925. gerade die Sachverständigen haben daraus hingewiesen, daß die Kaufkraft der breiten Schickten in Dent ''cksand außerordentlich stark herabgedrückt worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wir müssen uns darüber klar sein, daß, wenn die Besteuerung der unteren Einkommen noch stärker angespannt wird, die Kaufkraft dieser Schichten noch mehr schwindet, (lebhafte Zustimmung links) daß man also nicht sagen kann, dieser Weg, wie er mit dem Tarif zum Einkommensteuergesetz eingeschlagen wird, könne dazu dienen, dem deutschen Volke und dem Ltaatswesen die Gesundung zu bringen denn es handelt sich gerade um die Schichten, die das, was sie verdienen, für den Unterhalt ihrer Familien aufzehren müssen.
Der Tarif, der dem Einkommensteuergesetz zugrunde gelegt worden ist, dient nach unserer Auffassung nicht dazu, die Krise zu mildern.
Nein wir glauben, daß durch eine derartige Besteuerung die Krise nur noch mehr verschärft wird.
Angesichts der bevorstehenden Preiserhöhungen durch die Verabschiedung der Zollvorlage bedeutet dieser Tarif eine weitere Verelendung der breiten Schichten des Volkes.
Die Regierung glaubte, auf die Einkünfte aus der Besteuerung der unteren Einkommen der breiteren Schichten nicht verzichten zu können unter dem Druck der Reparationszahlungen, die wir zu leisten haben.
Auch wir haben das berücksichtigt, haben aber der Regierung und den Regierungsparteien den Weg gewiesen, den sie gehen sollen, um den Einnahmeausfall, der sich durch die Schonung der unteren Einkommen ergibt, auszugleichen.
Wir haben vorgeschlagen, daß dafür die größeren Einkommen um so schärfer zur Steuer herangezogen werden sollten.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß wir dabei leider nicht die Unterstützung der Regierungsparteien und der Regierung gefunden haben.
Die Sachverständigen, die uns den DawcsPlan beschert haben und die man in diesem Falle wohl als objektiv ansprechen kann, haben in keinem Artikel ihres Planes bemängelt, daß die unteren Schichten in Deutschland etwa zu wenig zu den Lasten des Staates herangezogen würden umgekehrt haben sie bemängelt, daß die Besitzenden in Deutschland nicht so wie in anderen Ländern, wie es auch in Deutschland tragbar wäre, zu den Lasten herangezogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, diese Stelle dcs Sachverständigenplanes muß etwas der Vergessenheit entrissen werden ich möchte Sie daher dem Hohen Hause noch einmal verlesen.
Es heißt dort: Man kann zuversichtlich sagen, daß die wohlhabenderen Klassen mit einem weit geringeren als dem ihnen gebührenden Anteil an der nationalen Last davongekommen sind.
Nach unserer Meinung sollte die deutsche Regierung, wenn sie wünscht, daß die Alliierten und ihre eigene arbeitende Klasse sich von ihrem guten Willen in dieser Sache überzeugen, bald ihre endgültigen Absichten bezüglich der Sätze für die Einkommensteuer veröffentlichen.
(Hört!
Hört!
links.)
Nach diesem Ausdruck der Sachverständigen im DawesPlan kann man sich ungefähr vorstellen, wie aufmerk3559 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag dm 27.
Juli 1925. i Eggerstedt, Abgkvi bmter.
sam das Ausland jetzt die neue Einkommensteuer Deutschlands beobachten und davon Kenntnis nehmen wird.
Die Sachverständigen werden wohl nicht zu der Überzeugung kommen können, daß die Regierung hier die Lücke ausgefüllt hat, (sehr wahr links) daß sie endlich die Besitzenden schärfer zu den Lasten des Staates herangezogen hat.
(Erneute Zustimmung links.)
Die Sachverständigen hallen cs allerdings sehr leicht, festzustellen, daß die Besitzenden übermäßig in Deutschland geschont werden, sie brauchten nur zu vergleichen, wie ihre Kreise in den eigenen Ländern verhältnismäßig zu den Steuern herangezogen werden.
Wenn wir mit England und Amerika Vergleiche ziehen, können wir feststellen, daß die unteren Einkommen wesentlich geringer belastet sind als bei uns, dafür aber die oberen Einkommen um so stärker herangezogen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sagt, man könne England und Amerika nicht mit Deutschland vergleichen, dann wollen wir einmal nach Oesterreich und nach Frankreich blicken, wo die wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse doch ähnlich liegen wie bei uns in Deutschland.
Da können wir feststellen, daß zwar auch die unteren Einkommen scharf zur Steuer herangezogen werden, aber die oberen Einkommen noch bedeutend schärfer, namentlich im Verhältnis zur Heranziehung der oberen Einkommen in Deutschland.
Wir haben da eine sehr starke Belastung der oberen Einkommen, während sich bei uns die Negierung selbst dagegen wehrt, wenn wir Anträge auf Heranziehung der oberen Einkommen mit 33'»Prozent zur Einkommensteuer stellen.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Die Negierung hat gemeint, man könne die oberen Einkommen nicht über 33z Prozent zur Besteuerung heranziehen, weil dadurch nur die Steuermoral herabgedrückt werde.
Wenn man so vorgehen will, kann man lieber gleich einen Freibrief für Steuerhinterziehung ausschreiben, 'denn wenn die Regierung schon sagt, es nütze nichts, höhere Staffelungen festzusetzen, weil sie doch nicht bezahlt würden, dann legt sie damit den Kreisen förmlich nahe, ihr Einkommen zu verschleiern und ihre Steuern nicht zu zahlen.
Wenn so vorgegangen wird, hat die Regierung und hat Herr Jinanzminister v. Schlieben kein Recht mehr, über sinkende Steuermoral zu klagen.
Merkwürdigerweise hegt man nie die Befürchtung, daß die Lohnsteuer für die Arbeitnehmer nicht eingetrieben werden könnte diese Befürchtung hat man nur bei den besitzenden Klassen, weil man genau weiß, daß die besitzenden Klassen in Deutschland gewohnt sind, bei der Besteuerung geschont zu werden.
Ich habe angeführt, daß in Frankreich und in Oesterreich zwar die unteren Einkommen auch zur Einkommensteuer scharf herangezogen werden, dafür aber auch die oberen Einkommen mit Steuersätzen erfaßt werden, an die wir bei uns nicht im entferntesten denken.
Wir haben in Oesterreich Steuersätze von über 50 Prozent, 52 Prozent und in Frankreich gar bis 08 Prozent.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Einkommen so besteuert würden, bekäme das ganze Gesetz, ein anderes Gesicht denn wenn die Leute, deren niedrige Einkommen so stark herangezogen Reichstag 1925.
103. und 101 Sitzung werden, sehen, daß auch die Leistungsfähigen in einem (6) bestimmten Verhältnis herangezogen werden, dann ist auch für sie die Steuer leichter tragbar.
Aber dieser Eindruck herrscht bei uns in Deutschland nicht vor.
Im Gegenteil!
In allen Fällen haben wir erlebt, daß die Besitzenden geschont werden, während man auf der anderen Seite von den breiten Massen, die nun einmal die große Zahl ausmachen, alles hereinzubekommen versucht, was man irgend hereinbekommen kann.
Deshalb können wir auch bei einem Vergleich mit dem Auslande feststellen, daß die Lohnsteuer, das heißt also die Belastung der niedrigen Einkommen in Deutschland bedeutend höher ist als im Auslande, während die Besitzbelastung durch die Einkommensteuer in Deutschland bedeutend niedriger ist als in den Siegerstaaten.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung und die Regierungsparteien müssen ja wissen, wie sie sich gegenüber eventuellen Rückfragen dieser Länder stellen wollen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Sie denunzieren!)
—Jawohl!
Wenn Sie nicht den Mut haben, den Besitz zu den Steuern heranzuziehen, wenn Sie in unver antwortlicher Weise alles aus die niedrigen Einkommen abwälzen wollen, dann haben wir das Recht, die Öffentlichkeit darauf aufmerksam zu machen.
Wie Sie von der Zentrumspartei, die immer das soziale Empfinden im Munde führen, eine derartige Steuergesetzgebung mitmachen können, versteht überhaupt kein Mensch mehr in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollten sich angesichts der Schichten, die Sie vertreten, schämen, einem derartigen Steuertarif Ihre Zustimmung zu geben.
Wir wollen uns durchaus nicht dadurch irritieren lassen, daß man sagt, wir lenkten das Ausland auf diese Verhältnisse.
Wenn ein derartiger Steuerbetrug einsetzt, haben wir das Recht, in der Öffentlichkeit darauf hinzuweisen, ohne Rücksicht darauf, ob es Ihnen angenehm ist oder nicht.
(Wiederholte Zurufe.)
Sie sind ja sonst auch nicht so von Bedenken zusammengesetzt, in all diesen Fällen, wenn es sich darum handelt, für die Minderbemittelten irgend etwas in den Etat einzusetzen.
Es ist bisher noch immer so gewesen, daß außer dieser wenig scharfen Heranziehung der großen Einkommen auch die Bewertung selbst noch manches offen ließ, wodurch sich die besitzenden Klaffen einer gerechten Besteuerung entziehen konnten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Darauf komme ich noch.
Durch die Bewertungsvorschriften, die durch die Richtlinien jetzt in das Einkommensteuergesetz als allgemein gültig eingefügt sind, wird diese Lücke zwar etwas geschlossen, aber wir haben bei den Beratungen erlebt, daß von den Regierungsparteien, die sich hier so entrüsten, wenn man von dieser Steuergesetzgebung redet, schon Anträge gestellt worden sind, die diese Bewertungsvorschriften wieder durchlöcherten, indem sie möglichst vieldeutige Gesetzesvorschristen erließen, um den Besitzenden die Möglichkeit zu geben, sich wieder Auswege zu schaffen.
Es kommt darauf an, daß der Reichsfinanzminister die ihm unterstellten Landesfinanzämter und sonstigen Ämter anweist, die Bewertungsvorschriften einheitlich 503 35601Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925 (Eggerstedt, Abgeordneter.)
im Sinne des Gesetzes durchzuführen.
Wir glauben allerdmgs nicht, daß wir an diesen Reichsfinanzmrmster ein solches Ersuchen stellen können, daß er gewillt ist, bei der Bewertung in solcher Weise vorzugehen.
Wir haben die Gründe dargelegt, die uns bewogen haben, die Anträge, die meine Freunde im Steuerausschuß gestellt haben, jetzt wieder im Plenum einzubringen.
Bei den einzelnen Anträgen werden wir darauf noch zurückkommen.
Wir wollten aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne dem Reichsfinanzminister, der bei der Beratung seines Etats die Frage aufgeworfen hat, wo wir das soziale Empfinden vermißten, gleich bei dem ersten zur Beratung kommenden Gesetz, beim Einkommensteuergesetz, zu sagen, in welch grober Weise er darin das soziale Empfinden verletzt hat.
Einem derartigen Gesetz können wir nicht zustimmen, und deshalb wenden wir uns dagegen.
Wenn der Reichsfinanzminister beweisen will, daß er soziales Empfinden hat und soziale Gerechtigkeit kennt, dann soll er sich mit dafür einsetzen, daß die Anträge, die wir zum Tarif gestellt haben, angenommen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage Vertagung.
Gerade diejenigen Parteien, die vorhin für das Weitertagen gestimmt haben, sind jetzt nicht im Saal.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Wir haben heute die Beratungen um 2 Uhr 15 Minuten begonnen.
Fetzt ist es noch nicht ganz °, 7.
(Abgeordneter Dittmann: Fetzt wollen ie so lange reden, bis Fhre Kollegen hereinkommen!)
Es fällt mir gar nicht ein, auch nur entfernt so verfahren zu wollen, wie der Herr Abgeordnete Dittmann mir unterstellt.
Sie scheinen aus Fhrer präsidialen Vergangenheit zu wissen, wie man es nicht machen darf.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Die Unterstützung reicht aus.
Fch bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nicht einig ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Die beiden Schriftführer können sich nicht einigen infolgedessen müssen wir auszählen.
(Unruhe.)
Fch bitte die Damm und Herren, die für die Vertagung sind, durch die Tür rechts von mir, die gegen die Vertagung sind, durch die Tür links von mir hereinzutreten.
Fch bitte die Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Fch bitte die Herren Abgeordneten Schnabrich und Keinath, sich an die Mitteltür zu begeben und die Zählung dort zu leiten.
Fch bitte den Herrn Abgeordneten Treviranus, das Schriftsühreramt mit zu übernehmen, falls sich nicht noch ein Schriftführer rechtzeitig einstellen sollte.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
Fch bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die!
üreii sind wieder zu offnen.
(Geschieht.
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Fa!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Keinath: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Trcvirnnus: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Vizepräsident Graes (Thüringen): Nein!
Es haben gestimmt 169 Abgeordnete mit Nein.
6 mit Fa.
Das Haus ist danach n i ch tbes ch l u ß fähig.
Fch beraume eine neue Sitzung an auf 7 Uhr mit dem Gegenstand: Fortsetzung der jetzigen Beratung.
Fch schließe die Sitzung.