Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen.
Mit Schreiben vom 30.
Januar 1925 ersucht der Vorsitzende der 1.
Strafkammer des Landgerichts Magdeburg um Genehmigung zur Vernehmung einer Reihe von Abgeordneten als Zeugen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Hofmann (Ludwigshafen), Husemann, Röder, Schmidt (Hirschberg) für je 3 Tage Dr. Breitscheid, Dr. Hilferding für je 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hemeter und Frau Schott.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das DeutschSiamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen, Protokoll und Zusatzabkommen (Nr.
433 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
500 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dauch (Hamburg).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialdirektor Dr. Knipping.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg) als Berichterstatter.
61 Reichstag 1925.
17.
Mid 18.
Sitzung.
Ausgegeben am 12.
Februar 1925.
Die Stenographischen Berichte de- Reick-taa »find fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reichsdruckeret, Berlin SW 68, Mt »Iakobstraße 106, zu beziehen.
410 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1925.
M Dauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Als der vom Auswärtigen Ausschuß bestellte Berichterstatter über das Deutsch-Siamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen nebst Protokoll und Zusatzabkommen erlaube ich mir, Ihnen folgendes auszuführen.
Am 28.
Februar 1924 haben die deutsche und die siamesische Regierung ein vorläufiges Wirtschaftsabkommen, geschlossen, das zunächst zwei Fahre in Kraft bleibt und mit sechs Monaten zu kündigen ist.
Es ist auf dem Grundsatz der Meistbegünstigung aufgebaut, wenn auch dieses Prinzip in einigen Punkten zum Nachteil Deutschlands durchbrochen worden ist.
Das Protokoll enthält den Verzicht Siams auf Beschlagnahme deutschen Eigentums laut Z 18 der Anlage 2 des Teils VIII des Vertrags von Versailles.
Das Zusatzabkommen behandelt in der Hauptsache die deutschen Staatsschulden an Liane und das beschlagnahmte deutsche Privateigentum.
Das vorläufige Wirtschaftsabkommen ist dem Reichstag im letzten Juli vorgelegt und an den Auswärtigen Ausschuß verwiesen worden.
Dort sind so schwere Bedenken gegen einzelne Teile des Abkommens laut geworden, daß man die Ratifizierung zuerst einmal zurückgestellt hat.
In der Zwischenzeit ist ein deutscher Vertreter nach Bangkok gesandt worden und hat dort in Verhandlungen mit den Behörden einige Klarstellungen erreicht.
Die gegen das Wirtschaftsabkommen geäußerten Bedenken sind zum Teil politischer, zum Teil wirtschaftlicher Natur, die hauptsächlichsten beziehen sich auf die Behandlung des deutschen Privateigentums.
Bedenken politischer Natur sind im Ausschuß geäußert worden l) wegen der Aufgabe der Konsulatsgerichtsbarkeit, die andere Länder zum Teil in Siam noch besitzen, und weaen des den Deutschen nicht erlaubten Erwerbs von Grundeigentum.
Seitens der Regierung ist geäußert worden, daß dieses Abkommen ja doch nur ein vorläufiges sei und daß man in einem späteren Abkommen die Lücken, die sich heute noch in dem Abkommen befinden, ausfüllen könne.
Des weiteren wurde angeführt, daß schließlich auch die Amerikaner sich hinsichtlich des Erwerbs von Grundeigentum den Beschränkungen unterworfen hätten, die wir in diesem Vertrag auf uns nehmen.
Was die Bedenken wirtschaftlicher Natur anbelangt, so wurde im Ausschuß hauptsächlich darauf hingewiesen, daß schließlich der Handelsverkehr mit Siam vor dem Kriege recht unbedeutend gewesen sei und nur ungefähr 22 Millionen Goldmark betragen habe, und daß man daher in den Verhandlungen mit Siam durch etwas mehr Zurückhaltung jedenfalls mehr für uns hätte herausholen können.
Die Regierund führte aber an, daß namentlich in letzter Zeit sehr viele neue Anknüpfungen wirtschaftlicher Art vor sich gegangen wären und daß man immerhin auf ein gutes Geschäft in Siam rechnen könne, daß aber außerdem ein großes Interesse dafür bestände, mit jedem ostasiatischen Lande in engsten Handelsbeziehungen zu sein, weil dort für bestimmte Artikel unsererseits ein gutes Absatzgebiet vorhanden wäre.
Es wurde fernerhin auch von verschiedenen Seiten des Ausschusses angeführt, daß Deutschland sowieso wegen seiner gesamtwirtschaftlichen Lage auf großen Absatz angewiesen sei, und daß man jede Gelegenheit, diesen Absatz zu vergrößern, herbeiführen müsse.
Die schwersten Bedenken gegen den Vertrag sind aber (c erhoben worden wegen des 8 1 des Zusatzabkommens, das sich mit der Behandlung des deutschen Privateigentums in Siam befaßt.
Siam hat vor dem Kriege in engen Handelsbeziehungen mit uns gestanden, und viele Deutsche sind dort ansässig gewesen.
Liam trat im Kriege auf die Seite unserer Gegner, beschlagnahmte das deutsche Eigentum, woraufhin die deutsche Regierung ihrerseits siamesische Staatsgelder in Deutschland einzog.
Siam trat dann dem Clearingverfahren bei, das der Versailler Vertrag festsetzt.
Auf Grund dieses Elearingvertehrs hoffte es, für seine Staatsschulden befriedigt zu werden.
Aber der Versailler Vertrag sieht nur ein Clearing für Privatschulden vor, so daß Siam sich in seiner Hoffnung, seine Forderungen an Deutschland aus dem deutschen Privateigentum decken zu können, getäuscht sah.
Es hat dann vor den gemischten Schiedsgerichtsyöfen Prozesse gegen das Deutsche Reich in Höhe von ungefähr 2 Millionen Tikal angestrengt, Prozesse, deren Ausgang immerhin zweifelhaft war.
Das Abkommen sieht nun vor, daß von dem Erlös des deutschen Privateigentums ein Teil zur Bezahlung jener 2 Millionen Tital abgezweigt werden soll.
Die Bedenken, daß man von Regierungsseite aus sich damit einverstanden ertläre, daß ein Teil des deutschen Privateigentums so verwendet würde, sind im Ausschuß sehr lebhaft zum Ausdruck gekommen und haben dahin geführt, daß die deutsche Regierung mit den geschädigten Siam-Deutschen direkte Verhandlungen angeknüpft hat, die schließlich dazu geführt haben, daß sich die Interessenten gegen eine entsprechende Entschädigung mit dieser Art der Regelung einverstanden erklärten.
Erst als dieses Einverständnis erzielt worden war, war es der Mehrheit des Ausschusses möglich, dem Wirt- 4 ») schaftsabkommen zuzustimmen.
Denn wenn eine solche Vereinbarung nicht erzielt worden wäre, so wäre es schließlich das Deutsche Reich gewesen, das durch den Vertrag seine eigenen Staatsbürger enteignet hätte.
Die Regierung hat dann im Ausschuß mitgeteilt, welche Verhandlungen sie geführt hat, um zu erreichen, daß der Überschuß des Liquidationserlöses den deutschen Geschädigten zukäme.
Siam hat unserem Vertreter drüben gewisse Zusagen gemacht, die allerdings sehr stark verklausuliert sind, aber nach Ansicht der Negierung doch die Möglichkeit bieten, bei dem Abschluß des Ausgleichsverfahrens mit Siam einen Teil dieser Gelder für die deutschen Geschädigten zu retten.
Die Regierung hat zugesagt, in dieser Hinsicht ihr Bestes zu tun.
Der Ausschuß hat es aber für nötig gehalten, wenn er dem Reichstag vorschlägt, dieses Abkommen zu ratifizieren, ihm gleichzeitig die Annahme einer Entschließung vorzuschlagen.
Diese Entschließung lautet: die Reichsregierüng zu ersuchen, bei weiteren Verhandlungen den Grundsatz der Unantastbarkeit des Privateigentums im Bereich der Wirkung des Versailler Vertrages zu wahren ferner bei den noch bevorstehenden Verhandlungen mit Siam dafür Sorge zu tragen, daß der Überschuß des Liquidationserlöses und die aufgelaufenen Zinsen zwecks Schadloshaltung der enteigneten Siam-Deutschen von Siam ausgehändigt werden.
Der Ausschuß empfiehlt also dem Reichstag, das vorläufige Wirtschaftsabkommen nebst Protokoll und 411 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1925.
(Dauch (Hamburgh Berichterstatter.)
M Zusatzabkommen zu ratifizieren und gleichzeitig der vom Ausschuß vorgeschlagenen Entschließung seine Zustimmung zu erteilen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dem eingehenden Referat des Herrn Berichterstatters könnte es überflüssig scheinen, über diesen an sich unbeträchtlichen Vertrag noch weiter zu reden.
Dieser Vertrag verdient aber trotzdem die Beachtung des Reichstags und der weiteren Öffentlichkeit, weil in ihm die nationale Würde Deutschlands ins Spiel kommt, und weil er nur einer von sehr vielen Verträgen ist, die alle von dem gleichen Geist getragen sind.
Dieser Vertrag ist schon dem kurzen Reichstag vorgelegt worden.
Er wurde damals im Auswärtigen Ausschuß beraten.
Die Bedenken, die dort geltend gemacht wurden, erkannte man allgemein als so schwerwiegend an, daß eine Beschlußfassung vertagt wurde.
Jetzt wird derselbe Vertrag uns ganz unverändert wieder vorgelegt, und das einzige, was zu seinen Gunsten neu angeführt werden kann, ist, daß die Beteiligten es wäre richtiger, hier von Leidtragenden zu sprechen —, daß die Leidtragenden inzwischen notgedrungen ihre Zustimmung gegeben haben, und daß die Wirtschaftsbeziehungen zu Siam bis zu einem gewissen Grade schon in Gang gekommen sind.
Sehen wir uns kurz die Geschichte des Vertrages an.
Siam ist 1917 in die Reihe der krieMbrenden Mächte eingetreten und dadurch fast wider Willen und iedenfalls obne Verdienst zum Siegerstaat geworden.
Durch diesen Kriegseintritt wurden sämtliche Verträge zwischen Deutschland und Siam vernichtet.
Nach dem Versailler Frieden stellte sich Siam auf den Standpunkt, es habe keinerlei Interesse an einer Wiederaufnahme vertraglicher Beziehungen zu Deutschland.
Wir haben ihm alles nur irgendmögliche Entgegenkommen bewiesen.
Wir haben es geradezu umworben.
Wir haben uns angeboten, einen Vertreter nach Bangkok zu schicken, um dort die Verhandlungen zu führen, ein Angebot, das zweifellos den diplomatischen Bräuchen nicht entspricht.
Wir haben unS schließlich vorschreiben lasten, die Verhandlungen mit dem Prinzen Charoon, dem Gesandten Siams in Paris, zu führen.
Noch während dieser Verhandlungen ist immer und immer wieder von siamesischer Seite betont worden, daß Siam keinen Wert auf den Vertragsabschluß lege.
Dieses Verhältnis zwischen uns und Siam ist dann auch im Vertrage selbst sehr deutlich zum Ausdruck gekommen.
Der Vertrag ist nur in englischer Sprache in doppelter Ausfertigung geschlossen worden, während es sonst üblich ist, daß die Sprachen der beiden beteiligten Parteien zugrunde gelegt werden.
In dem Vertrag klingt uns überall, wo wir auch Hinschauen, einerseits die Stimme des Siegers, andererseits die Stimme des Besiegten entgegen.
Äls Sieger spricht siam, als Besiegter Deutschland.
Wir finden das besonders scharf ausgeprägt im Zusatzabkommen 8 3, wo es heißt: Die Königlich Siamesische Negierung erklärt sich bereit, schon während der Dauer der Ratifikationsverhandlungen des vorläufigen Wirtschaftsabkommens, seines Protokolls und des Zusatzabkommens diejenigen deutschen Reichsangehörigen vorläufig zuzulassen, deren Einreisege- (6) suche bereits eingereicht worden waren, und ferner eine diplomatische Sondermisston zu empfangen.
Das ist von oben nach unten gesprochen.
Wenn uns im Ausschuß erwidert wurde, daß es sich hier um eine unglückliche Formulierung handele, so muß betont werden, daß eben diese Formulierung für den Geist des ganzen Vertrages bezeichnend ist.
In dasselbe Kapitel gehört die Tatsache, daß Siam in Artikel I des Protokolls gütigst darauf verzichtet, Sanktionen gegen uns anzuwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Berichterstatter führte aus, daß der Vertrag auf der Grundlage der gegenseitigen Meistbegünstigung geschlossen sei.
Das ist richtig.
Aber diese Meistbegünstigung gilt tatsächlich nur für Siam sie wird für Deutschland in den verschiedensten Beziehungen durchbrochen.
Ich möchte hervorheben, daß die Siamesen, die nach Deutschland gekommen sind, die Rechte der Angehörigen einer meistbegünstigten Nation genießen, während die Deutschen in Siam den siamesischen Untertanen gleichgestellt und den geltenden sowie den noch zu erlassenden Gesetzen in Siam unterworfen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Zn der Denkschrift des Auswärtigen Amts wird mitgeteilt, daß das gefahrlos sei, weil zum mindesten die jüngere Generation der siamesischen Richter in guter Schule erzogen sei.
Aber was nun, wenn ein Deutscher das Unglück hat, vor Gericht zu kommen und ihm als Richter ein Jurist der älteren siamesischen Generation gegenübersteht
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was den Grundbesitz anlangt, so dürfen die Siamesen in Deutschland Grundbesitz erwerben die Deutschen dürfen das in Siam nicht.
Nun wird uns entgegengehalten, daß auch den Amerikanern das Recht, Grundbesitz zu erwerben, nicht zusteht.
Es ist nicht unsere Sache, zu untersuchen, woran das liegt.
Es wird sich wohl daraus erklären, daß Amerika an sich sehr scharfe Bestimmungen gegen die Einwanderung von Angehörigen der gelben Rasse erlassen hat.
Weiter wird uns gesagt, daß der Prinz Charoon zugesagt habe, im endgültigen Abkommen den deutschen Reichsangehörigen das Recht zum Erwerb von Grundbesitz einzuräumen, mit Ausnahme von landwirtschaftlichem Grundbesitz.
Es bleibt also immerhin eine sehr erhebliche Einschränkung bestehen.
Vor allem bleibt die Tatsache bestehen, daß das alles Zukunftsmusik ist, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) während wir es hier nur mit diesem jetzt abgeschlossenen Abkommen zu tun haben.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dann eine Bestimmung, die geradezu humoristisch anmutet.
Es heißt in dem Vertrag, daß die Küstenschiffahrt und der Küstenhandel von der gegenseitigen Meistbegünstigung ausgenommen sind.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Auf dieser Grundlage wird den Deutschen versagt, in Siam Küstenschiffahrt zu treiben.
Aber es wird darauf hingewiesen, daß auch die Siamesen in Deutschland keine Küstenschiffahrt treiben dürfen.
(Erneutes Lachen bei den Deutschnationalen.)
412 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
(I), '.
Freiherr v, Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
() Ich bin gern bereit, eine hohe Summe zu zahlen, wenn man mir einen Siamesen zeigt, der darauf ausgeht, in Deutschland Küstenschiffahrt zu treiben.
(Sehr gm!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Endlich die Frage der Liquidation des deutschen Eigentums.
Aus ihm sind in runden Zahlen 11 Millionen Mark herausgeholt worden.
Japan und Amerika haben den Liquidationserlös ganz oder teilweise herausgegeben.
Eben läuft eine Nachricht durch die Zeitungen, daß einzelne englische Dominions ebenso verfahren wollen.
Siam gibt uns aber den.
Erlös nicht heraus, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) das heißt mit einer Ausnahme: es ist gütigst bereit, 1340 Mark herauszugeben, die dem Deutschen Roten Kreuz gehört haben.
Die übrige Summe behält es.
ein, und zwar mit der Maßgabe, daß 4 Millionen Mark als Entschädigung an Siam gezahlt werden sollen.
Auch hier möchte ich wieder auf den Ton hinweisen, in dem davon gehandelt wird.
Es heißt in § 1 des Zusatzabkommens: Um einen Beweis ihrer ernsten Bereitwilligkeit zur Beseitigung aller der Wiederaufnahme vollkommen freundschaftlicher Beziehungen mit dem Königreiche Siam etwa noch im Wege stehenden Hindernisse zu geben, verpflichtet sich die Deutsche Regierung, usw.
Die Deutsche Regierung muß Siam gegenüber erst den Beweis ihres guten Willens ablegen, und sie tut es, wie gesagt, indem sie 4 Millionen Mark als EntschädiM gung für beschlagnahmtes siamesisches Eigentum auszahlt.
Nun fragen wir uns aber: worin bestand das siamesische Eigentum
Zum allergrößten Teil aus preußischen Konsols, die selbstverständlich entwertet sind.
Das Aufwertungsproblem, das uns alle jetzt andauernd beschäftigt, wird in diesem Vertrage durch eine lOOprozentige Aufwertung zugunsten Siams gelöst.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Rest geht an die Reparationskommission.
Nun hat der Herr Berichterstatter schon auf die ernsten Bedenken, die gerade einer solchen Behandlung des deutschen Privatvermögens entgegenstehen, und auf die Auswirkungen, die diese Behandlung unter Umständen noch nach außen hin haben kann, aufmerksam gemacht.
Aber die Geschädigten haben zugestimmt, und zwar deshalb, um überhaupt eine Entschädigung zu bekommen.
Denn ursprünglich sind den geschädigten Siamdeutschen zwei pro Tausend ihres Schadens geboten worden.
Dies muß für uns eine Gelegenheit sein, um darauf aufmerksam zu werden, daß die Frage der Entschädigung der Ausländsdeutschen für die erlittenen Verluste überhaupt noch einer sehr ernsten Nachprüfung bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deutschland hat im Versailler Vertrag die Verpflichtung übernommen, die enteigneten Ausländsdeutschen zu entschädigen.
Wir können nur wünschen, daß es auf diesem Gebiet dieselbe entschiedene Erfüllungspolitik treiben möge wie auf allen anderen Gebieten.
(Erneute Zustimmung.)
Sonnabend den 7.
Februar 1925.
Gerade das aber ist bis jetzt nicht der Fall, und am (cy schwersten haben infolgedessen unter dem Kriege gerade die Pioniere des Deutschtums im Auslande gelitten.
(Sehr richtig!)
Es ist eine ernste Aufgabe des Reichstags, dem abzuhelfen.
Allen diesen Schattenseiten des Vertrages stehen verschwindend geringe Vorteile gegenüber.
14 Millionen Einfuhr und 8 Millionen Ausfuhr, so stand unser Handel mit Siam im Fahre 1913, und wir können nicht damit rechnen, daß die Zahlen jetzt größer werden, im Gegenteil.
Dann wird auf die Möglichkeit siamesischer Staatsaufträge hingewiesen.
Es hat sich herausgestellt, daß diese Staatsaufträge für das laufende Fahr im ganzen 800 000 Mark ausmachen.
Das ist wohl kaum eine Summe, die selbst bei unseren traurigen wirtschaftlichen Verhältnissen für uns bestimmend sein könnte.
Es bleibt danach heute eigentlich nur die Tatsache zu berücksichtigen, daß eine gewisse Anzahl deutscher Firmen und einzelner deutscher Kaufleute und Gewerbetreibender sich dort niedergelassen hat, und daß für sie die Gefahr besteht, ausgewiesen zu werden, wenn der Vertrag nicht ratifiziert wird.
Überwiegend ist es das rein menschliche Mitempfinden mit diesen Leuten, das einen Teil meiner politischen Freunde veranlassen wird, für den Vertrag zu stimmen.
Sie sind aber mit uns anderen, die wir dagegen stimmen werden, darin einig, daß dieser Vertrag unter allen Umständen das Ansehen und die Würde des Deutschen Reichs schädigt, und daß dieser Vertrag symptomatische Bedeutung hat.
Wir sind einig darin, daß wir an das Auswärtige Amt die dringende Bitte, ja, mehr als das, die dringende Forderung richten, daß es derartige Verträge dem Deutschen Reichstag nicht mehr vorlege.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschloffen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Wenn wir die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners recht verstanden haben, so hat er gesagt, daß dieser Vertrag das Ansehen und die Würde des Deutschen Reichs verlebt.
(Lebhafte Rufe von den Deutschen Demokraten: (Hört!
Hört!)
Wenn diese Auffassung von einer Regierungspartei vertreten wird- (Zurufe von den Deutschnationalen: Es besteht keine Koalition!)
Streiten wir nicht um Worte!
Wenn uns von einer Partei, die durch Vertrauensmänner in der Regierung vertreten ist, gesagt wird: die Negierung schlägt uns einen Vertrag vor, der gegen Würde und Ehre des Deutschen Reichs geht, (erneute lebhafte Rufe von den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
so beantrage ich, daß der Herr Reichsaußenminister herbeigerufen wird, (lebhafte Zustimmung links) 413 1 Reichstag.
17. und 18.
Sitzung.
(I) i '.
Haas IBadens Abgeordneter.)
M um hier Stellung zu nehmen, ob er uns den Abschluß eines Vertrages zumutet, der gegen Ehre und Ansehen des Deutschen Reichs verstößt.
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kO), Abgeordneter: Ich wollte aus denselben Gründen die Absetzung der Abstimmung über den Vertrag beantragen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich habe nichts dagegen, wenn der Herr Reichsaußenminister herbeigerufen wird.
Falls er aber heute nicht zu haben sein sollte, beantrage ich, die Abstimmung über den Antrag auszusetzen.
Präsident Lobe: Fa, meine Herren, die Herbeirufung wird sich nicht so schnell möglich machen lassen.
Ich möchte Ihnen dann lieber vorschlagen, die weitere Beratung auszusetzen, wenn eine Mehrheit des Reichstags daS wünscht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser MO), Abgeordneter: Ich bitte, den Gegenstand in zwei Stunden wieder auf die Tagesordnung zu setzen.
Bis dahin kann der Herr Reichsaußenminister hier sein.
Ich halte es nicht für erträglich, daß hier ein derartiger Vertrag als gegen die Ehre und Würde des deutschen Volkes bezeichnet wird, ohne daß der Außenminister alsbald dazu Stellung nimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben schließlich Verhältnisse, in denen es notwendig ist, seine Worte zu wägen.
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Dann bitte ich, meine Damen und Herren, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Müller (Franken), ziehen Sie Ihren Antrag zugunsten des Antrags Koch einstweilen zurück
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kube.
Kube MO), Abgeordneter: Ich zweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses an.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich setze unsere Verhandlungen auf einige Minuten aus.
(Uüruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Kube, wollen Sie die Güte haben, mich auch einmal zu Worte kommen zu lassen!
(Heiterkeit.)
Ich setze unsere Verhandlung auf einige Minuten aus, um die Herbeirufung der im Hause befindlichen Mitglieder zu bewerkstelligen.
(Pause von 1 Uhr 44 bis 1 Uhr 47 Minuten.)
Meine Damen und Herren!
Das Büro ist zweifelhaft, ob das Haus beschlußfähig ist.
Für diesen Fall ist Sonnabend den 7.
Februar 1925. die Beschlußfähigkeit durch namentliche Abstimmung (0) festzustellen.
Ich bitte also alle anwesenden Damen und Herren, Ja-Karten abzugeben.
(Geschieht.)
Mitglieder, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag ist beschlußfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder anwesend sind.
Der Reichstag zählt 493 Mitglieder.
Es müssen 247 Mitglieder anwesend sein.
Es sind anwesend 242 Mitglieder (Heiterkeit) das Haus ist also beschlußunfähig.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die jetzige Sitzung erledigt.
Ich berufe eine neueSitzuug ein auf heute nachmittag 2 Uhr 10 Minuten, mit folgender Tagesord nung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem Deutsch-Tschechoslovakischen Abkommen vom 4.
März 1924 2.
1 Fortsetzung der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums und 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Deutsch-Siamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen.
Die Sitzung ist geschloffen.