Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 9.
Mai 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Frau Arendsee wegen Vergehens gegen § 8 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dietrich (Thüringen) für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten: Frau Mueller-Otfried für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Schmidt (Hirschberg) für 8 Tage wegen Krankheit, Schaffner für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Wie ich den Herren Fraktionsführern schon mitgeteilt habe, muß ich Ihnen einen Vorschlag zur Umstellung der Tagesordnung machen, dahingehend, daß wir heute den (6) Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft beraten und erst morgen in die Fortsetzung der Beratung des ersten Gegenstandes der gedruckten Tagesordnung, nämlich über den Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts und die damit verbundenen Vorlagen, eintreten.
Der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft kann unseren morgigen Verhandlungen nicht beiwohnen, und es ist deshalb diese Umstellung der Tagesordnung erwünscht.
Ich nehme an, nachdem ich vorher den einzelnen Parteien davon Mitteilung gemacht habe und von keiner Seite ein Widerspruch erfolgt ist, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es ist so beschloßen.
Dann rufe ich auf: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft AnlagenX —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Neichshaushalt) (Nr.
868 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dietrich (Baden).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (66), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Ernährungs- Ministerium hat den kleinsten Etat von allen Reichsministerien.
Die Ausgaben für den Betrieb des Ministeriums einschließlich der sächlichen Ausgaben betragen etwa eine Million Mark.
Die Kosten für die Biologische Reichsanstalt für Land- und Forstwirtschaft, die dem Reichsernährungsministerium angegliedert ist, betragen 568 000 Mark.
Die restlichen Ausgaben, wie sie der Etatsentwurf vorsieht, sind ausgeworfen für die Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung auf der einen Seite und für die Bekämpfung der Pflanzenschädlinge auf der anderen Seite.
Im Ordentlichen Haushalt betrugen die Gesamtausgaben 4, 8 Millionen und im Außerordentlichen Haushalt die laufenden Ausgaben 44 000 Mark.
Die Einnahmen sind belanglos, sie bestehen im wesentlichen in Zuschüssen, die die Länder zu den Kosten der Verteilung der vom Ausland eingehenden Nahrungsmittel für die Kinderspeisung leisten.
Im Einvernehmen mit dem Ernährungsministerium und dem Finanzministerium sind einige Etatstitel wesentlich erhöht worden, und zwar bei den Fortdauernden Ausgaben die Titel 1 und 5 des Kapitel 2, bei den Einmaligen Ausgaben die Titel 1, 2 und n des Kapitel 1.
Die Erhöhungen, die hier beschlossen worden sind, haben zum Ziel, die Fonds des Ministeriums zu stärken, welche die landwirtschaftliche Produktion fördern sollen, und zwar in der Weise, daß zur Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung und zur Unterstützung wissenschaftlicher, technischer und ähnlicher allgemeiner Bestrebungen die Summe von 1 460 000 auf 2 560 000 Mark erhöht worden ist, daß die Beihilfen zur Förderung der bäuerlichen Wirtschaftsberatung und zur Einrichtung von 249 Reichstag 1925.
59.
Sitzung Ausgegeben am 16.
Mai 1925.
Die Stenographischen Berichte deS Reichstaas find fortlaufend und einzeln durÄ den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstrahe 1 VS, zu beziehen.
1724 Reichstag.
58.
Sitzung.
(Dietrich jBaden Berichterstatter.)
(L) Versuchsringen neu mit 1900 000 Mark eingestellt worden sind, und daß außerdem 500 000 Mark neu eingestellt wurden als Beihilfen zur Abhaltung von Fortbildungskursen für Landwirtschaftslehrer, Versuchsringleiter, Tierzuchtinspektoren, Saatzuchtinspektoren, sonstige Landwirtschaftsberater, landwirtschaftliche Arbeiter und Angestellte.
Bei den Einmaligen Ausgaben sind die Mittel für die Bekämpfung der Pflanzenschädlinge um 500 000 Mark erhöht worden, außerdem ist neu eine Million eingesetzt zur Gewinnung geeigneter Mustertypen für landwirtschaftliche Kraftgeräte, Arbeitsmaschinen und sonstige Geräte, insbesondere auf dem Wege des Preisausschreibens.
Eine kleine Erhöhung ist dann noch erfolgt für die Beteiligung des Reichs an der Erforschung der nordischen Meere und des Atlantiks das letztere ist neu eingesetzt.
Gestrichen sind 50 000 Mark, die für das Brau gewerbe eingesetzt waren, und die der Ausschuß deswegen beseitigt hat, weil er auf dem Standpunkt steht, daß mit derartigen geringfügigen Summen doch nichts anzufangen ist, und daß sie deswegen besser verschwinden.
Dann ist noch zu beachten, daß für die Heringsfischerei und für die Hochseefischerei ein Antrag gestellt und angenommen ist, daß die Reichsregicrung 3 Millionen Mark zu diesem Zweck für Darlehen an die Fischerei zur Verfügung zu stellen habe, und endlich ist zu beachten, daß ein Antrag angenommen wurde, daß aus den Überschüssen der Reichsgetreidestelle 50 Millionen Mark zur Moor- und Ödlandkultur und zur Bodenverbesserung verwendet werden.
Die letzteren Gelder belasten ja den Etat nicht, und der Ausschuß befindet sich hier in Übereinstimmung mit der Regierung, wenn (ir, er die erheblichen Überschüsse, die die Reichsgetreidestelle hat, für eine wichtige volkswirtschaftliche Aufgabe nutzbar machen will.
Angesichts der Geringfügigkeit des Etats könnte man erneut die Frage auswerfen das ist auch im Ausschuß geschehen —, ob es notwendig ist, dieses Ministerium überhaupt am Leben zu erhalten.
Es ist schon früher darüber gestritten worden, aber die Meinung ging dahin, daß man dieses Ministerium schon deswegen beibehalten müsse, weil es bei der Neugestaltung der wirtschaftlichen Beziehungen des Deutschen Reichs zum Ausland notwendig sei, um die Interessen der Landwirtschaft zu wahren, da ja auf der andern Seite Industrie, Gewerbe und Handel in dem Wirtscbaftsministerium eine geeignete Vertretung haben.
Es ist auch die Frage erörtert worden, ob man das Ernährungsministerium etwa dadurch ausbauen könne, daß man ihm das Veterinärwesen übertrage.
Dagegen ist eingewendet worden, daß bei der Stellung, die das Ernährungsministerium einnehme, die Übernahme dieses Veberinärwesens wohl dahin führen würde, daß die alten Einfuhrverbote auf dem Umwege über die Seuchenpolizei wiederkämen.
Die Siedlungen anzugliedern, hielt man von verschiedenen Seiten nicht für zweckmäßig, sondern vermeinte, daß sie am besten bei demjenigen Ministerium bleiben sollten, nämlich beim Arbeitsministerium, bei dem sie heute sind.
Immerhin glaubte man.
aus den oben angegebenen Gründen, das Ministerium bestehen lassen zu müssen.
Ich darf nun von dem, was im Ausschuß erörtert worden ist, vorweg kurz skizzieren, was man über die Bedeutung der Landwirtschaft dort gesagt hat.
Die Mittwoch den 13.
Mai 1925. staatspolitische Bedeutung wurde von allen Seiten ge- (6) würdigt, und es wurde darauf hingewiesen, daß die Landwirtschaft eine ungemeine Bedeutung auch für dir Hebung der Volksgesundheit und für die Stärkung der Volkskraft habe, daß die Physische und soziale Gesundheit der deutschen Bevölkerung in erster Reihe vom Landvolk herrühre und daß schon aus diesen Gründen die Stärkung der Landbevölkerung, nötigenfalls auch im Wege der Siedlung eine Notwendigkeit sei.
Sodann wurde die Stellung der Landwirtschaft zur Handelsbilanz, zu der Frage unserer Ein- und Ausfuhr und zu dem Defizit, das wir in der Handelsbilanz gegenwärtig haben, erörtert.
Mehr nach der Seite, daß es jetzt darum gehe, nicht nur durch die Stärkung der Ausfuhr die Bilanz zu ordnen, sondern sie ancb dadurch zu ordnen, daß man die Einfuhr drossele, indem man durch Hebung der landwirtschaftlichen Produktion einen Teil der Einfuhr beseitige.
Das ganze Einfuhrdefizit wurde hier von einer Seite geltend gemacht beruhe letzten Endes auf der Tatsache, daß wir Lebensmittel in erheblichem Umfange einführten, und dieses Defizit zu beseitigen, sei die große Ausgabe.
Es wurde darauf hingewiesen, daß unsere Lage auf den Weltmärkten gegenüber der Zeit vor dem Kriege we sentlich schwieriger geworden sei, daß die Absatzmöglichkeit verringert, die Konkurrenz schärfer geworden sei und daß auch aus diesen Gründen heraus eine Entwicklung der Landwirtschaft für den Absatz im Innern des Reichs, also für den inneren Markt, eine Lebens Notwendigkeit sei.
Das waren die Gesichtspunkte, die in den Vordergrund gestellt wurden.
Von einer Seite wurde dar auf hingewiesen und ich glaube, hier als Berichterstatter sagen zu dürfen, daß das im wesentlichen wob!
auch in dem Ausschuß Anklang gefunden hat —, daß die Fürsorge für die Landwirtschaft aus diesen Gesichtspunkten heraus nicht etwa das Monopol oder die Aufgabe der einen oder der anderen Gruppe des Reichstags sei, sondern daß sie als Ausgabe aller Parteien zu betrachten ist.
Sodann wurde weiterhin in breitem Nahmen die Lage der Landwirtschaft überhaupt erörtert.
Die Lage der Landwirtschaft das ist wohl die nahezu übereinstimmende Meinung des Ausschusses ist im wesentlichen dadurch schwierig geworden, daß die landwirtschaftlichen Produkte den Friedenspreis, also den Preis vor dem Jahre 1914, zum Teil nicht erreicht, zum Teil nur unwesentlich überschritten haben, während auf der anderen L cite die Bedarfsartikel der Landwirtschaft in ihrer Preisgestaltung weit über das Maß der Friedenszeit hinausgegangen sind.
Vor allen Dingen gilt das von Maschinen und Geräten, aber auch von Baumaterial, von Kohle, von Eisen, von Kolonialwaren.
Dann aber ist die Landwirtschaft außerordentlich bedrückt durch die hohe Steuerlast, wozu vom 'Standpunkt der Gesamtwirtschaft aus hier schon wiederholt das Notwendige gesagt wurde, genau so, wie das ini Ausschuß geschehen ist.
Besonders wurde darüber geklagt, daß die Spanne zwischen dem Preis des landwirtschaftlichen Produkts beim Erzeuger und dem Preis, den der Konsument zu bezahlen hat, unverantwortlich groß sei, und daß die Not der Landwirtschaft gerade daher rühre.
Von der Regierung wurde diese Behauptung dadurch illustriert, daß sie mitteilte, der Brotpreis sei nur um 40 Prozent gestiegen in einer Zeit, in der der Mehlpreis um 70 Prozent gestiegen sei 1725 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
(Dietrich sBaden, Berichterstatter.)
I. V) womit sie den Nachweis führen wollte, daß diese Spannung zwischen Produzentenpreis und Konsumentenpreis wesentlich verringert werden könnte.
Ganz besonders ungünstig, so wurde gesagt, lägen diese Dinge beim Fleisch, bei dem Produkt, das für die große Masse der bäuerlichen Betriebe die Hauptrolle spielt.
Sodann wurde die Lage am Getreidemarkt und die Lage am Viehmarkt im einzelnen besprochen.
Die Regierung teilte mit, daß die Weltgetreideproduktion ungefähr wieder den Vorkriegsstand erreicht habe.
Sie hat auch Zahlen über die Anbauflächen gegeben.
Diese Zahlen kann man natürlich nur mit großer Vorsicht aufnehmen, da man weiß, daß solche Statistiken nicht mit der größten Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit angefertigt werden, auch gar nicht angefertigt werden können.
Man kann daraus höchstens einen ganz allgemeinen Schluß nach der Richtung der Entwicklung hin ziehen.
Nach den Angaben, die die Regierung für die ganze Erde ohne Rußland gemacht hat, haben die An bauflächen für Weizen gegenüber dem Durchschnitt der Fahre 191822 etwas zugenommen, nämlich um 1, 2 bis 2, 9 Prozent im Jahre 1924 beziehungsweise 1928.
Die Anbauflächen für Roggen sind vom Durchschnitt der Jahre 191822 um 1, 6 Prozent im Jahre 1928 gestiegen und im Jahre 1924 um 3, 3 Prozent zurückgegangen, so daß beim Roggen ein kleiner Rückgang zu verzeichnen ist.
Insgesamt gerechnet ist die Anbaufläche nahezu die gleiche geblieben.
Es sind auch Zahlen über die russische Anbaufläche gemacht worden, die ich im einzelnen hier nicht vortragen will, weil ich glaube, daß dieses Material besonders unzuverlässig ist.
Danach aber wäre die gesamte Anbaufläche für Brotgetreide auch in Rußland etwas zurückgegangen.
Interessant ist, iy daß diese Zahlen ausweisen, daß in den Vereinigten Staaten sowohl die Anbaufläche für Weizen als auch die für Roggen zurückgegangen ist, letztere um nicht weniger als 30 Prozent, während die Anbaufläche für Weizen um 10 bis 13 Prozent zurückgegangen sein soll.
Man sieht daraus, daß die Dinge im großen und ganzen jetzt wieder beim alten sind.
Die Anhaufläche in Europa allerdings soll sich für das Jahr 1925 gegenüber dem Durchschnitt der Jahre 191822 um 8, 7 Prozent erhöht haben, so daß wir in Europa eine nennenswerte Mehranbaufläche hätten.
Was nun die Preise angeht, so liegt der Weizenpreis um 20 Prozent unter Weltmarktpreis, während der Roggenpreis auf Weltmarktpreis steht.
Das ist für die Landwirtschaft zu tragen, wurde von einer Seite ausgesprochen und auch kaum bestritten, während auf der anderen Seite die Preise für das Vieh als außerordentlich gering und gefährlich hingestellt wurden.
Die Gründe dafür sind zum Teil in der Gefrierfleischund Vieheinfuhr gesehen worden.
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß diese Gefrierfleischeinfuhr in einem starken Rückgang sich befindet, weil der Konsum von Gefrierfleisch den Konsumenten mit der Zeit verleidet.
Es wurde bei dieser Frage der Vieh- und Fleisch- preise darauf hingewiesen, daß wir es hier mit der Kernfrage der gesamten mittleren und kleineren Landwirtschaft zu tun haben, die im wesentlichen ihre Ein nähme aus der Viehwirtschaft zieht, und daß die Viehwirtschaft ohnehin auch für die Intensivierung der Landwirtschaft die Hauptrolle spielt.
Von gegnerischer Leite wurde ausgeführt, es sei zu befürchten, daß das Ernährungsministerium aus diesen Gedankengängen heraus dazu übergehe, zu versuchen, die Vieh- und c) Fleischeinfuhr wieder zu drosseln oder gar zu unterbinden.
Es wurde danach gefragt, wie der Ernährungsminister seine Herren bei den Handelsvertragsverhandlnngen instruiert habe.
Ein Spezialfall, die Schweineeinfuhr aus Lettland, die verboten ist, wurde dahin aufgeklärt, daß dieses Verbot deswegen erfolgt sei, weil Lettland verseucht wäre.
Von einer Seite wurde auch die Meinung bekämpft, daß man in der Lage des Getreidebaues und der Viehwirtschaft einen Unterschied machen könne.
Diese Dinge hingen für die meisten Wirtschaften untrennbar zusammen, und es sei deswegen nicht möglich, zu sagen, die Getreidepreise seien tragbar und die Viehpreise seien nicht tragbar.
Diese Dinge müßten zusammen behandelt werden.
Es wurde dann noch darauf hingewiesen, daß da, wo mit fremden Futtermikteln die Viehproduktion betrieben werde, die Landwirtschaft für diese Futtermittel 50 bis 75 Prozent über den Friedenspreis zu zahlen habe und dadurch in eine besondere Notlage gerate.
Ein Spezialfall aus Schleswig-Holstein wurde noch erörtert, nämlich die Frage, ob diejenigen ich weiß nicht, soll man sagen Landwirte oder Viehhändler—, die das Vieh aufkaufen, um die Marschwiesen im Sommer zu besetzen, insofern in einer schwierigen Lage seien, als sie die vorjährigen Wechselkredite von der Reichsbank, die sie bekommen haben, nicht zurückbezahlt haben und deswegen in diesem Jahre die Wechselkredite nicht erhalten sollen.
Die Folge davon würde die sein, daß das Vieh aus der Geest nicht heruntergebracht wird in die Marsch, wo es den Sommer über gemästet werden könnte, so daß ein großer Teil dieses wertvollen Graswuchses verlorengehen könnte.
Bei dieser Gelegenheit fiel ein kleiner Seitenhieb nach Herrn Schacht !
hin, indem die Meinung ausgesprochen wurde, daß er diesen Dingen nicht besonders freundlich gegenüberstehe.
An dritter Stelle ist dann die Lage der Kartoffelproduktion erörtert worden.
Die Kartoffelproduktion ist wieder vollkommen auf der Höhe der Friedensproduktion angekommen.
Es steht auch fest, daß die Kartoffeln in Deutschland billiger sind als im Ausland und daß unsere Ernte jetzt schon so groß ist, daß wir unter Umständen mit erheblichen Absatzschwierigkeiten werden zu rechnen haben, wenn eine besonders günstige Ernte etwa eintritt.
Im Zusammenhang damit steht, da ja nur ein kleiner Teil der Kartoffeln für die Ernährung der Bevölkerung verbraucht werden kann, die Frage, wie die Kartoffeln anderweitig zu verwerten seien.
Hier setzt nun die Branntweingesetzgebung und die Frage der Verarbeitung der Kartoffeln zu Futtermitteln und zu Stärke ein.
Ich darf zu dieser Spezialsache etwas Näheres ausführen.
Für das Brennereigewerbe ist zur Zeit nicht das Ernährungsministerium zuständig, sondern das Finanzministerium.
Die wichtigsten Entscheidungen, die auf diesem Gebiet getroffen werden, sind die Entscheidungen bezüglich des jährlichen Brennrechtes und des Branntweinpreises.
Diese Entscheidung trifft die Reichsmonopolverwaltung mit ihrem Beirat zusammen, wogegen es dann die Beschwerde an den Reichsrat gibt.
Eine entscheidende Stimme hat also das Ernährungsministerium, wie eS richtig sagte, nicht.
Der Hauptstreit ist nun, ob die süd- und westdeutschen Brennereien wie früher einen Vorzugspreis bekommen können.
Über einen Antrag, der gestellt wurde und der seinen Grund wie früher darin hat, daß 2 t ''1726 Reichstag.
58.
Sitzung.
(Dietrich Maden Berichterstatter.)
die Kartoffelproduktion in diesen Gebieten mit höheren Kosten verknüpft ist als in den Gebieten des Ostens, ist in der Beiratssitzung hinweggegangen worden, weil man eine Differenzierung des Grundpreises nicht für richtig hielt.
Wenn ich meine Meinung dazu sagen darf, so sage ich hier persönlich nicht als Berichterstatter —, daß eine Differenzierung zugunsten des Maispreises erst recht keine Begründung irgendwo im Gesetz hat.
Nun hat man sich also, wie gesagt, über diese Frage hinweggesetzt, weil sich der Finanzminister auf den Standpunkt gestellt hatte, daß der von den süddeutschen Brennern reklamierte Vorsprung von 7, 50 Mark für ein Hektoliter Branntwein ein Recht sei, das sich in Papiermark berechne, daß also die 7, 50 Mark Papiergeld seien, daß sie damit illusorisch gemacht seien, daß also im Wege der Inflation diese gesetzliche Bestimmung beseitigt sei, eine Auffassung, die ich persönlich bestreiten muß.
Daneben kommt nun die zweite Möglichkeit, die Verwendung der Kartoffeln zum Füttern, die Kartoffeltrocknung.
Dazu hat die Kartoffelbaugesellschaft allerhand Vorschläge gemacht, die insbesondere in Richtung der Gewährung eines Kredits an die Kartoffelflockenfabriken gehen und gleichzeitig Klage darüber führen, daß der Absatz dieser wertvollen Viehfütterungsprodukte durch die Frachten außerordentlich erschwert sei.
Bezüglich der Kartoffelstärke ist folgendes zu sagen.
Vor dem Kriege bestand ein Zoll in Höhe von 16 Mark je Doppelzentner.
Zur Zeit besteht hier kein Zoll, und infolgedessen wird Kartoffelstärke in wesentlichen Mengen im Gegensatz zu früher eingeführt.
(S) Der Zoll für die Maisstärke wird wieder erhoben, und insofern ist jetzt schon ein Schutz da.
Nunmehr droht aber die Gefahr, daß eine mit großem amerikanischen Kapital ausgerüstete Gesellschaft in weitem Umfange die Herstellung von Stärke aus Mais im deutschen Inlande übernimmt, wozu sie dadurch in der Lage ist, daß der Mais zollfrei eingeht.
Im übrigen wurde von denjenigen, die sich besonders für die mittlere und kleinere Landwirtschaft interessierten, geltend gemacht, daß auch die Rentabilität dieser landwirtschaftlichen Gruppen in erster Reihe von den Kartoffelpreisen bedingt sei.
Es wurde von dieser Seite darauf hingewiesen, daß man auf einem Morgen schlechten Landes mit Mühe und Not 6 Zentner Getreide ernten könne, aber ebenso gut 100 Zentner Kartoffeln, die einen Wert von 20 Zentnern Getreide hätten.
An Spezialgebieten wurden verhandelt die Lage des Tabakbaues, des Weinbaues, des Obst- und Gemüsebaues, die Milchsrage und die Frage der Bienen.
Zum Tabakbau wurde ausgeführt, daß es verwunderlich sei, daß die Reichsregierung immer noch nicht eine Vorlage auf Erhöhung des Tabakzolls eingebracht habe.
Es sei ja auch schließlich ganz gleichgültig, wie der Tabak belastet werde, ob man ihn im Wege der Steuern belaste oder im Zollwege denn letzten Endes werde der Konsument des Tabaks eine gewisse Summe für die Reichskasse schon auf Grund des Dawcs-Gutachtens aufbringen müssen.
Deswegen sei es ganz gleichgültig, ob man die Steuer im Wege des Zolls oder im Wege der Banderole oder sonstwie nehme.
Jedenfalls sei es ein großer volkswirtschaftlicher Nutzen, wenn man den Tabakbau Mittwoch den 13.
Mai 1925. am Leben erhalte und sich dadurch die Einfuhr ck ' eines so hochwertigen Produktes spare.
Es wurde auch daraus hingewiesen, daß der Tabakbau eine Form des landwirtschaftlichen Betriebes sei, die es an Intensität mit dem Zuckerrübenbau aufnehme, weil man Tabak nur bauen könne auf gut bearbeiteten, unkraut freien, stark gedüngten Böden, und daß infolgedessen die tabakbauenden Gegenden bei Wegfall des Tabakbaues nicht etwa imstande wären, ihre Getreide oder sonstige Produktion zu erhöhen, sondern diese Produktion höchstens in dem bisherigen Umfange zu be treiben.
Der Tabakbau verringere also nicht die für die Ernährung der Bevölkerung notwendigen Lebensmittel.
Im Gegenteil, er trage zur stärksten Intensivierung der Landwirtschaft bei.
Zum Weinbau wurde sehr viel gesagt, was schon beim spanischen Handelsvertrag zur Genüge erörtert ist.
Ich will mich auf diese Dinge, die dem Hause bekannt sind, infolgedessen nicht näher einlassen, zumal sie in der Diskussion vielleicht doch vorgebracht werden.
Obst- und Gemüsebau leiden zurzeit stark unter der ausländischen Konkurrenz.
Es wurde als außerordentlich erstaunlich bezeichnet, in welchem Umfange zurzeit Südfrüchte in Deutschland eingeführt und verzehrt werden, noch mehr aber, in welchem Umfange ungeheuer teures amerikanisches Obst in Deutschland konsumiert wird, wählend der Absatz für das Inlandobst außerordentlich schwer geworden ist.
Die Milchproduktion wurde von der Regierung als auf der Höhe befindlich erklärt.
Es wurde mitgeteilt, diese starke Entwicklung der Produktion sei darauf zurückzuführen, daß die Landwirtschaft im vergangenen Jahre genötigt gewesen wäre, sich nach Bar- 0 ') geld umzusehen und das im Laufe des Wirtschaftsjahres am besten durch die stärkere Produktion von Milch trotz der unbequemen Nebenerscheinungen, die damit verbunden sind, geschafft habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zur Bienenzucht wurde ich glaube, das ist das Wesentlichste hervorgehoben, daß auch die Bienenzucht, die stark durch Seuchen geschädigt ist, besonders deswegen einer Fürsorge des Reiches bedürfe, weil sie für die Besamung der Pflanzen und Bäume von außerordentlicher Bedeutung sei.
Vielleicht den weitesten Raum in der ganzen Erörterung hat die Lage des landwirtschaftlichen Kreditwesens eingenommen.
Auf diesem Gebiete wurde vor allen Dingen über die Höhe des Bedarfs und über die Höhe der gegebenen Kredite gestritten.
Die Höhe der gegebenen Kredite läßt sich auch im allgemeinen nicht feststellen.
Man kann aber davon ausgehen, daß immerhin 2 bis 3 Milliarden schon wieder von der Landwirtschaft im Kreditwege aufgenommen worden sind.
Dabei ist zu beachten, daß, wenn die Landwirtschaft vor dem Kriege mit 12 Milliarden belastet war, diese 12 Milliarden damals nur einen sehr geringen Prozentsatz an Zinsen erforderten, während die 3 Milliarden heute mit hohen Zinssätzen belastet sind und infolgedessen die Last der Landwirtschaft wieder recht groß geworden ist.
Eine besondere Sorge wird der Landwirtschaft die Tatsache bereiten, daß ein großer Teil der hingegebenen Kredite im Herbst fällig werden wird und daß man heute noch nicht weiß, ob sie heimgezahlt werden können.
Es wurde die Meinung verReichstag.
58.
Sitzung.
(Dietrich (Badens.
Berichterstatter.)
(-) treten, daß es überhaupt nicht möglich sein werde, alle diese Kredite wieder hereinzubringen, sondern daß es notwendig sein werde, diese Kredite großenteils in langfristige Realkredite umzuwandeln ein Standpunkt, der von mehreren Seiten geteilt wurde.
Im einzelnen läßt sich nicht genau feststellen, wieweit an den Krediten die mitleren und kleinen Landwirte beteiligt sind.
Infolgedessen läßt sich auch nicht feststellen, wieweit die Klagen begründet sind, die dahin gehen, daß der Großgrundbesitz bei der Hergäbe von Krediten gegenüber den mittleren und kleineren Betrieben, besonders gegenüber den allerkleinsten Betrieben, bevorzugt worden sei.
Die Reichsregierung hat dazu eine Erklärung abgegeben, deren Inhalt uns auch schriftlich zugestellt worden ist und den ich hier zur Verlesung bringen will: Der Anteil des Mittel- und Kleinbesitzes an den gesamten landwirtschaftlichen Krediten läßt sich statistisch nicht ermitteln.
Insbesondere sind Spezialerhebungen darüber von der Reichsbank als undurchführbar abgelehnt worden.
Ein Anhalt für den Anteil des Mittel- und Kleinbesitzes läßt sich aus folgenden Zahlen entnehmen.
1.
1 Eine Feststellung der Reichsbank, die im Frühjahr 1924, also zu einer Zeit getroffen wurde, als die Klagen über bevorzugte Berücksichtigung des Großgrundbesitzes und über Zurücksetzung des Mittel- und Kleinbesitzes bei der Kreditgewährung besonders lebhaft waren, ergab, daß abgesehen von 200 Millionen Mark landwirtschaftlicher Handelswechsel, die über Händlerkreise, Düngerfabriken usw.
allen landwirtschaft
) lichen Besitzgruppen zugeflossen waren, an eigentlichen landwirtschaftlichen Krediten 540 Millionen Mark ausgegeben waren, davon 160 Millionen Mark ohne Vermittlung von Genossenschaften und 380 Millionen Mark über ländliche Genossenschaften.
Danach sind den Genossenschaften, also den zum weitaus größten Teile den Mittel- und Kleinbesitz versorgenden Kreditinstituten, über 70 Prozent der landwirtschaftlichen Kredite zugute gekommen.
2.
1 Von den Krediten, die die Treuhandstelle für die Deutsche Rentenbank ausgegeben hat, entfallen auf die Preußische Zentralgenossenschaftskasse 60 Prozent.
Außerdem sind über die Girozentrale, die Landesbanken und die Staatsbanken weitere 15 bis 20 Prozent geleitet worden, so daß 75 bis 80 Prozent den Kreditinstituten zugeflossen sind, die zum weitaus größten Teile den Mittelund Kleinbesitz versorgen.
3.
1 Für die Gesamtheit der dem Mittel- und Kleinbesitz zugeflossenen Kredite bietet einen Anhalt der letzte Jahresbericht der Preußischen Zentralgenoffenschaftskasse.
Danach waren den landwirtschaftlichen Genossenschaften Ende 1924 zugeflossen: 726, 6 Millionen Mark (davon 112, 25 Millionen Mark von der Treuhandstelle und 350 Millionen Mark Abwicklungskredite der Deutschen Rentenbankj.
Der Betrag hat sich inzwischen noch beträchtlich erhöht.
Daneben stehen Kreditmittel, die über Landesbanken, Staatsbanken und Girozentrale dem Mittel- und Kleinbesitz, soweit er nicht genossenschaftlich organisiert ist, gleichfalls zugeflossen sind.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
11727 Der Anteil des Mittel- und Kleinbesitzes an den ( A gesamten landwirtschaftlichen Personalkrediten kann hiernach auf 70 bis 75 Prozent geschätzt werden.
Soweit die Mitteilung der Regierung.
Aus dem Ausschuß heraus wurde darauf hingewiesen, daß beispielsweise die Organisation des Landbundes in Breslau von dem ausgegebenen 1 -Millionen-Mark-Kredit mehr als die Hälfte an solche Landwirte gegeben hätte, die weniger als 1000 Mark genommen hätten.
Auch aus diesem Spezialfall ergebe sich, daß die mittleren und kleineren ebenso gut wie die großen Landwirte mit Geld versorgt worden seien.
Nun spielt in dieser Kreditfrage eine große Rolle der Umbau der Nentenbank zu einem landwirtschaftlichen Agrarinstitut, und wenn auch der Ausschuß diese Frage deswegen nicht besonders tief erörterte, weil ja eine Vorlage der Regierung dem Reichstag zugegangen ist, die demnächst hier zur Erörterung gelangen wird, so wurde doch grundsätzlich von verschiedenen Seiten verlangt, daß in dieser Organisation des neuen Agrarinstituts der Einfluß des Großgrundbesitzes nicht überwiegen dürfe, sondern daß der Mittel- und Kleinbesitz genügend stark vertreten sein müsse, besonders aber, daß auch die ganz kleinen Siedler und Pächter einen Anspruch auf irgendeine Vertretung in dieser Organisation hätten: Auch darüber wurde geklagt, daß die Umwandlung der Rentenbank so lange dauere, und von derRegierung wurde eingewendet, der Grund liege darin, daß auf der einen Seite der Reichstag nicht beieinander war, und daß auf der anderen Seite die Länder in diesen Dingen Schwierigkeiten gemacht hätten Preußen habe Sorge gehabt für die Preußische Zentralgenossenschaftskasse (v) und Bayern für die Real-Kreditanstalten, und diese Sorgen seien auch bis heute noch nicht überwunden, wie sich daraus ergebe, daß eine getrennte Vorlage seitens der Reichsregierung und des Neichsrats gemacht worden sei.
Im übrigen war man sich über die großen Gefahren, die für die Landwirtschaft im Kreditwesen angesichts der hohen Zinssätze und auch angesichts der Schwierigkeit, weitere Gelder auszubringen, liegen, vollkommen im klaren, und man war sich darüber ich glaube, das sagen zu können einig, daß dieser Zustand nur dann behoben werden kann, wenn die Landwirtschaft wieder so weit rentabel wird, daß sie nicht in dem Maße genötigt ist, fremde Geldhilfe in Anspruch zu nehmen, wie das gegenwärtig der Fall ist.
Von ausländischen Krediten, die seitens der Regierung in die Debatte gestellt wurden, wollte das eine oder andere Mitglied des Ausschusses nichts wissen im Hinblick auf die Gefahr, die in der Rückzahlung derartiger Kredite für die Landwirtschaft entstehen könnte.
Zu der Zolltariffrage, die von einer Seite nach der Richtung hin erörtert wurde, daß die Landwirtschaft einen lückenlosen Zolltarif auf der ganzen Linie brauche, und bezüglich deren auch beanstandet wurde, daß sie von der Regierung in einem unverantwortlich langsamen Tempo betrieben worden sei, erklärte die Regierung, daß auch hier die Auflösung des Reichstages und die zweimaligen Reichstagswahlen im Vorjahre die Hauptschuld daran trügen, daß man noch nicht zu einem Ende gekommen sei.
Die Verhandlungen würden im übrigen nach Möglichkeit in Berlin geführt, und wenn 1728 Reichstag.
58.
Sitzung.
(Dietrich Baden Berichterstatter.)
() ein Mitglied des Ausschusses beanstandet habe, daß man gelegentlich auch einmal auswärts verhandele, so sei das nicht zu ändern, weil sich nicht alle Staaten dazu herbeiließen, zu diesen Verhandlungen nach Berlin zu kommen.
Im übrigen liege hier eine Lebensfrage, wurde gesagt, der Landwirtschaft vor denn die Einfuhr ausländischen Getreides, Viehs usw.
trage gerade zu zur Vernichtung des Bauernstandes bei, ebenso wie die ungehemmte Einfuhr von Wein, Obst und Gemüse.
Im übrigen wurde von einer Seite gesagt, daß die Zollfrage überhaupt keine Frage des Dogmas sei, sondern lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage, die man nach der jeweiligen Lage der Landwirtschaft und der Volkswirtschaft überhaupt zu entscheiden habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein anderer Redner meinte allerdings, die kleinen Landwirte hätten an der Zollfrage gar kein Interesse, weil sie Getreide und Futtermittel zukaufen müßten das, was ihnen auf der einen Seite zukäme, würde ihnen auf der anderen Seite doppelt und dreifach wieder genommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen hätte Professor Gering, ein alter Schutzzöllner, längst ausgesprochen, daß er vom Schutzzoll nichts mehr halte und daß er überholt sei.
Demgegenüber wurde allerdings geltend gemacht, daß Herr Professor Gering nur unter gewissen Voraussetzungen das gesagt habe, nämlich unter der Voraussetzung, daß auch diejenigen Dinge zollfrei eingehen, die die Landwirtschaft benötige, und daß nicht etwa derjenige Zustand beibehalten bleibe, der jetzt besteht, daß die Industrie (8) Produkte Einfuhrsperre haben, während die landwirtschaftlichen Produkte Ausfuhrsperre haben.
Speziell die Pferdeeinfuhr wurde des längeren und breiteren erörtert.
Die Regierung verteidigte die Freigabe der Pferdeeinfuhr damit, daß sie mit Gesuchen förmlich überschwemmt wurde und nicht mehr in der Lage war, diese Gesuche überhaupt zu bewältigen, wobei unter den Gesuchen eine Menge Gesuche landwirtschaftlicher Organisationen sich befunden haben.
Im übrigen sei die Zahl der Pferde in Deutschland reichlich groß, und mit fortschreitender Technisierung werde der Bedarf an Pferden noch kleiner werden.
Man werde nicht damit rechnen können, daß für die Pferdezucht in Deutschland glückliche Zeiten eintreten würden.
Im übrigen, habe bei der Einfuhr mitgespielt, daß Staaten, wie Dänemark, Schweden, Norwegen und Holland, die nach Deutschland Pferde einführen, vorstellig wurden, Staaten, die auf der andern Seite wieder gute Abnehmer für uns seien.
Ein relativ günstiges Bild wurde von der Lage der Düngemittelversorgung entworfen.
Von einer Seite wurde hier die Meinung verfochten, daß die technischen Verbesserungen und die Fortschritte der Chemie dahin führen würden, daß von selbst mit der Zeit eine weitere Preisermäßigung eintrete, und es wurde dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß es der Chemie auf diesem Gebiete gelingen möge, so große Erfolge aufzuweisen, daß die Landwirtschaft vornehmlich den Stickstoff zu einem viel billigeren Preise bekommen könnte.
Von der anderen Seite dagegen wurde die Meinung verfochten, daß die Preise zurzeit auch für Stickstoff zu hoch seien, und darauf hingewiesen, daß man bei der Erfindung des neuen Verfahrens, Stickstoff herzustellen, in AusMittwoch den 13.
Mai 1925. sicht gestellt habe, den Stickstoffpreis auf 50 Prozent (0) des Friedenspreises herunterzudrücken, und daß, wenn dieses Versprechen nicht gehalten würde, es notwendig sein würde, auch von Staats wegen in die Preispolitik einzugreifen.
Eine Verbilligung für die Kleinen wurde erörtert, aber abgelehnt, im übrigen mitgeteilt, daß der Stickstoffverbrauch für das laufende Jahr die hohe Summe von 330 000 Tonnen Reinstickstoff erreicht habe, daß das Reich an der eigentlichen Stickstofferzeugung nicht mehr beteiligt sei, sondern nur an der Erzeugung von Kalkstickstoff.
Streit entstand darüber, ob die Auswinterungsschäden des vergangenen Jahres nicht zu hoch angegeben und infolgedessen nicht zu hohe Entschädigungen für Auswinterungsschäden bezahlt worden seien.
Bei dieser Gelegenheit wurde behauptet, daß auch hier die Kleinen wieder zu schlecht weggekommen seien.
Aber das Zahlenmaterial, das vorgebracht wurde, war eine Verständigung nicht möglich und auch nicht darüber, ob es einen Weg gebe, die kleinen Notstandsgebiete besonders zu behandeln, während jetzt nur zusammenhängende größere Gebiete für Notstandsgebiete erklärt werden können.
Dabei ist daran festzuhalten, daß die Erklärung einzelner Gebiete zu Notstandsgebieten nicht Sache des Ernährungsministeriums, sondern Sache des Reichsfinanzministeriums ist.
Die Reichsgetreidestelle, der letzte große Überrest der Zwangswirtschaft, soll nach Meinung der Regierung fallen.
Es sind noch 140 000 Tonnen Vorräte erhalten und auch erhebliche Geldüberschüffe bei der Reichsgetreidestelle vorhanden.
Der Mitberichterstatter hat danach gefragt, was mit diesen 140 000 Tonnen Getreide geschieht.
Im übrigen war man darüber einig, daß die Reichsgetreidestelle weg muß, und zwar möglichst bald.
Es ist auch in diesem Sinne eine Entschließung gefaßt worden.
Eine Streitfrage wurde vorgebracht, nämlich die, ob sich die Reichsgetreidestelle mit dem Landbundkonzern restlos auseinandergesetzt habe.
Dieser Landbundtonzern hatte von der Neichsgetreidestelle Zahlungen in Empfang genommen ä conto von Getreidelieferungen, die später nicht erfolgt sind, und er ist dann in Liquidation gegangen.
Übernommen wurden die Verpflichtungen von Herren vom Landbund, und es wurde dann nach Mitteilung der Regierung ein Vergleich geschlossen, dessen Erledigung noch abzuwarten ist.
Die Siedelungsfrage geriet dadurch schon in den Hintergrund, daß sie ja nicht zu diesem Titel des Ernährungsministeriums gehört, sondern zum Arbeitsministerium, woran auch der Ausschuß festgehalten hat.
Immerhin wurde einiges erörtert.
Vor allem wurde über die Lage der Kleinsiedler bittere Klage geführt: daß diese Kleinsiedler mit Steuern belastet seien, die sie nie zahlen könnten, daß sie bei der Entschädigung für Auswinterungsschäden am schlechtesten weggekommen seien, daß die Steuern von den Steuerbehörden rücksichtslos eingetrieben würden auf die Gefahr hin, daß den Siedlern lebenswichtige Stücke ihres Betriebes weggenommen würden, und daß der Ernährungsminister überhaupt nicht siedelungsfreundlich sei.
Demgegenüber hat die Negierung erwidert, daß der Ernährungsminister durchaus nicht sicdelungsfeindlich sei, daß aber die Streitfrage die sei, ob man jetzt auch gutes Kulturland aufteilen solle und nicht nur schlecht bewirtschaftetes und Ödland.
Es 1729 1 Reichstag.
58.
Sitzung.
(Dietrich jBaden Berichterstatter.)
M wäre schade, wenn man gutes Kulturland zu Siedelnngszwecken zertrümmere.
Im übrigen wurde die Meinung verfochten, daß sich die Siedlung zurzeit in einem gewissen tagnationszuftand befindet, was auch daraus hervorgeht, daß in Niederschießen noch 23 000 Hektar Land für Siedlungen verfügbar sind, 53 Güter angeboten wurden und 10 Millionen Mark Kredit der Seehandlung nicht in Anspruch genommen worden sind.
Das Für und Wider bei der Verlängerung der Pachtschutzordnung wurde erörtert.
Zugegeben wurde, daß die Pachtpreise namentlich bei den kleinen Stellenbesitzern vielfach zu hoch sind, aber darauf hingewiesen, daß die Länder in der Lage wären, die Versteigerungen, die diese Preise besonders in die Höhe trieben, zu verbieten.
Bezüglich der Moor- und Ödlandkultur, zu deren Fortsetzung 50 Millionen Mark aus Überschüssen der Getreidestelle verwendet werden sollen, tauchte der vorhin erwähnte Streit wieder auf, ob es für die Hebung der Produktion nicht besser wäre, wenn man sich daran mache, die jetzt bereits vorhandenen Kulturflächen stärker auszunutzen und die verfügbaren Mittel darauf verwende, statt daß man die verfügbaren Mittel für die noch immerhin kostspielige Erschließung von Moor und Ödland mit zunächst geringen Erträgen verwende.
Die Landarbeiterfrage und die Frage der Frauenarbeit in der Landwirtschaft war ein weiteres Kapitel der Erörterung.
Die Löhne, die zugegebenermaßen gering sind und die deswegen beanstandet wurden, erklärten sich, wie von anderer Seite gesagt wurde, aus der Kaufschwäche der Landwirtschaft, wie sie zurzeit bestehe, und aus dem Mißverhältnis des Preises der L landwirtschaftlichen Produkte zu Industrieprodukten.
Zugegeben wurde, daß die Wohnverhältnisse auf dem Lande namentlich für die Landarbeiter schlecht sind, daß der Wohnungsbau nicht vorankommt, und daß in fvlgedessen die Landflucht bereits wieder mit all ihren unangenehmen Erscheinungen eingesetzt hat.
Die Bedeutung der Hausfrau und Bäuerin für die Landwirtschaft wurde besonders gewürdigt und danach gefragt, ob für diese Angelegenheit nicht eine Referentin im Ernährungsministerium bestellt werden könne.
Die Landarbeitforschung soll weiter betrieben werden.
Aber von einer Seite wurde gewünscht, daß hierbei die Verbesserungen, die einsetzen, nicht dazu führen dürften, daß für einzelne Arbeiter ein Pensum festgesetzt und mit dieser Pensumfestsetzung die Löhne heruntergedrückt werden.
Endlich wurde beanstandet, daß Kleinbauern und Landarbeiter nicht genügend zur Bildung der landwirtschaftlichen Vertretungen herangezogen würden.
Die sozialpolitische Haltung des Landbundes wurde von einer Seite bemängelt und die Regierung danach gefragt, wie sie sich zur Freizügigkeit der Landarbeiter stelle.
Zur Bolksernährung wurde gesagt, daß man zugeben müsse, daß breite Massen des deutschen Volkes das war die allgemeine Meinung noch nicht genügend ernährt seien.
Der Fleischverbrauch wurde seitens der Regierung auf 41 Kilogramm pro Kopf angegeben gegenüber etwa 50 Kilogramm vor dem Kriege.
Diese!
Höhe wurde aber von einer Seite bestritten und be-!
hauptet, daß der Fleischverbrauch wesentlich geringer sei.
Einig war man sich darüber, daß der Brotver- j brauch heute immer noch für die Bolksernährung zu!
Mittwoch den 13.
Mai 1925. gering sei.
Strittig ist der Umfang des Milchver- (o, Gauchs schon deswegen, weil vielfach Kondensmilch verwendet wird, und weil heute an Kondensmilch siebenmal soviel eingeführt wird als vor dem Kriege.
Der Bedarf ist im übrigen gedeckt, und auch auf diesem Gebiet sollen infolgedessen die Reste der Zwangswirtschaft demnächst fallen.
Die Kernfrage des ganzen landwirtschaftlichen Problems, die sich durch die ganze Erörterung hindurchzog, war die Produktionsfrage.
Dazu meinte das Ernährungsministerium, daß die deutsche Landwirtschaft eben nur als ein Teil der gesamten Weltwirtschaft angesehen werden könne und auch die deutsche Getreideproduktion nur im Spiegel der Gesamtweltgetreideproduktion betrachtet werden könne.
Das Ernährungsministerium vertrat den Standpunkt, daß es durchaus möglich sein werde, die landwirtschaftliche Produktion es geschah übrigens auch von anderer Seite um einen erheblichen Prozentsatz, vielleicht 30 Prozent, zu heben und dadurch nicht nur den Ausfall gutzumachen, der uns durch die verlorenen Gebiete erwachsen ist, sondern die deutsche Volkswirtschaft auf der ganzen Linie von der jetzt noch notwendigen ausländischen landwirtschaftlichen Produktion unabhängig zu machen.
Zu diesem Zweck sind allerdings weitere Maßnahmen in der Landwirtschaft notwendig, zunächst die Verbesserung des Maschinenwesens vor allen Dingen dadurch, daß gute Typen für die einzelnen Maschinen für die Landwirtschaft gewonnen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wurde als ein großes Unglück bezeichnet, daß man die Maschinen immer erst ausprobieren müsse und bei den unendlich vielen Typen, die die deutsche Industrie herstelle, immer erst nach Fehlschlägen den richtigen (v) Typus herausfinde.
Es wurden deswegen auch Mittel bereitgestellt, damit notfalls auf dem Wege des Preisausschreibens Typen für die Landwirtschaft das kann man gar nicht laut genug an die Industrie hinausschreien herausgebracht werden, die in Serien hergestellt werden können, die brauchbar sind, die ihre Aufgabe erfüllen und an denen fortgesetzt dann verbessert werden kann.
Des weiteren wurden Mittel bewilligt für die Verbesserung der landwirtschaftlichen Bildung, und hier war ein ganz interessanter Vorgang insofern festzustellen, als man die Versuchsringe der bäuerlichen Betriebe unterstützen will.
Bis jetzt sind in vielen Fällen mehrere große Betriebe zusammengeschlossen, die einen gemeinschaftlichen wirtschaftlichen und technischen Berater haben, der bezüglich des Saatguts, der Düngung, der Bodenbearbeitung und wie die Dinge alle heißen, diese Güter beobachtet, mit Versuchen nachhilft und diese Güter dann so in ihrer Produktion heben hilft.
Wenn man nun bedenkt, daß das Gros des deutschen Bodens von mittel- und kleinbäuerlichen Betrieben bewirtschaftet wird, so erkennt man, daß damit nicht viel geholfen ist, wenn nur Großbetriebe diese Entwicklung durchmachen.
Deswegen ist es notwendig, auch für die Bauern solche Einrichtungen durchzuführen, auch hier Ringbildungen vorzunehmen, bei denen man sich aber darüber klar sein muß, daß man nicht so große Flächen hier zusammenschließen kann wie beim Großgrundbesitz, weil sonst der technische und sachverständige Berater nicht mehr herumkommt.
Weil das der Fall ist, deswegen muß das Reich den Zuschuß leisten, den die einzelnen Betriebe nicht aufzubringen in der Lage sind.
1730 Reichstag.
58.
Sitzung.
(Dietrich sBaden Berichterstatter.)
() Eine dritte große Frage ist die Frage der Grünlandbewegung, der Verbesterung des Wiesenbaues.
Nach Angabe aus dem Ausschuß heraus haben wir 9 Millionen Hektar verbesserungsfähiger Wiesen, die durchschnittlich um je 20 Zentner Heuertrag gesteigert werden können.
Wenn man hierfür das Geld aufbrächte, diese nicht gerade sehr teuren Verbesserungen durchzuführen, so würde man eine so große Menge Grünfutter und Heu mehr gewinnen, daß kein Zweifel ist, daß wir zum mindesten die Viehbestände dahin brächten, daß sie das deutsche Volk zu ernähren in der Lage sind.
Soviel von der Landwirtschaft.
Nun gehört in dieses Kapitel auch die Fischerei, und zwar auf der einen Seite die Küstenfischerei und Seefischerei auf dem Meere und auf der andern Seite die Hochseefischerei und Heringsfischerei.
Eine Reihe Anträge, die allerdings nicht im vollen Umfange in der Kommission wiedergekehrt sind, waren schon im Plenum gestellt, die sehr weitgehend waren.
Der Ausschuß hat sich dahin schlüssig gemacht, für die Seefischerei 2 124 000 Mark zu bewilligen, und zwar zwei Millionen als möglichst billige und langfristige Darlehen und 124 000 Mark für Sonstiges.
Er hat außerdem beschlossen, die Regierung aufzufordern, drei Millionen Mark Kredit für die Hochsee- und Treibnetzfischerei das ist die Form, in der die letztere betrieben wird als Darlehen aufzubringen.
Die deutsche Heringsfischerei liegt insofern ungünstig gegenüber der englischen und sonstigen Heringsfischerei, als sie weitab von den Fangplätzen ist und daher technisch ganz anders und viel kostspieliger eingerichtet werden muß als jene (8) Betriebe, vornehmlich die englischen, und insofern, als sie auch durch die weiten Enfernungen besondere Kosten für den Fischfang aufzubringen hat.
Das ist das, was der Ausschuß in großen Zügen erörtert hat.
Ich glaube, sagen zu dürfen: man war sich in allen Teilen über die Bedeutung der Landwirtschaft in vollstem Umfange einig, ganz besonders angesichts der Sachlage, in der wir uns heute in Deutschland nach dem verlorenen Kriege und unter dem Dawes-Gutachten befinden.
Es ist der Hoffnung Ausdruck gegeben worden, daß im einträchtigen Zusammenarbeiten aller Berufsgruppen und bei Wiederherstellung vollen Verständnisses zwischen der L-tadtund Landbevölkerung es gelingen möge, die landwirtschaftliche Produktion auf eine Höhe zu bringen, die uns wirtschaftlich in weitgehendstem Umfange vom Ausland unabhängig macht.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen ist das, was der Ausschuß beschlossen hat, zusammengestellt in der Druckvorlage, die Ihnen zugegangen ist und die ich im einzelnen hier nicht vorzutragen brauche.
Die Änderungen ersehen Sie aus dem ersten Teil.
Die Zahl der Entschließungen, die wir getroffen haben, ist eine ungemein große, und ich verhehle mir als Berichterstatter durchaus nicht, daß nur ein geringer Teil dessen, was in diesen Entschließungen enthalten ist, in der nächsten Zeit in Erfüllung gehen wird.
Es ergibt sich aber aus diesen Entschließungen ein umfassendes Programm und eine umfassende Grundlage für die künftige Agrarpolitik des deutschen Volks.
(Lebhafter Beifall.)
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
(o, Es wird vorgeschlagen, die Interpellation Thomsen, Hemeter, Graf zu Eulenburg, Do.
Oberfohren und Genossen über Pferdeeinfuhr und Pferdezölle Drucksache Nr.
786 mit der Beratung zu verbinden.
Der Herr Berichterstatter hat diese Frage auch bereits gestreift die Verbindung wird sich also empfehlen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zweitens wird vorgeschlagen, den Antrag Nr.
761 Korell, Koch-Weser und Genossen —, der sich über die Förderung der Produktion und des Verbrauchs von inländischem Obst und Gemüse ausläßt, mit der Beratung zu verbinden.
Ich nehme an, daß das Haus auch damit einverstanden ist.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iäcker.
Jücker (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Herr Graf Kanitz im Jahre 1923 das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft übernahm, waren es gerade seine Berufsfreunde, die Herren vom Landbund und die Landwirtschaftsverbände, die ihm mit eisigem Schweigen entgegentraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seinerzeit fand in Königsberg eine landwirtschaftliche Veranstaltung statt, und es waren nicht gerade sehr freundliche Worte, die dem Ernährungsminister aus dem Hauptorgan der Deutschnationalen entgegenklangen.
Es war das Mißtrauen, welches gegen den Reichsernährungsminister Grafen Kanitz hervorklang.
Aber wir sehen, wie dieses Mißtrauen unberechtigt war.
Eben hatte Graf Kanitz sein Amt angetreten, als er auch schon den Gedanken des Schutzzolls in die De- batte warf.
Mit einer Emsigkeit, wie sie nur die landwirtschaftliche Organisation des Landbundes kennt, wurde zum entscheidenden Schlage ausgeholt.
Schon im Juli 1924 brachte dann der Reichsernährungsminister die Zollvorlage ein.
Wenn es dem Großgrundbesitz bis jetzt nicht gelungen ist, diese Vorlage Gesetz werden zu lassen, wenn der Bevölkerung bisher das Brot nicht verteuert wurde, so ist dies in erster Linie dem entschlossenen Auftreten der Sozialdemokratischen Partei zu verdanken.
(Rufe rechts: Oho!)
Die Kleinbauern wissen sehr wohl, daß der Schutzzoll ihnen keine Hilfe bringt.
Auch die Landarbeiter, denen man bei der Zwangsbewirtschaftung immer gesagt hatte: ja, wenn die Zwangsbewirtschaftung beseitigt ist, dann werden die Löhne höher werden, dann werdet ihr auch Teil an dem haben, was der Landwirtschaft dann zukommt glauben heute nicht mehr an eine Besserstellung.
Den Verbrauchern sucht der Landbund klarzumachen, daß der Schutzzoll in der Hauptsache vom Ausland getragen würde.
Sehen wir uns einmal die Zahlen an!
Der Unterschied zwischen dem Preis für 100 lc§ verzollten und unverzollten Weizen betrug bei einem Zollsatz von 5, 50 Mark 1911 4, 37 Mark, 1912 4, 47 Mark und 1913 3, 60 Mark.
Für Roggen betrug der Unterschied 1911 bei einem Zollsatz von 5 Mark 4, 45 Mark, 1912 4, 68 Mark und 1913 4, 47 Mark.
Hätten wir denselben Getreideverbrauch wie im Jahre 192223, dann würde eine Belastung der deutschen Verbraucher eintreten bei Weizen um 117 640 000, bei Roggen um 239 500 000 Mark.
Dabei ist der Verbrauch des Jahres 192223 auf 91, 9 KZ Roggen und Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
1731 (Jäcker, Abgeordneter.)
M 47, 6 llA Weizen auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet.
Dieser Verbrauch ist aber auf die Dauer nicht haltbar.
In Vorkriegszeiten hatten wir einen Verbrauch von 153, 1 KZ und 95, 8 lr§ Weizen pro Kvpf der Bevölkerung.
Wenn wir diese selben Zahlen jetzt wieder in Rechnung stellen, dann würden die deutschen Verbraucher 734 450 000 Mark an Getreidezöllen aufzubringen haben.
Wir sehen, daß der Herr Reichsernährungsminister ganz gewiß nicht das Mißtrauen des Landbundes verdient hat.
Wie vorher der Ruhrindustrie 750 Millionen geschenkt wurden, so will man jetzt der Großlandwirtschast 734 Millionen in den Schoß werfen.
Dagegen werden wir uns ganz entschieden wehren.
Man spricht vvn einer Krise in der Landwirtschaft.
Diese besteht im Kapitalmangel.
Der Kapitalmangel aber besteht nicht allein in der Landwirtschaft.
Die Landwirtschaft benötigt vor allen Dingen langfristige Kredite zu erträglichen Zinsen.
Der Schutzzoll wird kein Allheilmittel für die Landwirtschaft sein.
Namhafte Agrarpolitiker ich nenne Aereboe, Sering sind nicht Anhänger des Schutzzollsystems.
Sie haben sich sehr energisch gegen den Schutzzoll ausgesprochen, und als einer dieser Herren in Königsberg während der landwirtschaftlichen Woche sprach, da wurde er sehr, sehr unfreundlich von den Landwirten dort behandelt.
Der Landbund tut jeden in Acht und Bann, auch den Wissenschaftler, der nicht so handelt, wie es die Interessen des Geldbeutels erfordern.
Da kann man sagen: die Wissenschaft ist gut, wenn sie dem Landwirt seinen Willen tut!
oder: willst du nicht mein Bruder sein, dann schlag 'ich dir den Schädel ein!
1 (Heiterkeit und Zurufe.)
Heute schreit der Landbund über die hohen Steuern, und wenn man dem Großgrundbesitzer Glauben schenken wollte, dann müßte der gesamte Großgrundbesitz von der Steuerzahlung befreit sein.
Wir haben in Ostpreußen im vorigen Jahre keine gute Ernte gehabt.
Aber im Oktober begann man auf einmal festzustellen, welche Erträge die Ernte Ostpreußens ergeben hätte.
Daß im Oktober die Feststellung nicht mehr einwandfrei zu treffen ist, wird mir jeder Fachmann zugestehen.
(Zuruf rechts: Da ist doch gedroschen worden, wollen Sie es durch Schätzen auf dem Halm machen )
Durch ihr dauerndes Jammern haben Sie ja auch ganz erhebliche Steuererleichterungen erreicht.
In Ostpreußen ist, wie gesagt, im Oktober die Ernteschätzung vorgenommen, und ich weiß, daß ein großer Teil der Landwirte sich darüber heimlich ins Fäustchen gelacht hat.
(Abgeordneter Hoch: Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Wie traurig es dem Großgrundbesitzer geht, das geht aus einem Schreiben des Landbundes der Provinz Brandenburg hervor.
Da heißt es: Waren zu der vorjährigen Tagung schon an hunderttausend Landwirte nach Berlin gekommen, so wird dieses Mal die Teilnehmerzahl noch eine weit größere sein, weil aus allen Teilen des Reiches die Elite der deutschen Landwirtschaft eintrifft, um für die ganze Woche Aufenthalt in der Reichshauptstadt zu nehmen.
Gruppenweise besuchten die Agrarier im Februar 1924 die Berliner Geschäfte und sorgten für zufriedene Gesichter der Geschäftsinhaber.
Reichstag 1925.
58 Sitzung Dies zu einer Zeit, in welcher der Bauernstand für (6) sehr kreditbedürftig gehalten wird!
Noch ein anderes ist ein Zeichen dafür, wie schlecht es der Landwirtschaft geht!
Der Landwirtschaftsverband Ostpreußen hat ein Rundschreiben herausgegeben.
Er gibt darin den Rat, nach der neuen Ernte nicht zuviel Getreide aus den Markt zu bringen, da ein starkes Angebot die gegenwärtigen Preise wesentlich Herabdrücken würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gleicht ungefähr dem Ausspruch des Grafen Westarp, der erklärt hat, das Volk verhungere bei vollen Scheunen.
Die Krisis in der Landwirtschaft ist bei einem andern Teil der Landwirtschaft viel stärker, nämlich bei den Landarbeitern.
Die Landarbeiter sind buchstäblich am Verhungern.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Sehen Sie sich einmal die Löhne der Landarbeiter an.
Wir haben in Ostpreußen im Regierungsbezirk Gumbinnen für einen Depntatarbeiter einen Stundenlohn von 33, 4 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wie hoch sind die Preise )
—Roggen 11 Mark, Weizen 11, 50 Mark, Gerste 9, 90 Mark, Hafer 8, 30 Mark, Erbsen 9 Mark und die Milch je Liter 15 Pfennig.
(Zuruf rechts: Und die Wohnung )
—Die Wohnung mit 40 Mark, also die gesetzliche Höchstmiete.
Rosenberg hat 32 Pfennig die Stunde.
Das war im vorigen Jahre.
Inzwischen hat man die Löhne der ostpreußischen Landarbeiter noch abgebaut, ' und zwar im Regierungsbezirk Gumbinnen um 3, 6 Pfennig, im Kreise Rosenberg um 3, 5 Pfennig und im Kreise Tilsit-Nagnit sogar um 7 Pfennig pro stunde.
(Zuruf rechts: Da haben Sie eine schlechte Organisation gehabt!)
Nein, da müssen Sie sich an den Landbund wenden.
Aber das ist ja der Deputant.
Nehmen wir noch den voll arbeitsfähigen Arbeiter über 18 Jahre an.
Dieser männliche Arbeiter, als Hofgänger, verdient im Regierungsbezirk Gumbinnen 12, 2 Pfennig, in Rosenberg 14, 2 Pfennig, in Königsberg 13, 4 Pfennig.
Rechnen wir nun drei Arbeitskräfte, den Deputanten mit zwei Hofgängern, also drei voll arbeitsfähige Arbeitskräfte, dann erhalten sie zusammen einen Stundenlohn von 60, 9 Pfennig oder pro Mann 20, 3 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Stundenlohn wird vollarbeitsfähigen Leuten gezahlt!
Die Forstwirtschaft, die die gleichen Stundenlöhne wie die Landwirtschaft gezahlt hat, ist heute im Durchschnitt um etwa 15 Pfennig über den Lohn der Landarbeiter hinaus.
Aber auch die Löhne für die Arbeiterinnen in der Landwirtschaft!
In einer neunstündigen Arbeitszeit verdient die Frau in den vier Erntemonaten, in denen die Arbeit ganz gewiß nicht leicht ist, sage und schreibe 1, 20 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Löhne, wie sie die Landwirtschaft zahlt!
Ich glaube nicht, daß die Landwirtschaft berechtigt ist, 250 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
1 -321 (Jäcker, Abgeordneter.)
G) das Lohnkonto dafür verantwortlich zu machen, daß es der Landwirtschaft so schlecht geht.
(Zuruf rechts: Das hat sie nie getan!)
Ich kann Ihnen Beweise für das Gegenteil bringen.
Aber es wurde eben von dem Herrn Berichterstatter gesagt, daß die landwirtschaftlichen Produkte zum Teil unter den Borkriegspreisen ständen.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß im April 1913 der Weizen 9, 38 Mark kostete, im April 1924 8, 57 Mark, aber im Februar 1 '925 12, 71 Mark.
Der Roggen kostete im Jahre 1913 7, 38 Mark, im Februar 1925 12, 73 Mark.
Die Gerste kostete im Jahre 1913 8, 41 Mark, im Februar 1925 12, 74 Mark.
Es wurde auch über die Fleischpreise gesprochen.
Die Ochsen kosteten im Jahre 1913 45 Mark der Zentner, im April 1924 38 Mark und im Februar die!
es Jahres 44 bis 48 Mark.
Die Bullen standen damals auf 42 Mark, jetzt aus 40 bis 44 Mark.
Nun wollen wir auch die landwirtschaftlichen Maschinen, also die Bedarfsartikel der Landwirtschaft, berücksichtigen.
Wenn wir 1913 einen Stand von 100 nehmen, dann war der Preis im Fe bruar vorigen Jahres 134 und jetzt 125, 8 die Dünge mittel im Jahre 1924 91 und jetzt 93.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kohle ist ebenfalls seit dem Vorjahre um etwa 13 Prozent gefallen.
Dazu kommt, daß sich die Lage der Landwirtschaft gegenüber dem Vorjahre dadurch erheblich gebessert hat, daß auch die Zinsen für geliehene Gelder niedriger geworden sind.
Mir haben Vertreter des Landwirtschaftsverbandes Ostpreußen im November vor dem Schlichter der Provinz Ostpreußen erklärt, daß die Landwirte dort oben 50 bis 60 Prv L) zent Zinsen zu zahlen hätten.
Jetzt erklärten dieselben Vertreter der Landwirtschaft vor dem Schlichter, daß der Zinssatz heute 14 bis 16 Prozent sei.
Wenn auch dieser Satz noch unerhört hoch ist, so ist doch nicht zu verkennen, daß auch hier eine Erleichterung eingetreten ist.
Das Reichsernährungsministerium der Herr Minister glänzt auch jetzt wieder durch Abwesenheit bekundet immer wieder, daß es für die Not der Landarbeiter kein Verständnis hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie es uni die Landarbeiter bestellt ist, geht zum Bei spiel daraus hervor, daß ein Geistlicher in Steinbeck für eine Familie, von der drei Personen in Arbeit gehen, Spenden sammeln läßt, damit die Leute existieren können.
Daraus geht doch wohl die große Notlage dieser Leute hervor, und Sie (nach rechts) werden nicht sagen können, daß es den landwirtschaftlichen Arbeitern gut geht.
Wir kennen auch das alte Klagelied, das wir immer wieder hören, die Frauen könnten nicht wirtschaften.
Das kann man im großen und ganzen jedenfalls nicht behaupten.
Der Herr Reichsernährungsminister hätte alle Veranlassung, der Frage der Landarbeiter etwas mehr Aufmerksamkeit zu schenken, sonst könnte der Minister für Ernährung leicht als Minister gegen die Landarbeiter betrachtet werden.
Die Folge dieser miserablen Entlohnung ist die scharmweise Abwanderung von Landarbeitern aus dem Osten nach dem Westen.
Der Abendzug von Ostpreußen war im vorigen Herbst tagelang von abwandernden Landarbeitern übervölkert.
Ich habe nur eine kleine Statistik, die auf Vollständigkeit natürlich keinen Anspruch machen kann, da ich sie von den Funktionären (0) des Deutschen Landarbeiterverbandes bekam, die nicht alle Abwandernden erfassen konnten.
Aber es sind allein aus dem Kreise Heiligenbeil 122 Arbeiter in der letzten Zeit abgewandert, aus dem Kreise Insterburg einer, ans dem Kreise Lilsit-Ragnit 9, aus einem an deren Kreise 3, aus dem Kreise PUkallen 37, aus dem Kreise Stallupönen 33, aus dem Kreise Gvldap 12, aus Preußisch-Eplan 60 Familien nach dem Westen und 63 nach Rußland, aus dem Kreise Angerburg ans drei Betrieben 22 landwirtschaftliche Arbeiter abge wandert aus dem Kreise Rastenburg sind es 50, aus dem Kreise Wehlau aus zwei Betreiben 22 und aus dem Kreise Sensburg aus 19 Betrieben 128 landwirt schaftliche Arbeiter.
Das ist die Folge der Lohnpolitik, die vom Reichsernährungsministerium geduldet wurde, obwohl der Deutsche Landarbeiterverband wiederholt auf diese Folgen dort aufmerksam gemacht hatte.
Jetzt anläßlich von Lohnverhandlungen vor dem Schlichter erklärten die Vertreter der Landwirtschaft, die auf diese Abwanderung aufmerksam gemacht wurden, das sei eine ganz normale Erscheinung, die nicht besorgniserregend sei.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich in Ost Preußen um exponierten Boden.
Wollen Sie von der Deutschnationalen Doltspartei, die Sie Vertreter dieser Organisation sind, mit aller Gewalt Ostpreußen polvnisieren
Eine große Zahl von polnischen Wander arbeitern ist für die Ernte, insbesondere für die Kar toffelernte nicht entbehrlich.
Aber die große Zabl der polnischen Arbeiter in Süd-Ostpreußen könnte einge schränkt werden.
Die Deutsche Tageszeitung schreibt: Vom ostpreußischeu landwirtschaftlichen Stand Punkt aus bedeutet eine solche Abwanderung eine außerordentliche Gefahr, da die fehlenden Kräfte naturnotwendig durch die aus nationalpolitiscben Gründen heute, rein objektiv betrachtet, sehr uner wünschten slawischen Wanderarbeiter ersetzt werden müßten.
Arbeitnehmer und Arbeitgeber sind daher beiderseits durchaus interessiert daran, der Abwanderung mit aller Kraft entgegenzu treten.
So Ihr Berliner Organ.
Wie ich aber sagte, haben die Vertreter des Landwirtschaftsverbandes in Ost Preußen vor einer amtlichen Stelle erklärt, daß das eine ganz normale Erscheinung sei, die irgendwelche Bedeutung nicht habe.
Von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist auch die Wohnungsfrage.
Die Wohnungen in Ostpreußen haben vielfach weder Stein- noch Bretterbelag, sondern Lehmboden andere haben Ziegel als Belag.
In der weit überwiegenden Mehrzahl bestehen diese Wohnungen aus einem einzigen Raum.
Es befindet sich dann vielleicht noch eine nicht heizbare Kammer bei diesen sogenannten Wohnräumen.
In diesen Räumen lebt in sehr vielen Fällen der junge Deputant mit seiner Frau, vielleicht auch noch mit zwei oder drei schulpflichtigen Kindern daneben noch eine erwachsene Hofgängerin oder sogar eine Hofgängerin und ein fremder Hofgänger.
Zur Zeit des Frühjahrs, wenn es noch kalt ist und die Läm mcr oder die Ferkel kommen, müssen die dann in der ersten Zeit noch mit in die Wohnstube hinein.
Das ist das Elend.
(Lachen rechts.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
1733 tJäcker, Abgeordneter.)
'— Sie lachen darüber, meine Herren.
Gehen Sie hin lind überzeugen Sie sich, dann wird Ihnen das Lachen vergehen.
Wir wollen zugeben, daß in letzter Zeit der Wohnungsbau auf dem Lande forciert worden ist cs inüßte aber noch entschieden mehr getan werden als bisher.
Was bisher geschehen ist, ist ein Tropfen auf einen heißen Stein.
In den letzten Jahren sind ja die staatlichen Baukostenzuschüsse zu den Landarbeiterwohnungen gegeben worden.
Wir fordern, daß die Landarbeiterwohnungen unter das Mieterschutzgesetz fallen zum mindesten müssen wir verlangen, daß die Wohnungen, bei denen der Staat Mittel bereitgestellt bat, unter die Mieterschutzbestimmungen kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Bau von Eigenheimen müßte erheblich mehr gefördert werden, als das bislang der Fall gewesen ist.
Sa sollten auch die Gemeinden etwas mehr tun.
Von welcher Wichtigkeit die Frage der Wohnungen und der Eigenheime auf dem Lande ist, zeigen einige Zahlen.
Auf einer Stelle werden von 7 078 Schulkindern 1 200 als speisungsbedürftig bezeichnet, aber nur 500 konnten an der Schulspeisung teilnehmen.
Auf einer anderen Stelle bleibt das Gewicht der Kinder 10 Pfund unter dem Normalgewicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf einer anderen Stelle waren 30 Prozent der Schulanfänger unterernährt.
Diese Ziffern sollten uns sehr zu denken geben.
Aber auch noch etwas anderes müssen wir bemängeln, nämlich die Behandlung der Landarbeiter.
Von ihr hängt es ab, ob die Landarbeiter sich Wohl fühlen oder mit Gewalt fortgedrängt werden.
Es trägt nicht zum Wohlbefinden der Landarbeiter bei, wenn cs vorkommt, daß eine hochschwangere Frau, die elf Kinder zur Welt gebracht hat, von einem Gutsbesitzer als hochtragende San bezeichnet wird.
Das Prügelrecht besteht zwar »ach Abschaffung der Gesindcordnung nicht mehr aber es wird noch häufig angewandt.
Ich will nur einen ganz markanten Fall herausgreifen.
Bei dem Gutspächtcr Näthgen in Bollendorf wurde ein über 70 Jahre alter Mann mit dem Stock geschlagen.
tHört!
Hört!
bei den Sozialdemotraten.)
Angesichts solcher Vorgänge wundert inan sich nicht, wenn die Arbeiterschaft vom Lande fortdrängt.
Wenn eine Frau, die in die Wochen kommt, wie das in Riesenkirk der Fall gewesen ist, in den Stall des Gastwirtes gebracht wird, um dort das Kind zur Welt z »bringen, so muß man fragen: befinden wir uns noch in Deutschland, oder wo sind wir
tZuruf von den Sozialdemokraten: Vielleicht war der Stall besser als die Wohnung!

Das ist sehr häufig der Fall.
Im vorigen Jahre rühmte sich der LandwirtschaftsVerband in Ostpreußen damit, daß er nach dem Lohntampf, der dort stattgefunden hatte, 1760 Landarbeiter dauernd aus der Landwirtschaft entfernt hatte.
ES geht dies aus einer Broschüre hervor, die der Landwirtschaftsverband der Provinz Ostpreußen den ver einigten Pressevertretern in Cranz anläßlich eines Fest essens das ist immer die passende Gelegenheit überreicht hat.
1760 Arbeiter sind dort dauernd entlassen.
iZnruf von den Sozialdemokraten.)
—Das ist die Volksgemeinschaft im wahren Sinne, (0) wenigstens wie die Herren sie sich denken.
Man versuchte nun, die Arbeiter dort irgendwie unterzubringen.
Als Staatsbürger haben sie doch das Recht und auch die Pflicht, Arbeit zu suchen und zu finden.
Da schreibt mir nun ein Rechtsanwalt aus Ragnit, wir müßten gegen einen Gutsbesitzer vorgehen denn er habe an die Zellstvffabrik in Ragnit das Ansinnen gestellt, diesen von der Landwirtschaft gemaßregelten Arbeiter wieder aus der Zellstoffabrik zu entlassen.
Wie stark der Druck ist, wie rücksichtslos der Großgrundbesitz ist, ersehen sie daraus, daß dieser Mann tatsächlich entlassen wurde.
Das Gut Trömpau entließ einen Mann und hat dann ein anderes Gut, wo der Mann Unterkunft gefunden hatte, aufgefordert, ihn wieder zu entlassen.
Der Landwirtschaftsverband der Provinz Ostpreußen hatte 1000 Mark Konventionalstrafe für denjenigen landwirtschaftlichen Unternehmer festgesetzt, der einen, gemaßregelten Landarbeiter beschäftigte.
Die schwarzen Listen sind eingeführt.
Wenn Sie das nicht glauben, dann bitte ich Sie, das Organ des Landwirtschaftsverbandes Ostpreußen durchzusehen.
Dort werden Sie sehr häufig die Warnung finden, diesen oder jenen Mann nicht wieder einzustellen.
(Zuruf rechts: Wegen Vertragsbruchs.)
—Angeblich wegen Vertragsbruchs.
Wo aber sollen die Leute unterkommen
Die Freizügigkeit der Landarbeiter hat man in diesen Kreisen wieder abzubauen versucht.
Man ist an das Reichsernährungsministerium herangetreten und hat von ihm verlangt, es solle dafür Sorge tragen, daß Landarbeiter nicht bei der Eisenbahn beschäftigt würden, daß Leute, die in der (H) Landwirtschaft beschäftigt gewesen sind, von der Eisenbahn entlassen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist natürlich ein glatter Verfassungsbruch.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß das Reichsernährungsministerium nach anfänglichem Zaudern die Anordnung zurückgezogen hat.
Aber bezeichnend ist es, daß der Großgrundbesitz ein derartiges Verlangen überhaupt stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern für die ländlichen Arbeitnehmer, daß sie in die Arbeitslosenversicherung einbezogen werden.
Es wird immer wieder behauptet, auch von einem Vertreter des Landbundes anläßlich der Krankenkassentagung in Bamberg, daß man arbeitslose Landarbeiter nicht kenne.
Ich wünschte, Sie sähen einmal die einzelnen Arbeitsnachweise in den reinen Agrarprovinzen durch.
Dann würden Sie sehen, daß es dort sehr viele Arbeitslose gibt.
Diese Arbeiter müssen dann oft 14, 15 Kilometer wandern, um überhaupt eine Arbeitsstelle zu bekommen.
Dann wird diesen Leuten, die weit von Hause entfernt ihre Arbeit suchen müssen, Menschen, die zur Landwirtschaft gehören, aus irgendwelchen Gründen das Kartoffelland nicht gegeben.
Es gibt ein Mitglied dieses Hauses, das auch im Krieg immer gesagt hat: der Dank des Vaterlandes soll euch gewiß sein.
AZir haben einen Kriegsbeschädigten in einem Orte dort, der im Felde ein Auge verloren hat.
Dieser Mann arbeitet sieben Kilometer von seiner Wohnstätte entfernt.
Er bat das Mitglied Ihrer Fraktion, (Zuruf rechts) 1734 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
(Jäcker, Abgeordneter.)
() wünschen Sie, daß ich den Namen nenne
—, er möge ihm Kartoffelland geben.
Wer man hat es ihm verweigert.
Das ist der »Dank des Vaterlandes«!
(Erneuter Zuruf rechts: Nennen Sie doch den Namen!)
Es ist Herr Gras zu Eulenburg!
(Wiederholter Zuruf: Welcher )
Das Mitglied der Deutschnationalen Fraktion.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich weiß ganz genau, daß es so ist.
Wenn Sie wünschen, kann ich Ihnen auch den Namen des Arbeiters nennen.
Weiter wünschen wir die Ausgestaltung der Landwirtschaftskammern, wie wir auch, wie ich vorhin schon sagte, wünschen, daß die ländlichen Arbeitnehmer in die Arbeitslosenversicherung eingezogen werden.
Der Zustand muß aufhören, daß die Landarbeiter sich weiter als Arbeiter zweiter Klasse fühlen.
Die Tatsachen beweisen es täglich aufs neue, daß die Landarbeiter vor Arbeitslosigkeit nicht geschützt werden.
Im Vorläufigen Reichswirtschaftsrat ist schon vor etwa zwei Jahren der Beschluß gefaßt worden, der Neichsregierung ein Gutachten zu erstatten, nach dem sich künftig die Landwirtschaftskammern zu zwei Dritteln aus Unternehmern und zu einem Drittel aus Arbeitern zusammensetzen sollen.
Bis heute hat inan nichts davon erfahren, ob die Referenten angewiesen sind, den Gesetzentwurf auszuarbeiten, damit das Gesetz endlich das Gesamtministerium passieren kann.
Oder wünscht etwa der Herr Reichsernährungsminister, daß die Landarbeiter auch künftig von den Landwirt (ly schaftskammern ferngehalten werden
Vom Deutschen Landarbeiterverband ist in zwei Pressenotizen, lind zwar vom 1.
September 1924 und vom 1.
Januar 1925, die auch dem Ernährungsministerium zugegangen sein dürften, darauf hingewiesen worden, daß die jetzige Zusammensetzung der Landwirtschaftskammern möglichst schnell geändert werden muß.
Sie, meine Herren (nach rechts), reden immer so viel von der Volksgemeinschaft dabei schließen Sie systematisch die Arbeiterschaft von der Mitarbeit aus.
Für Sie gibt es nur eins: teilen und herrschen!
Sie besorgen das Herrschen.
(Zuruf rechts.)
Sv viel, wie man jetzt wieder vvn der Produktivnssteigerung hört, hat man in den Jahren 1921 und 1922 von dem Hilfswerk der Landwirtschaft gehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sind denl Volke nicht für Hoffnungen mit diesem -Hilfswerk« für die Landwirtschaft gemacht worden.
Es sollte eine erhebliche Steigerung der Produktion bringen.
(Zuruf rechts.)
Da haben Sie recht: wir haben es mit unterschrieben aber vergessen Sie eins nicht: die Bedingungen, die die Landwirtschaft gestellt hat, sind erfüllt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Bedingungen waren: Sicherung von Person und Eigentum, wirksamer Schutz des landwirtschaftlichen Betriebes gegen störende Eingriffe, weiter ausreichende »nd rechtzeitige Versorgung der Landwirtschaft mit künstlichem Dünger und anderen Produktionsmitteln!
—ich behaupte nicht, daß dieser Punkt vollständig er- (6) füllt ist —, (Zuruf rechts) dann aber: Maßnahmen zur Deckung des landwirtschaftlichen Arbeiterbedarfs diese Bedingung war erfüllt und schließlich fünftens: Verbesserung der Steuergesetze zugunsten der Landwirtschaft.
Die Herren von der Landwirtschaft werden nicht behaupten wollen, daß die Steuern sie in der Inflationszeit allzusehr gedrückt haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Mir hat es ein anderer Herr aus der Landwirt schaft anders gesagt er hat glattweg erklärt: für das, was ich jetzt noch zu zahlen habe, kriege ich nicht einmal eine Schachtel Streichhölzer.
Das war nicht ein x-beliebigcr Landwirt, sondern ein Mitglied des Vorstandes des Landwirtschaftsverbandes.
Also das Hilfswerk für die Landwirtschaft, das mit so großem Tamtam seitens der landwirtschaftlichen Arbeitgeber in die Welt gesetzt wurde, ist ein kläglicher Zusammenbruch, eine jämmerliche Blamage für die Arbeitgeber gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, jetzt soll es ein Liebeswerk für die Landwirtschaft werden.
Heutzutage wird wieder soviel von Produktionsiteigerung geredet.
Selbstverständlich ist das zweckmäßig.
Man will eine Produktionssteigerung jetzt auf dein Wege über das Atkordshstem herbeiführen.
Man lami auch darüber geteilter Meinung sein, und seien Eie fest davon überzeugt: wo es sich darum handelt, wirklich die Produktion zu steigern, da werden Sie die Arbeitnehmerorganisativnen an Ihrer Seite finden, gy Diese Förderung, diese Steigerung der Produktion muß aber so gestaltet werden, daß es wirklich eine Steigerung der Produktion ist und nicht nur eine Herabsetzung der Löhne der Landarbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemotraten.)
Anläßlich der Landwirtschaftlichen Ausstellung im vorigen Jahre in Königsberg stand eine Tafel, auf der der Rittergutsbesitzer Gutzeit in Groß Knie geschrieben hatte, daß er zwei Futtertürme habe bauen lassen, einen in Tagelohn, einen in Akkordlohn.
In Tagelohn wurden 30 Tage gearbeitet, und diese 30 Tage kosteten ihm 82.
501Mark, pro Tag 2, 75 Mark.
Den andern Futterturin hatte er in Akkordlohn arbeiten lassen.
Da waren nur 20 Tage daran gearbeitet worden, und das kostete dein Arbeitgeber nur 60 Mark.
Der Arbeitgeber hatte also 10 Tage weniger arbeiten lassen und hatte 22.
501Mark verdient.
Und der Arbeitnehmer hatte in den 20 Tagen fünf Mark mehr verdient d. h. er hatte pro Tag 25 Pfennig mehr verdient.
Wenn er aber ein Drittel der Arbeitszeit eingespart hat, dann können Sie sich denken, daß das auf Kosten seiner Knochen geschehen ist.
Eine derartige Produktionssteigerung habe ich mir allerdings nicht gedacht.
Wir gehen bei der Produktionssteigerung doch von anderen Gesichtspunkten aus.
Wie wir die Produktion steigern wollen, da käme an erster Stelle die Verwendung guter Saaten, die Mechanisierung der Landwirtschaft.
Mit dieser Produktions steigerung auf Kosten der Arbeiter kann man sehr schön arbeiten das kostet ja nichts.
Da wird einfach nur angepeitscht und angetrieben dann soll die Produktionsförderung kommen.
Das ist doch aber nicht der Fall!
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
1735 (Jäcker, Abgeordneter.)
Es werden einfach einige Arbeiter mehr entlassen, und lediglich die Produktionskosten werden verringert.
Es ist doch aber noch etwas anderes notwendig, und das hat auch die Landwirtschaftliche Ausstellung in Königsberg so recht klargestellt.
Es ist notwendig, daß die Arbeiterschaft, mit gutem und zweckmäßigem Arbeitsgerät versehen wird.
Wir haben festgestellt, daß auf einem Gute z.
B.
17, 18 verschiedene Hacken waren, die zum Teil ganz unzweckmäßig waren.
Sie können aber nicht erwarten, daß ein landwirtschaftlicher Arbeiter, der heute auf leichtem Boden, morgen auf schwerem Boden und übermorgen auf mittlerem Boden arbeitet, sich für jede Bodenart besonderes Arbeitsgerät anschafft.
Zweckmäßiges Arbeitsgerät anzuschaffen, ist Sache des Arbeitgebers!
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist es notwendig, daß ein Institut geschaffen wird, welches die Bestrebungen zur Förderung der Landarbeitsforschung und sonstige Maßnahmen zur Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion in die Hand nimmt.
Ich wünschte, die Mittel für ein Versuchsgut würden bereitgestellt.
Dieses Versuchsgut dürfte allerdings nicht in den Händen der Arbeitgeber sein, sondern müßte rein wissenschaftlich aufgezogen und von beiden Parteien, von Arbeitgeberorganisationen und Arbeitnehmerorganisationen, überwacht werden.
(Zuruf rechts: Das wäre in einem Jahre bankerott!)
—Ich habe gesagt, es solle ein Versuchsgut sein.
Wenn Sie allerdings dieser Meinung sind, dann darf ich Sie daraus aufmerksam machen, daß kein Geringerer als der landwirtschaftliche Zentralverein für die Provinz Ostpreußen sehr viel Wert darauf legt, daß ein solches Versuchsgut geschaffen wird.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Ich will es auch nicht leiten verlassen Sie sich darauf.
Es war kein sehr großer Witz.
Wir haben aus diesem Grunde auch den Antrag gestellt, die Reichsregierung zu ersuchen, bei der Unterstützung aller Bestrebungen zur Förderung der Landarbeitsforschung und sonstiger Maßnahmen zur Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion darauf zu achten, daß Ver treter der Gewerkschaften bei der Beratung und Durchführung als Mitwirkende herangezogen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unterstützung ist zu versagen, wenn sich herausstellt, daß derartige Maßnahmen dazu dienen, um den Lohn der Arbeiter herabzudrücken.
Verehrte Anwesende!
Es ist doch nicht ganz einerlei für die Arbeiterschaft, ob mit ihren Kräften Raubbau getrieben wird oder nicht.
In dieser Hinsicht haben wir doch Erfahrungen.
Auf einem Gute wurde die Rormalarbeitsleistung auf 1, 51 Morgen beim Roggenmähen festgestellt.
(Zuruf rechts.)
—Wenn das so gräßlich ist, dann machen Sie es den Leuten vor!
Dann würden Sie auch schwitzen und sehen, daß die Leistung gut ist.
Im Prämienlohnsystem wurden 2, 75 Morgen Roggen pro Tag und Mann gemäht.
Daneben hat man aber noch ein anderes System, die Dreiteilung der Arbeiter.
Eine beste und stärkste Gruppe der Arbeiter, die ich glaube, ich habe die Zahl nicht ganz genau im Kopfe 2, 91 Morgen gemäht hat, eine mittlere Gruppe, die etwa (6) 2, 70 Morgen gemäht hat, und dann die untere Gruppe, die etwa 2 Morgen gemäht hat.
Bei diesem System besteht die große Gefahr, daß ein großer Teil der alten Arbeiter, die nicht mehr können, einfach auf die Landstraße fliegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen dieser Frage also mit sehr großer Vorsicht gegenüberstehen.
Wenn wir die Herren aus der Landwirtschaft nicht so gut kennten, wie wir sie kennen, wenn wir mehr Vertrauen zu ihnen hätten, dann würden wir diese Vorbehalte sicher nicht zu machen brauchen.
Aber wenn sie es wünschen, dann kann ich ihnen einmal eine Litanei von ihren Vergehen, die beinahe an Verbrechen grenzen, vor Augen führen.
Meine Damen und Herren!
Man hat soviel von dem Zurückgehen der Arbeitsleistung geredet.
Es sind einige Stichproben gemacht worden.
So haben wir beispielsweise festgestellt, daß in Ostpreußen in 21 Betrieben im Jahre 1914 2 003 Arbeiter beschäftigt wurden, während im August 1924 nur 1 491, also 512 Arbeiter weniger beschäftigt wurden.
In Pommern wurde die Probe in 18 Betrieben gemacht.
Dort hat man 217 Arbeiter eingespart, in Mecklenburg in 31 Betrieben 411 Arbeiter, in Brandenburg in 19 Betrieben 121 Arbeiter, in Schlesien in 11 Betrieben 81 Arbeiter.
(Zuruf rechts.)
—ich glaube nicht, daß Sie im Jahre 1914 die Arbeiter dazu gehabt haben, um Maulaffen feilzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es dürfte auch notwendig sein, daß wir der Frage der Arbeitsgerichte mehr Interesse entgegenbringen.
Es ist bezeichnend für den Kampfgeist der Herren von Ar und Halm, daß im Jahre 1920 etwa 12 000 Streitfälle in der Provinz Ostpreußen erledigt werden mußten, in einem einzigen Jahre!
Man kann nicht sagen, daß die Streitmüdigkeit dort besonders groß ist.
Ich habe gesagt, daß wir bereit sind, zu unserm Teil dazu beizutragen, die Produktion zu heben.
Aber das soll nicht auf Kosten der Arbeiterschaft geschehen.
Noch ein Wort zur Ernte.
Wir hatten 1923 in Ostpreußen eine Gesamtgetreideernte von 1 418 130 Tonnen, 1924 von 1 042 108 Tonnen.
Das ist also ein Minus von etwa 370 000 Tonnen.
Die Kartoffelernte ist 1923 1 910 694 Tonnen gewesen, 1924 2 191 662 Tonnen.
Wir sehen, daß die Getreideernte nicht um ein Drittel gegenüber dem Vorjahre zurückgeblieben ist.
Trotzdem wollte die Landwirtschaft Ostpreußens es fertig bekommen, daß das ostpreußische Gebiet zum Notstandsgebiet erklärt würde.
Auch die Landarbeiter sind ein Teil der Landwirtschaft, und darum möchte ich den Herrn Reichsernährungsminister dringend bitten, in Zukunft den Bedürfnissen der Landarbeiter etwas mehr entgegenzukommen.
(Zuruf rechts.)
—Wenn Sie glauben, daß das nicht in das Gebiet des Reichsernährungsministeriums hineingehört, ist das Ihre Sache.
Der Landarbeiter ist ein Teil der Landwirtschaft und nicht der unwesentlichste, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1736 Reichstag.
58.
Sitzung.
(Jiicker, Abgeordneter.)
man sollte die Arbeitsfreudigkeit der Landarbeiter dadurch heben, daß man ihnen erstens gesunde Wohnungen schafft, daß man ihnen ferner einen Lohn sichert, der ihnen das Leben chöglich macht.
Dann wird er Freude an seiner Arbeit haben, und damit ist auch die Steigerung der Produktion möglich.
(Bravo!
bei den Sozialdemotraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Die Herren von der kommunistischen Fraktion haben beantragt, eine Reihe von Anträgen und Interpellationen, die sich auch mit Ernährungsund Landwirtschaftsfragen beschäftigen, mit der jetzigen Aussprache zu verbinden, und zwar handelt cs sich um folgende: Nr.
416, eine Interpellation, die sich mit Steuerfragen und der Veranlagung beschäf ligt, weiter Nr.
415, die sich mit Ernährungsnotständen in der bayerischen Rhön und anderen Gebietsteilen beschäftigt, Nr.
110, die sich mit Maßnahmen beschäftigt, die gegen eine Agrarkrise, gegen Steuerdruck und gegen Mißernte getroffen werden sollen, ebenso der Antrag Nr.
596, der sich mit der landwirtschaftliche »Arbeitszeit befaßt.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß diese Fragen mit in den Kreis der Erörterung einbezogen werden.
Ich stelle das fest.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lind.
Lind (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat uns in knappen und sachlichen Ausführungen dargelegt, was der Hauptausschuß bezüglich des Reichsernährungsetats beschlossen hat.
Ganz besonders hob er die im Interesse 0 ') unserer Volksernährung erforderliche Produktionssteigerung und die hiermit verbundenen wirtschaftlichen Aufgaben hervor.
In diesen Grundsätzen bin ich vollkommen mit ihm einig.
Ich bin auch mit ihm in den Grundsätzen einig, die sich auf die speziellen Aufgaben des Reiwsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft beziehen.
Wenn uns der Herr Berichterstatter in seinen sachlichen Ausführungen nicht einigermaßen gesagt hätte, um was es hier ging, müßten wir nach den Ausführungen des Herrn Vorredners annehmen, daß wir eigentlich hier versammelt sind, um eine neue Gcsindeordnung zu beraten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Fragen, mit denen er sich stundenlang beschäftigte, bilden nur einen kleinen Abschnitt dessen, welches die Hauptaufgaben des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft sind.
Die Produktivnssteigerung und die Sicherung unserer Volksernährung sind die Hauptaufgaben des Herrn Ernährungsministers, und wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) ihm von Ihrer Leite Hellhörigkeit vorwerfen, wenn Sie behaupten, bei jeder Klage der Landwirtschaft sei er sofort bereit, dieser Klage nachzugehen, so ist das nicht mehr als seine Pflicht und Schuldigkeit denn die Ernährungsfrage ist nicht ohne die Landwirtschaft zu lösen, sie ist nur mit einer leistungsfähigen Landwirtschaft zu lösen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Auch nicht ohne die landwirtschaftlichen Arbeiter!
Gegenruse rechts: Die gehören doch zur Landwirtschaft!)
Der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft hat nach meiner Überzeugung seine Aufgabe richtig erkannt, indem er voranstellt: zur Beseitigung Mttwoch den Ill. Mai 1925. der wirtschaftlichen Notlage in der Landwirtschaft ist die erste Aufgabe die Produktionssteigerung, und die hierzu erforderliche Bereitstellung von Mitteln ist die zweite Aufgabe, um die Ernährung des deutschen Volkes vom Ausland unabhängig zu machen.
Wir erwarten von der Sozialdemokratie in dieser Frage keine Unterstützung.
Denn Sie (zu den Sozialdemokraten) haben ja doch weiter nichts getan, als Ausnahmegesetze gegen die Landwirtschaft beschlossen.
lWiderspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich am wohlsten gefühlt während der gesamten Zwangswirtschaftsentwicklung.
Sie haben es fertiggebracht, durch die schärfsten Maßnahmen einer in wirtschaftlichem Widerspruch zu den Lebensbedingnngen der Landwirtschaft stehenden Zwangswirtschaft die Erträge der Getreidewirtschaft von 26 Millionen Tonnen auf 17 Millionen Tonnen her unterzuwirtschaften.
lZurufe von den Sozialdemokraten: Das haben Sie fertiggebracht!)
—Nein, das haben Sie fertiggebracht.
« Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef« Thüringen): Ich bitte um Ruhe!
Lind (!
MV), Abgeordneter: Wenn Sie von Pro duktionssteigerung sprechen und Ihr Redner sich so weit vergißt, daß er sagt, für jede Bodenklasse müßten besondere Handwerkszeuge geschaffen werden, dann beweist das, wie fremd Sie den wirtschaftlichen Lebensfragen der Landwirtschaft gegenüberstehen.
Und wenn Sie es zulassen, daß Ihr Redner hier ausspricht, durch die Akkordlöhne wollte man die Produktion steigern, so vergessen Sie die Hauptgrnndlage der Produktionssteigerung: das sind die intensiven Wirtschaftsmethoden Düngung und Bodenkultur.
Mit Handarbeit oder mit Akkordlöhne »bringt inan nicht das in den Boden, was die Pflanze wieder aus dem Boden zu ihrer Ernährung und Ertragsvermehrung herausnehmen muß, sondern durch die Anwendung intensiver Wirt schaftsmethoden unter Zuhilfenahme unserer chemischtechnischen Errungenschaften, d. h. künstlicher Düngemittel und ihre Anwendung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Daß Sie davon nichts verstehen, hat ja Ihr Redner bewiesen.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die Landwirtschaft in dem vergangenen Wirtschaftsjahr nicht nur eine Krise, sondern ein ausgesprochenes Notjahr zu durchleben hatte.
Es waren nur wenige Gebiete im Osten, die insoweit von der Witterung begünstigt waren, daß sie ihre Winterhalmfrüchte hereinbringen tonnten.
Das weitaus größte Gebiet unseres Vaterlandes war in der Haupterntezeit mit einem derartig reichlichen Übermaß von Regenschauern heimgesucht, daß die Ernte buchstäblich auf.
dem Felde verfaulte.
Nicht allein der Reichsernährungsminister, sondern auch die Reichsfinanzverwaltung hat durch die in das Land geschickten Kommissionen diese Tatsache feststellen lassen.
Und wenn man von der gegnerischen Seite behauptet, wir hätten alle möglichen Statistiken benutzt, um uns Steuerfreiheit zu erschleichen, so ist das eine grobe Unwahrheit.
Es ist ein Vorwurf für die ReichsReichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Mai 1925.
1737 (Lind, Abgeordneter.)
finanzverwaltung, der dahin geht, daß sie sich mit falschen Feststellungen zufrieden gegeben hätte, daß sie dem Glauben geschenkt hätte, was wir ihr statistisch vorgemacht hätten.
« Zuruf links: Sie haben ja diesen Vorwurf erhoben!)
Ihnen ist es ja leicht, Vorwürfe zu erheben.
Wir haben als Unterlage für diese Tatsache die Feststellungen der ins Land geschickten Kommissionen, die sich die ausgewachsenen Bestände der Ernte auf den Feldern noch haben ansehen können.
Diese tatsächlichen Beweise haben die Unterlage, gebildet für die Feststellungen der Notgebiete und die damit verbundenen Steuererlasse.
Noch vor wenigen Wochen hat man mir von der Stelle, die die Saatgutkredite für die Herbst- und Frühjahrsbestellung zu bearbeiten hatte, zugegeben, daß man früher nicht im entferntesten geahnt hätte, daß der Landwirt aus seinem eigenen Betrieb derartige Mittel zur Neubestellung der Felder aufzuwenden hätte.
Erst durch die Bereitstellung der Laatgutkredite ist man einigermaßen davon überzeugt worden, welche Aufwendungen erforderlich sind, um unsere Felder wieder für eine neue Ernte bereit zu machen.
Die hier aufgenommenen Kredite bilden nur einen Teil dessen, was die Landwirtschaft an Neuverschuldung auszuweisen hat.
Gewiß ist die Krrditnot der Landwirtschaft nicht zu trennen von der allgemeinen Kreditnot, wie sie im Reich für alle Wirtschaftszweige besteht.
Aber das muß doch besonders unterstrichen werden, daß die Landwirtschaft, die nie mit festen Einnahmen, die nie mit zuverlässigen Betriebseinnahmen und Ernteerträgnissen zu rechnen hat, die abhängig ist von dm organischen und Witterungseinflüssen, Zinssätze, wie sie bei der gegenwärtigen Kreditnot gefordert worden sind, niemals aufbringen kann.
Es wird sich im Verlauf des nächsten Jahres noch zeigen, wie verheerend sich gerade die gefährlichen Wechselkredite bei der Landwirtschaft auswirken.
« Sehr wahr!
rechts.)
Die Landwirtschaft ist nicht darauf eingestellt, mit Wechselkrediten zu arbeiten.
Wohl war die Landwirtschaft darauf eingestellt, mit kurzfristigem Zwischenkredit von der Bestellung der Felder bis zum Ein bringen der neuen Ernte sich zu helfen, aber mit Wechseln zu arbeiten, das ist bisher nicht die Übung der Landwirtschaft gewesen, und ich fürchte, daß das Notjahr und die Kreditnot und die damit naturnotwendig verbundenen Wechselkredite sich zu einer wirklichen Krise innerhalb der Landwirtschaft auswirken werden.
Wenn nun das Wort Produktionssteigerung nicht nur im Hauptausschuß, sondern auch hier im Plenum eine Rolle spielt, so ist doch in erster Linie zu betonen, daß die Produktionssteigerung unter Zuhilfenahme intensiver Wirtschaftsmethoden zu einer Zeit, wo die Landwirtschaft über das Kapital oder die erforderlichen Mittel aus eigener Wirtschaft verfügt, viel leichter war als nach Verlauf eines Notjahres.
Wenn ich nach dem Verlauf eines Notjahres, wo mir jegliche Betriebseinnahmen fehlen, zur Durchführung intensiver Wirtschaftsmethoden im Interesse der Ernährungswirtschaft schreiten soll, so bringen unmöglich die Preise, die ich zu erhoffen habe, die Aufwendungen wieder herein, die ich hier durch Zuhilfenahme von fremdem Geld gemacht habe.
Denn so viel steht fest, daß die landwirtschaftlichen Produktenpreise in einem schreienden Widerspruch zu den Preisen unserer Ml sonstigen Bedarfsartikel stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran tragen auch Sie szu den Sozialdemokraten) mit die Schuld.
sZuruf links: Auch die Arbeiterlöhne )
—Das geben wir bis zu einem gewissen Grade zu.
Aber an diesem Preiswucher tragen Sie mit die Schuld, weil Sie im Jahre 1622 auf dem Verordnungswegc die Schutzzölle für die Industrie haben einführen helfen und die Landwirtschaft ungeschützt gelassen haben.
« Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
—Wenn Sie lacken, sehr verehrter Herr, so ist das eine Schwäche Sie haben sich sicher mit derartigen Fragen noch nicht beschäftigt.
Die Produktivnssteigerung ist auch deshalb eine Lebensfrage des deutschen Volkes, »veil wir durch den Verlust wertvoller Randgebiete eine erhebliche Abnahme unserer Anbaufläche zu verzeichnen haben, die größer ist als die Bevölkerungsabnahme.
Wir haben durch den Verlust der Randgebiete 7 Millionen Hektar Anbaufläche, Forstnutzungen ausgenommen, als Verlust zu verzeichnen, dagegen haben wir nur eine Abnahme der Bevölkerung von 100 000 Menschen zu verzeichnen.
Diese Abnähme an Anbaufläche macht es der Landwirtschaft und dem Reichsernährungsminifter zur Pflicht, alles das zu versuchen, was nötig und möglich ist, um diesen Verlust auszugleichen.
Nun fragen Sie selbstverständlich: Wie ist der Ausgleich möglich
« Abgeordneter Henke: Vor allen Dingen, was Ml verstehen Sie unter intensiver Wirtschaft )
—Das werde ich noch behandeln.
Der Herr Vorredner hat vorhin hier Zahlen angeführt, inwieweit Arbeitskräfte entbehrlich geworden sind.
Ich kann seine Statistik im einzelnen hier nicht nachprüfen, aber das müssen wir doch auch zum Ausdruck bringen, daß durch die Zuhilfenahme der technischen Erneuerungen eine Abnahme der Arbeitskräfte naturnotwendig erfolgen muß.
Denn wenn ich heute Landbaumaschinen zu Hilfe nehme und sonstige Bodenbearbeitungsmaschinen verwende, so ersehen mir diese Maschinen die Handarbeit und wenn »vir intensive Wirtschaft treiben »vollen, so geht das nicht nur dadurch, daß wir Dünger in den Boden streuen, sondern dadurch, daß der Boden mit der Düngung gleichzeitig auf die höchste Kulturstufe gebracht wird, die erforderlich ist, um eine gedeihliche Entwicklung der Pflanze zu garantieren.
Das sind die Grundzüge der Betriebsführung oder der intensiven Wirtschaftsmethode.
Nun haben Sie selbstverständlich auch dem Kapitel Schutzzoll eine eingehende Beachtung geschenkt.
Aber das haben Sie nur deshalb getan, um nach außen hin glauben zu machen, daß die Forderung der Landwirtjchaft der Neichsernährungsminister und derMinister für Landwirtschaft mögen sich recht bald für die Vorlage der Tchuhzollgesetzgebung einsetzen die Lebenshaltung verteuert durch die Ernährergruppe soll aufs schärfste die Jollforderung bekämpft werden.
Der Herr Vorredner hat aber vergessen, zu sagen, daß an Stelle des im Jahre 1914 außer Kraft gesetzten landwirtschaftlichen Schutzzolles eine ins unendliche gesteigerte Umsatzsteuer im Inlande getreten ist unter 1738 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
(Lind, Abgeordneter.)
Mitwirkung der Sozialdemokratie.
So viel steht doch fest, daß die Erhebung der Umsatzsteuer weiter nichts bedeutet als die Verlegung der Zollerhebung ins Inland.
So viel steht aber auch fest, daß die Wirkung der Umsatzsteuer, die nicht von dem mehrerarbeiteten Wert der landwirtschaftlichen Produkte, sondern immer wieder von dem vollen Wert erhoben wird, katastrophaler und verteuernder ist als die Zölle selbst in schlechten Jahren.
Wenn wir nun Zölle fordern, so verlangen wir damit nichts als die Gleichberechtigung mit der Industrie.
Die Beschäftigungsmöglichkeit für die Arbeiter und damit das ganze Wirtschaftsleben findet seine Hauptgrundlage in einer gefestigten und gesunden Wirtschaft, in einem gekräftigten Inlandmarkt.
Der Inlandsmarkt als solcher kann nicht ausschlaggebend dafür sein, einen großen Erwerbszweig, die Industrie, zu schützen, aber die Landwirtschaft freizulassen.
Die Wirkung dieser unparitätischen Behandlung der beiden großen Wirtschaftskörper, Industrie und Landwirtschaft, sehen wir ja schon an der Unmöglichkeit, bei den Handelsvertragsverhandlungen, die jetzt gepflogen werden, vorwärtszukommen.
Handelsverträge können nicht zustande kommen, wenn die Industrie einseitig geschützt und die Landwirtschaft freigegeben wird.
Nur unter paritätischer Behandlung beider Gruppen ist es möglich, zu Handelsverträgen mit unseren Zollgegnern zu kommen, die dann für beide Gruppen erträglich sind.
Der Herr Vorredner hat nur von der Getreideeinfuhr und den Getreidepreisen gesprochen.
Was mich heute bedenklich stimmt, sind in erster Linie die neuesten Ziffern über unsere Mehleinfuhr.
Im Jahre 1913, unter Anwendung der damaligen Zollsätze, haben wir 188 000 Doppelzentner Mehl eingeführt, im Jahre 1924, unter dem zollfreien Verkehr, den wir jetzt leider haben, 6 629 000 Doppelzentner.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) nun im Interesse der Arbeiter handeln wollen, so müssen Sie sich doch klarmachen, wieviel Arbeitsmöglichkeiten unserer Müllereiindustrie dadurch verlorengehen, daß man das Mehl und nicht das Getreide einführt.
Sie müssen sich weiter fragen, wieviel Arbeitsmöglichkeiten derjenigen Industrie entgangen sind, die das Müllereigewerbe beliefert.
Es kann Ihnen nicht gleichgültig sein, wenn zur Umgehung der Umsatzsteuer Mehl eingeführt wird, dadurch unsere heimische Müllerei darniederliegt und die dort beschäftigten Arbeitskräfte nichts mehr zu tun haben.
Es kann Ihnen, wenn Sie die Arbeiter vertreten wollen, auch nicht gleichgültig sein, ob die Industriezweige, die die Müllereien beliefern, brachliegen oder voll beschäftigt sind.
Hier sehen wir die katastrophale Wirkung der Zollfreiheit und die verhängnisvolle Wirkung der Umsatzsteuer, die noch dazu nach dem Versailler Vertrag gespart wird, wenn das Mehl durch das Loch im Westen als Ententeprodukt eingeführt wird.
Dabei will ich noch die Frage an Sie richten: Haben Sie feststellen können, daß dadurch nun Brot, Brötchen und Gebäck auch nur um einen Pfennig billiger geworden sind
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, wir fordern, daß im Inland die Verkaufspreise für die Verbraucher analog den Getreidepreisen bemessen werden.
Dasselbe gilt auch bei Vieh.
Wir haben in den letzten Monaten infolge der zollfreien Einfuhr von Vieh und Fleisch ein derartiges Überangebot auf dem deutschen Markt, daß wir in der Landwirtschaft Viehpreise erhalten, die sich unter den Preisen von 1913 und 1914 bewegen.
Wir haben aber nicht feststellen können, daß sich für den Verbraucher die Fleischpreise entsprechend den Viehprcisen gesenkt haben.
Angesichts dieser Tatsachen ist es im höchsten Maße ungerecht, solche Preiskalkulationen aufzustellen, wie es der Herr Vorredner getan hat.
Meine Damen und Herren!
Wir haben im Hauptausschuß an den Herrn Reichsernährungsminister die Frage gerichtet, was er zu tun gedenke, um unserer heimischen Vieh- und Pferdezucht, insbesondere der Pferdezucht, wieder aufzuhelfen.
Der Herr Minister hat in seinem Referat erklärt, daß er deshalb zur Freigabe der Pferdeeinfuhr hätte schreiten müssen, weil Hunderte von Gesuchen bei ihm vorgelegen hätten zur Kontingentierung der Einfuhr für verschiedene Verbände.
Diese Antwort hat uns nicht befriedigt wir stehen hier auf demselben Standpunkt wie beim Getreidebau, wozu mein Fraktionskollege Wormit noch Stellung nehmen wird.
Genau so verhält es sich auch bei Wein, Obst und Gemüse.
So viel steht fest, daß die weitaus größten und wertvollsten Gebiete unseres deutschen Weinbaues heute unter der Last und dem Einfluß der Besatzung zu seiden haben, daß aber auch dadurch die Einfuhr der Konkurrenz eine verhängnisvolle ist.
Ich weiß mich einig mit dem Kollegen Korell, der gerade in der Frage der Einfuhr französischer Weine unter dem Deckmantel der französischen Besatzung mit mir entschieden Stellung genommen hat daß hier Abhilfe geschaffen werden muß, um diesem Erwerbszweig die erforderlichen Lebensbedingungen zu schaffen, ist sicher.
Die Böden, die von dem Weinbau in Anspruch genommen werden, können fast durchweg zu keinem anderen Zweck ver- wendet werden, höchstens zu Schälwald und der ist auch nicht sehr erträglich.
Wenn wir diesem Berufszweig das Leben erhalten wollen, können wir unmög lich Handelsverträgen zustimmen, die so aussehen wie der spanische Handelsvertrag.
Wir können unmöglich einen Zustand zulassen, der der Auslandskonkurrenz Tür und Tor öffnet.
Wir dürfen aber auch dabei nicht vergessen, daß die von der Auslandskonkurrenz eingeführten Weine nicht hergestellt sind unter einer scharfen Kontrolle, wie das beim deutschen Winzer der Fall ist, sondern daß sie, unter Zuhilfenahme von chemischen und technischen Errungenschaften verlängert, zu billigem Preis bei uns eingeführt, unserem wertvollen heimischen Naturprodukt die Existenzmöglichkeit nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch Obst und Gemüse verdienen entsprechenden Schutz.
Die hier beschäftigten kleinen und kleinsten Landwirte und Arbeiter erheischen auch einen Lohn für ihre Arbeit.
Sie sind auch in ihren Erträgen den organischen und Witterungseinflüssen ausgesetzt und können niemals mit einer Einnahme rechnen, wie das im gewerb liehen und kaufmännischen Betriebe der Fall ist.
Wollen wir aber den hier beschäftigten Personen ein Auskommen sichern, dann müssen wir für ihre Forderung eines berechtigten Zollschutzes eintreten.
Der Handel vergißt auch unter Voranstellung seines Eigennutzes die Bedeutung unseres heimischen Tabakbaues.
Auch hier, muß ich sagen, handelt es sich nicht um die von links gehaßten Großbetriebe, sondern es sind die kleinen und kleinsten Betriebe von fünf Hektar Größe bis herunter zu zwei Hektar, die auf den kleinReichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
1739 (Lind, Abgeordneter.)
ir) sten Parzellen ihren Tabak anbauen, um ihn dem deutschen Handel und dem deutschen Verbraucher zuzuführen.
Die Lage des Tabakbaues ist uns durch die von uns gestellten und begründeten Anträge hinreichend bekannt.
Dem deutschen Tabakbau kann nur geholfen werden durch entsprechenden Zollschutz, der ihm zu gleicher Zeit eine Rente seines Bodens und einen Lohn für die schwere Kulturarbeit sichert, die der Tabakbau erheischt.
Meine Damen und Herren!
Die Herren von links belieben, die Sache bei dem Etat des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft immer so hinzustellen, als ob nach unserer Ansicht dieses Reichsministerium nur dazu berufen sei, die Belange der Landwirtschaft zu vertreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, auch der landwirtschaftlichen Arbeiter!)
Herr Kollege Hoch, Sie werfen ja dem Herrn Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Hellhörigkeit vor, wenn er den Nöten der Landwirtschaft nachgeht.
Die Lebenslage der Landwirtschaft ist eng verknüpft mit der Lebenslage der Industrie.
AIs die Herren vorhin die Frage der intensiven Wirtschaft behandelten, habe ich mir erlaubt darauf hinzuweisen, welche Bedeutung die chemischen Errungenschaften aus dem Gebiet der Erzeugung künstlicher Düngemittel haben.
Ich will das, was ich da schon andeutete, jetzt noch etwas vertiefen, indem ich nachzuweisen verbuche, inwieweit unsere heimische Landwirtschaft ständiger und zuverlässiger Abnehmer unserer Neu erstandenen Stickstofsindustrie geworden ist.
Um hier ein klares Bild auskommen zu lassen, ver (2) säume ich nicht, einen Passivposten aus unserer Handelsbilanz vor dem Kriege zu erwähnen.
Vor dem Kriege hat die deutsche Landwirtschaft ihren Stickstoffbedars aus dem Auslande in Gestalt von Chilesalpeter gedeckt.
Wir haben im Jahre 1913 in unserer Handelsbilanz noch einen Passivposten von 715 000 Tonnen Chilesalpeter gehabt.
Dieser Passivposten ist heute gestrichen er existiert nicht mehr.
Wir nehmen aber dafür den Stickstoff von unserer heimischen Industrie.
Schon im Jahre 1920, wo einerseits eine gewisse Zwangswirtschaft der künstlichen Düngemittel bestand, anderseits aber auch die Landwirtschaft unter dem Druck der Zwangswirtschaft gebundene Preise hatte, hat die deutsche Landwirtschaft an reinem Stickstoff von der deutschen Industrie 212 000 Tonnen abgenommen.
Diese 212 000 Tonnen reinen Stickstoffs sind gleich einer Menge von Chilesalpeter in Höhe von 1 368 000 Tonnen.
Wenn Sie sich das veranschaulichen, müssen Sie zugeben, daß die Lebensfähigkeit der Landwirtschaft gleichzeitig eine Belebung der Industrie durch die Aufnahmefähigkeit des heimischen Marktes bedeutet.
Diese Menge Chilesalpeter könnten wir nicht einführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb will ich diese Düngemittelabnahme noch etwas ergänzen und auf das Notjahr 1924 zurückgreifen.
In dem Notjahr 1924 haben wir zur Hinausstellung der Herbst- und Frühjahrssaat für die Ernte 1925 der deutschen Stickstoffindustrie 330 000 Tonnen an reinem Stickstoff abgenommen.
An Phosphorsäure haben wir 370 000 Tonnen und an Kali 670 000 Tonnen abgenommen.
Diese Düngemittelmengen sind, wie ich mir vorhin schon zu sagen erlaubte, abgenomReichstag 1925.
58 Sitzung.
men und bezahlt nicht mit Geldern aus der eigenen (0) Wirtschaft, sondern überwiegend oder fast restlos unter Zuhilfenahme von teuren Krediten.
Wenn man nun angesichts der jetzigen Vegetationsperiode Hoffnung auf eine gute Ernte hat, die auf Grund einer normalen Volldüngung richtig hinausgestellt ist, so muß man sich doch fragen: Wird diese Ernte ausreichen, um alle diese Kredite wieder abzudecken, die aufgenommen find und um diese intensive Wirtschaftsmethode für das nächste Jahr wieder möglich zu machen
Denn wenn diese Schulden bei der deutschen Landwirtschaft für das Jahr 1925 hängenbleiben und wir uns moralisch für verpflichtet halten, für die Ernte 1926 die gleichen Aufwendungen zu machen, ohne daß wir die alten Wechselschulden abdecken können, dann haben wir eine riesenhaft fortschreitende Verschuldung unserer Landwirtschaft zu verzeichnen, die für die nächsten Jahre jede Möglichkeit einer intensiven Wirtschaft unterbindet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb ist bei der Beratung des Etats des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft nicht nur der Standpunkt zu vertreten: was fordert die Landwirtschaft
sondern man muß sich auch fragen, welche Aufgaben die Landwirtschaft hat und was sie leistet.
Die Landwirtschaft ist heute das darf man ohne Selbstüberhebung behaupten der Hauptabnehmer unserer Industrie.
Infolge der hohen Preise ist unsere Industrie nicht in dem gleichen Maße exportfähig wie produktionsfähig.
Aus dem gleichen Grunde ist sie vom Weltmarkt abgeschnürt und muß sich auf den heimischen Markt stützen.
Die Senkung der Erwerbslosenziffer und die Herabdrückung der Leistungen des Reichs war nur möglich, weil unsere Land- wirtschaft trotz des Notjahres den Maschinenmarkt und den künstlichen Düngemittelmarkt reichlich in Anspruch genommen hat.
Diese Erzeugnisse der heimischen Industrie haben bei der deutschen Landwirtschaft reichlich Absatz gefunden.
Es hieße sich einer nationalen Pflicht verschließen, wenn man in eine so einseitige Kampfesstellung treten wollte wie der Herr Vorredner.
Die Ernährung unseres Volkes aus heimischer Scholle ist deshalb höchste Pflicht, weil eine schlechte Welternte sich für die Ernährung unseres dicht zusammengedrängten Volkes katastrophal auswirken müßte, wenn wir nicht unsere heimische Landwirtschaft als Regulator auf dem Ernährungsmarkt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die deutsche Landwirtschaft muß der Regulator auf dem heimischen Ernährungsmarkt sein und bleiben.
Die deutsche Landwirtschaft muß die Gebietsverluste durch Produktionssteigerung ausgleichen.
Um das möglich zu machen, brauchen wir ausreichenden Schutz, der uns Preise garantiert, die eine intensive Wirtschaft zulassen.
Mit Krediten und Wechselkrediten kann man auf die Dauer keine Wirtschaft treiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist eine Vabanque-Politik, die wir in der Landwirtschaft nicht tragen können.
Wir müssen zu gesicherten wirtschaftlichen Verhältnissen kommen, um die Ernährung des deutschen Volkes aus deutscher Scholle zu garantieren.
Deshalb erhebe ich namens meiner Freunde noch einmal die Forderung an den Herrn Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: 251 1740 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
(Lind, Abgeordneter.)
(L.) sorgen Sie recht bald für ausreichenden Schutz unserer deutschen Landwirtschaft, um uns die Möglichkeit einer intensiven Wirtschaft zu geben!
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Erone-Münzebrock.
Dr. Crone-Münzebrock (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Lage der Wirtschaft eines Staates läßt sich sowohl nach der Entwicklung der Handelsbilanz als auch bei richtiger Bewertung nach der Zahlungsbilanz beurteilen.
Die Handelsbilanz hat sich aber in den letzten Jahren in Deutschland sehr ungünstig entwickelt.
Wir hatten im Jahre 1924 einen Einfuhrüberschuß von 2, 7 Milliarden, und im Jahre 1925 haben sich diese Dinge noch ungünstiger entwickelt.
Wir hatten im Januar einen Einfuhrüberschuß von 675 Millionen, im Februar von 493 Millionen und im März von annähernd 400 Millionen.
Wenn die Entwicklung so weitergeht, wird sich die Handelsbilanz für Deutschland im Jahre 1925 noch viel ungünstiger gestalten als im Jahre 1924.
Weitere Symptome für die Lage der Wirtschaft sind die Zinssätze eines Landes, die Kreditverhältnisse, die Kaufkraft, die Entwicklung der Verschuldung usw.
die sich ebenfalls sehr ungünstig entwickelt haben.
Aus diesen Tatsachen ergibt sich, daß es sich bei der deutschen Wirtschaft nicht um eine gesunde Entwicklung, sondern um eine Scheinblüte handelt, die zu unhaltbaren Verhältnissen führen kann.
Q, Nun bestehen in jedem Staat für die Entwicklung der Wirtschaft besondere natürliche Voraussetzungen.
Wir können die Entwicklungsmöglichkeiten der Wirtschaft in Deutschland nicht mit den Verhältnissen in England vergleichen.
Das englische Land bildet für das englische Weltreich sozusagen die Metropole, die Reichshauptstadt.
In England ist eine einseitige in dustrielle Entwicklung tragbar es kann nach seinen kolonialen Provinzen Jndustrieprodukte ausführen und dafür Nahrungsmittel wieder einführen.
Die deutsche Wirtschaft dagegen bildet bis zu einem gewissen Grade für sich ein abgeschlossenes Ganzes unser Ziel muß sein, die deutsche Volkswirtschaft möglichst selbständig zu gestalten, das heißt, wir müssen in Deutschland imstande sein, alle die Produkte und Waren, die wir nicht für längere Zeit entbehren können, im eigenen Lande zu erzeugen, wenn wir nicht im Falle von Zollderhandlungen das Spielzeug anderer Staaten sein wollen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich habe dies schon früher zusammengefaßt unter der Bezeichnung der »wirtschaftlichen Selbständigkeit«, die für uns eine ganz andere Bedeutung wie für manche anderen Staaten hat.
Es kommt noch hinzu, daß Deutschland auch eine ungünstige geographische Lage hat.
In Deutschland war es immer schwer, neben einer Armee, die ausreichte, die langen Landgrenzen, umgeben von feindlichen Nachbarn, zu verteidigen, noch eine Flotte zu schaffen, die die Kolonien, und den Export genügend schützen kann.
Nach seiner geographischen und wirtschaftlichen Lage ist Deutschland ein Agrarland, und wär wegen seiner dichten Bevölkerung ein Bauernland denn es ist nicht tragbar, daß sich in einem (o, Agrarland mit einer Bevölkerungsdichtigkeit, wie wir sie in Deutschland vorfinden, Latifundienbesitz im großen Umfange ausbreitet.
Wegen dieser abgeschlossenen Wirtschaft, wie wir sie in Deutschland haben, sind die verschiedenen Berufsstände auch mehr als in anderen Staaten aufeinander angewiesen.
In mehr oder weniger wirtschaftlich abgeschlossenen Ländern bilden die verschiedenen Berufsstände gemeinsam einen lebendigen Organismus, in dem auf die Dauer kein Glied erkranken kann, ohne daß die anderen Glieder in Mitleidenschaft gezogen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So hat die deutsche Landwirtschaft das größte Interesse an einer blühenden Industrie, einer Industrie, die imstande ist, ihre Arbeiter entsprechend zu lohnen, damit diese wiederum den Landwirten die landwirtschaftlichen Produkte zu einem entsprechenden Preise abnehmen können.
(Erneute Zustimmung.)
Andererseits haben aber auch diese Kreise das größte Interesse an einer blühenden Landwirtschtft.
Denn wovon leben in den Städten von 10 000, 20 000 und 30 000 Einwohner heute die vielen Handwerker und Detaillisten, wovon leben die Arbeiter in den Maschinenfabriken, die für die Landwirtschaft die Maschinen und Geräte herstellen, und in den Zechen, die wiederum für diese Fabriken die Kohlen liefern
Wenn Sie dieser Entwicklung nachgehen, so werden Sie sehen, daß der weitaus größte Teil der Bevölkerung, wenn nicht direkt, so doch indirekt, von der Landwirtschaft lebt.
1 (v) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dies sehen wir auch aus der Entwicklung eines jeden Kulturvolkes.
Man wird niemals eine Industrie schaffen können, bevor man eine entsprechende Landwirtschaft für den Absatz schuf.
Zunächst hat man den Boden bearbeitet, und dann sind Männer gekommen, die die Geräte zur Bodenbearbeitung im Hauptberuf herstellten, und es fanden sich Männer, die hiermit Handel trieben.
So ist die Grundlage einer jeden Entwicklung die Landwirtschaft, und in Deutschland ist sie die Grundlage der gesamten Wirtschaft, weil wir mehr oder weniger ein abgeschloffenes Wirtschaftsgebiet bilden und uns in dieser Beziehung nicht mit England vergleichen können.
Aufgabe des deutschen Volkes ist es daher auch, möglichst viel aus dem Boden herauszuholen und viele Menschen in der Landwirtschaft zu beschäftigen.
Deswegen sind auch meine politischen Freunde Anhänger einer gesunden Siedlungspolitik.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wünschen, daß die Siedlung kräftig gefördert wird, da Deutschland, wie ich schon sagte, an erster Stelle ein Bauernland ist.
Wir wollen mehr Menschen in der Landwirtschaft beschäftigen, um auch das Volk gesund an Körper und Geist zu erhalten.
Wir wollen aber auf diese Weise auch die Landarbeiterfrage lösen und dem Arbeiter eine Entwicklungsmöglichkeit schaffen, wie er sie nur in der Landwirtschaft und nicht in der Industrie findet.
Wir wollen weiter durch eine vernünftige Siedlung dazu beitragen, daß wir auf dem Lande ruhige und gesunde politische Verhältnisse be1741 1 Reichstag.
58.
Sitzung.
(Dr. Crone-Miinzebrock, Abgeordneter.
»M kommen.
Denn jeder Staat, in dem der größte Teil des Volkes zu den Besitzlosen und womöglich auch zu den Heimatlosen gehört, ist ein Pulverfaß, das bei einer paffenden oder unpassenden Gelegenheit plötzlich explodieren kann.
Die Gesichtspunkte gelten auch für die Frage der Kultivierung.
Wir können uns durch eine gesunde Kultivierung noch »Kolonien« im Innern Deutschlands in großem Umfange schaffen.
Hätten wir vor dem Kriege manche Beträge, die im Auslande angelegt wurden, in dieser Weise im Innern angelegt, niemand hätte sie uns nehmen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Augenblicklich sind allerdings für eine Kultivierung die Kosten zu hoch.
Ich habe mir neulich von einer Kultivierungsgesellschaft die Kultivierungskosten geben lassen.
Diese beliefen sich auf 800, 900 Mark pro Hektar, Beträge, für die man heute den Grund und Boden in kultiviertem Zustande kaufen kann.
Die Frage der Kultivierung und Siedelung ist eine Frage der Rentabilität.
Bei den heutigen Verhältnissen in der Landwirtschaft ist eine Siedelung und Kultivierung praktisch überhaupt nicht möglich der Siedler würde Pleite sein, bevor er seine Siedelung bezieht.
Im übrigen es ist ein eigentümliches Zusammentreffen sind ja niemals so viel Verordnungen und Gesetze auf dem Gebiete der Siedelung und Kultivierung erschienen wie in den letzten sechs Jahren aber auch niemals ist so wenig kultiviert und gesiedelt worden wie in den letzten sechs Jahren.
Ich habe vor einigen Tagen von dem Leiter der landwirtschaftlichen Lehranstalt im Kreise Lingen gehört er ist 30 Jahre dort —, daß in den wenigen Jahren vor dem Kriege allein in dem Kreise Lingen ohne derartige Gesetze und Verordnungen, sondern durch freie Initiative der Bevölkerung über 12 000 Morgen kultiviert worden sind, Flächen, an die wir in diesem Kreise bezüglich der Kultivierung gegenwärtig überhaupt gar nicht denken können.
Nach dieser Frage der Rentabilität richtet sich auch die Frage der Intensivierung der Landwirtschaft und der Abwanderung vom Lande, die heute leider schon wieder in erhöhtem Maße einsetzt.
Es richtet sich danach auch die Möglichkeit der Devisenersparung durch verminderte Einfuhr an Nahrungsmitteln sowie eine günstigere Gestaltung der Handelsbilanz.
Es richtet sich weiter danach der Absatz, der an Düngemitteln usw.
in der Landwirtschaft möglich ist.
Wie ist heute die wirtschaftliche Lage der Landwirtschaft
Man hört heute so oft von hohen Preisen für landwirtschaftliche Produkte.
Alle Preise für landwirtschaftliche Produkte haben aber für die Landwirtschaft lediglich eine relative Bedeutung.
Es kommt darauf an, wie sich die Preise für landwirtschaftliche Bedarfsartikel zu den Preisen für landwirtschaftliche Produkte verhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir diese Verhältnisse untersuchen, so können wir eine ungünstige Entwicklung der Dinge feststellen.
Wenn man beispielsweise die Preise des Jahres 1924 zum Vergleich mit 1913 heranzieht und die Preise des Jahres 1913 gleich 100 einsetzt, so hatten wir im April vorigen Jahres einen Preis für Roggen von 85, Mittwoch den 13.
Mai 1925. für Ochsen von 78, während wir für Maschinen und (v).
Geräte einen Preis von 141 hatten (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) und für Schuhe einen Preis von 115.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Ziehen wir spätere Monate zum Vergleich heran, wo die Getreidepreise günstiger waren es wird mancher z.
B. an den Monat November denken —, so haben wir für Roggen einen Preis von 126, für Ochsen von 75, für Maschinen und Geräte von 132 und für Lederwaren speziell Schuhe und Geschirre einen Preis von 180.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich komme darauf gleich noch besonders zurück!
Wir sehen also, daß diese Preisverschiebung sich sehr zuungunsten der Landwirtschaft vollzogen hat.
Ich kann Ihnen noch ein anderes einfaches Beispiel anführen.
Im Jahre 1913 zahlten wir für einen Pflug etwa 344 Pfund Roggen, und im Jahre 1924 zahlten wir dafür 621 Pfund Roggen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Noch viel ungünstiger haben sich die Verhältnisse bei Kohle verschoben.
Für eine Tonne Kohle zahlten wir im Jahre 1913 146 Pfund Roggen und im Jahre 1924 über das Doppelte: 311 Pfund Roggen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Sie sehen hieraus, wie sich die Preise für landwirtschaftliche Produkte und Bedarfsgegenstände zuungunsten der Landwirtschaft verschoben haben.
1 Weiter ersehen wir die Lage der Landwirtschaft auch an den Kaufpreisen, die wir heute in der Landwirtschaft haben.
Wenn man bereit ist, bei bäuerlichen Besitzungen und mittleren Gütern den jetzigen Bauwert der Gebäude der Besitzungen zu zahlen, so erhält man in vielen Fällen den gesamten Grund und Boden, das lebende und tote Inventar der Besitzung geschenkt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Daraus dürfte jeder, mag er auch der größte Laie auf diesem Gebiet sein, entnehmen können, daß hier eine ungünstige und ungesunde Entwicklung vor sich geht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Von den Aufwertungsgenossenschasten habe ich es aber anders gehört!)
—Da haben Sie allerdings vielleicht recht.
Mir ging vor einigen Tagen ein Schriftstück zu, man solle bis zu 100 Prozent aufwerten, aber gleichzeitig eine Dermögenserhaltungssteuer für die Leute einführen, die noch 90 Prozent ihres Vermögens erhalten haben!
Daß man solche Schriften nicht ernst nehmen kann, ist selbstverständlich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die Aufwertungsgenossenschaften
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, es können sich immer solche Fälle ereignen, wo ein Grundstück einmal teurer verkauft wird.
Sie dürfen aber nicht diese Einzelfälle als Durchschnitt nehmen.
Wenden Sie sich an die Hypothekenbanken und Landschaften und lassen Sie sich von dopt 251 17421Reichstag.
58.
Sitzung.
(Dr. Crone-Mitnzebrock, Abgeordneter.)
(X) die Preise geben.
Ich selber wäre in der Lage, von den Bankinstituten, die meiner Leitung unterstehen, Dutzende von Beispielen anzuführen.
Wenn Sie einen Besitz von beliebiger Größe kaufen wollen und bereit sind, den jetzigen Bauwert der Gebäude zu bezahlen, dann bekommen Sie den Grund und Boden, das lebende und tote Inventar sozusagen geschenkt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die wirtschaftliche Lage der Landwirtschaft ersieht man auch aus der Entwicklung der Verschuldung der Landwirtschaft.
Nach der Inflationszeit waren die landwirtschaftlichen Betriebe im allgemeinen schuldenfrei.
Das Inventar und die Gebäude waren in den Vorjahren so in Ordnung gebracht, daß längere Zeit dafür keine Aufwendungen zu machen waren.
Trotzdem hat sich in einem einzigen Jahr in der Landwirtschaft eine Schuldenlast von vielleicht annähernd 3 Milliarden herausgebildet.
Wenn Sie berücksichtigen, daß die Landwirtschaft heute das Drei- bis Vierfache an Zinsen zu zahlen hat, so ergibt sich, daß die zu zahlenden Zinsen, die Schuldenzinslast der Landwirtschaft, mindestens so hoch sind wie vor dem Kriege.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es kommt aber hinzu, daß wir vor dem Kriege im Gegensatz zu heute eine rentable Landwirtschaft hatten, daß die hohen Steuern gekommen sind und auch noch eine ganz erhebliche Aufwertung der früheren Schulden stattfinden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So haben sich die Verhältnisse entwickelt, obwohl wir für Inventar und Gebäude in diesem Jahre in der (8) Landwirtschaft keine nennenswerten Aufwendungen zu machen hatten.
Meine verehrten Damen und Herren!
Man schreit heute überall nach Kredit und leider Gottes der Not gehorchend auch in der Landwirtschaft reichlich viel.
Ich bin der Ansicht, daß die Kredite für die Landwirtschaft eine große Gefahr bedeuten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Unsere Landwirte haben aus nationalen und vaterländischen Gesichtspunkten, aus dem Gefühl der Pflicht heraus, daß sie das Volk zu ernähren haben, ihre Wirtschaft intensiv weitergeführt.
Vom Standpunkt der Rentabilität würden sich die meisten Landwirte am besten stehen, wenn sie ihren Betrieb brach liegen ließen und ihn nur noch als Schafweide ausnutzten.
Dann hätten sie jedenfalls keine Verluste.
(Zuruf links: Die Wolle ist gesunken!)
Gegen die von mir angegebenen Zahlen, wonach in einem Jahre die Schuldenzinslast wieder auf dieselbe Höhe wie vor dem Kriege gestiegen ist, gibt es keine Einwendung.
(Erneuter Zuruf links.)
Ich bin bereit, Ihnen diese Zinslasten aufzuzählen.
Ich darf Ihnen mitteilen, daß bei der Preußenkaffe jetzt die eine Milliarde an Krediten erreicht ist, und ich könnte weiter mitteilen, wie hoch bei den Landschaften, den Roggenrentenbanken und ähnlichen Instituten die Schulden der Landwirtschaft sind.
Neuerdings sind die Zinssätze für einen kleinen Teil der Kredite auf 12 Prozent heruntergedrückt.
Aber es sind nur wenige Fälle, wo Landwirte Kredite zu 12 Prozent haben es kommm hier nur bestimmte Beträge in Frage, die in den Mittwoch dm 13.
Mai 1925. letzten Monaten von der Rentenbank gegeben wurden.
(0, Ich bin in diesen Dingen ziemlich zu Hause, weil ich dem Verwaltungsrat der Rentenbank und Organen anderer Institute angehöre.
Was bedeuten eigentlich in der Landwirtschaft Kredite, die zur Fortführung der Wirtschaft genommen werden
Kredite in der Landwirtschaft zur Fortführung des normalen Produktionsprozesses ohne Verbesserung der Wirtschaft bedeuten praktisch eine Dermögenskonfiskation im vermeintlichen Interesse der Allgemeinheit, in Wirklichkeit aber zum Schaden der Allgemeinheit.
Es sind Kredite, die benutzt worden sind, nicht um die Wirtschaft zu verbessern, sondern um die Wirtschaft fortzuführen.
Man hat sogar bezüglich des Inventars und der Gebäude im letzten Jahre auf Grund der Anlagen gewirtschaftet, die man in früheren Jahren in den Gebäuden und im Inventar gemacht hat.
Nun hat man auch in den letzten Jahren häufig Sonderkredite gegeben.
Die Frage der Sonderkreditc ist ja ein Kapitel für sich.
Zunächst schafft man Steuern, die von der Landwirtschaft nicht aufgebracht werden können.
Dann gibt man aus diesen Steuern wieder Geld, um den Zinssatz auf 6 Prozent für Sonderkredite zu ermäßigen, damit der Landwirtschaft geholfen wird!
Beide Arbeiten könnte man sich sparen, wenn man die Steuern gleich von vornherein so bemessen würde, wie sie von der Landwirtschaft aufgebracht werden können.
Dann würden wir nicht nur die ganzen Verwaltungskosten sparen, es kämen auch diese Vorteile wirklich gleichmäßig der ganzen Landwirtschaft zugute.
Wo jetzt die Sonderkredite in vielen Fällen geblieben sind, meine Herren, darauf will ich hier aus naheliegenden Gründen im einzelnen nicht eingehen.
Die Zinssätze, die heute gezahlt werden, können von der Landwirtschaft nicht weiter getragen werden, und aus diesem Grunde habe ich auch im Haushaltsausschuß den Antrag gestellt, daß in Zukunft die Zinssätze für Rentenbankkredite nicht mehr als 3 Prozent über Neichsbankdiskont stehen sollen.
Die Landwirtscbaft ist ja bezüglich der Verzinsung ihrer Schulden in einer etwas eigentümlichen Lage.
Die Landwirtschaft hat selbst die Rentenmark geschaffen und gibt bei dem Geld, das sie nachher gepumpt bekommt, 5 Prozent in Form der Beiträge zur Rentenbank zu und zahlt sodann die hohen Schuldenzinsen!
Andere Berussstände schaffen sich nicht mit derartigen Opfern das erforderliche Geld, um später dieses Geld zu den hohen Zinssätzen zu leihen, Verhältnisse, die auch in der Landwirtschaft nicht lange bestehen dürfen. '
Bei der Gründung der Rentenbank hatte man in Aussicht genommen, die Landwirtschaft sollte 50 Prozent der Belastung übernehmen und die übrigen Berufsstände dasselbe.
Die Dinge haben sich aber so entwickelt ob mit Recht oder Unrecht, will ich hier nicht erörtern —, daß die Landwirtschaft zwei Drittel tragen mußte, und somit ist es die Landwirtschaft gewesen, die an erster Stelle die Opfer für die Regelung der Währung in Deutschland getragen hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn nun die Landwirtschaft mit großen Opfern aus der Rentenbank die Rentenbankkreditanstalt, herausbildet, so bedeutet das gleichzeitig eine Entlastung der Reichsbank, die sodann Industrie und Handel entsprechend größere Kredite geben kann, so daß die Beiträge der Landwirtschaft zur Rentenbank 1748 Reichstag.
58.
Sitzung, (v

Crone-Münzebrock, Abgeordneter.)
Oy gleichzeitig auch im Interesse der übrigen Wirtschaft liegen.
Ich gebe zu, daß die Rentenbank eine Zwangswirtschaft bedeutet, aber ohne diese Zwangswirtschaft war die Schaffung dieses Instituts nicht möglich.
Im übrigen haben wir aber den Wunsch, daß die Belastung und Zinszahlung für die Rentenbank so bald aufgehoben wird, wie es nach den gesetzlichen Bestimmungen möglich ist.
Beispielsweise hat heute ein mittlerer Bauer ein bis zwei fette Schweine pro Jahr für die Rentenbank zu zahlen.
Ich muß einem Landwirt recht geben, der mir sagte: wenn ich meine 150 Mark zur Rentenbank bezahlen soll, muß ich zunächst eine Reise zur Kreisstadt machen, um 150 plus IO Mark zu pumpen, damit ich gleichzeitig das Reisegeld für diese Tour beschaffe!
Ich meine deswegen: die Belastung und die Zinszahlung für die Rentenbank muß sogleich aufgehoben werden, sobald der Betrag, den die Rentenbank beim Reich zu tilgen hat, abgetragen ist.
Das Vermögen der Rentenbank, das schon heute vorhanden ist, muß meines Erachtens bei den demnächstigen Rcalkreditgeschäften für die zu gewährenden Zwischenkredite ausreichen, so daß die Belastung für die Landwirtschaft nach Tilgung der Reichsschuld sofort aufgehoben werden kann.
Die Rentenbank muß sich in erster Linie zu einem Realkreditinstitut entwickeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen dahin kommen, daß wir vielleicht durch die Rentenbank Einheitspfandbriefe im Ausland unterbringen tönnen, vielleicht auch direkt Auslandskredite bekommen.
Die Auslandskredite sind allerdings ja immer für die Landwirtschaft, also für jemand, der nicht exportiert, eine gewisse Gefahr, da es meist Kredite in ausländischer Währung sind.
Grundlegend können wir das Realkreditwesen und damit das ganze Kreditwesen für die Wirtschaft, speziell die Landwirtschaft nur dadurch ordnen, daß wir in Deutschland wieder eine Sparmöglichkeit schaffen.
Die Steuergesetze müssen in Zukunft so sein, daß eine Sparmöglichkeit da ist, daß man nicht die Sparer indirekt noch zu einer Strafe heranzieht.
Aus meinen bisherigen Ausführungen dürfte sich ergeben, daß die Landwirtschaft sich in einer Krisis befindet, wie wir sie selbst unter Caprivi nicht gekannt haben.
Die meisten Landwirte haben die Schwere dieser Krisis noch nicht erfaßt, weil die hohen Zinsen direkt bei der Hingabe des Darlehns gleich abgehalten werden und sie die Höhe des Zinssatzes bis heute in der ganzen Schwere noch nicht gespürt haben.
Wenn aber diese Zinszahlungen demnächst losgehen, werden sich alle Landwirte davon überzeugen, daß es ihnen selbst unter Caprivi noch besser gegangen ist als heute.
Wenn nicht Mittel und Wege gefunden werden, um der Landwirtschaft zu helfen, dann wird der Weg von der Agrarkrisis zu einer Katastrophe nicht sehr weit sein.
Wir wissen aus der Geschichte der englischen Agrarkrisis, daß es nicht sehr schwer ist, den Bauernstand untergehen zu lassen.
Aber noch kein Staat war in der Lage, auch England nicht, die untergegangene Landwirtschaft wieder auf eine entsprechende Höhe zu bringen.
Wenn wir weiter berücksichtigen, daß die Landwirtschaft die Grundlage ist für die Kaufkraft der gesamten Wirtschaft, für die Beschäftigung in Handel und Industrie und damit die Grundlage des deutschen Mittwoch den l.
Mai 1925.
Volkes ist, so ist es klar, daß mit dem Zusammen- sv) bruch der Landwirtschaft wenige Jahre hinterher auch Handel und Industrie in Deutschland erledigt sind.
Wir würden eine Arbeitslosigkeit bekommen, wie wir sie in Deutschland noch nie erlebt haben.
Was die Pachtschutzordnung anlangt, so müssen Mittel und Wege gefunden werden, sie in absehbarer Zeit abzubauen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Angebot an Grundstücken sowohl zum Kauf wie zur Pacht hat sich bedeutend gehoben, so daß die Gründe, die seinerzeit für die Pachtschutzordnung angegeben wurden, in dem Umfang nicht mehr existieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unter dieser Pachtschutzordnung leiden am meisten die kleinen Pächter, vor allen Dingen bei uns in Westdeutschland die Heuerlinge.
Denn seit Bestehen der Pachtschutzordnung gibt es in meiner ganzen münsterländischen Heimat kaum einen Fall, wo ein Landwirt ein neues Heuerhaus erbaut hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kenne aber viele Landwirte, die den Tag herbeisehnen, wo diese Häuser durch Naturereignisse warm abgebrochen werden.
Es steht daher fest, daß am meisten der Pächter unter diesen Dingen zu leiden hat, weil der Landwirt heute ängstlich ist, Grund und Boden zu verpachten er befürchtet, er würde ihn nicht wieder zurückbekommen.
Wir haben in der Landwirtschaft, vor allen Dingen im westlichen Deutschland, das größte Interesse daran, die Heuerlingswirtschaft zu erhalten und zu stärken denn gerade sie bildet den besten Übergang vom Arbeiter zum selbständigen Be- sitzer und Wirtschafter, 1 (sehr wahr!
im Zentrum) und gerade im Heuerlingswesen hatten wir bisher noch das persönliche Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, was für die gesunde Weiterentwicklung der nordwestdeutschen Landwirtschaft von größter Bedeutung war und ist.
In der Steuergesetzgebung muß die Landwirtschaft fordern, daß der Ertragswert in objektiver Weise in ganz Deutschland neu festgestellt wird, und zwar pro Morgen oder Hektar, unbekümmert um die Größenklasse der Besitzenden, aber selbstverständlich unter Berücksichtigung der klimatischen Verhältnisse und der Bodenqualität.
Diese Neubonitierung muß in einheitlicher Form geschehen, wenn wir hier zu gesunden Verhältnissen kommen wollen.
Diese Feststellungen haben nicht nur Bedeutung für die Steuer, sondern auch für die Beleihung von Grundstücken, für die Vererbung von Grundstücken usw.
Anschließend daran möchte ich mit einigen Worten auf die Frage der Zollpolitik kommen.
Vor dem Kriege hat sich in Deutschland unsere Wirtschaft unter dem Schutz einer gesunden Zollpolitik rasch und nachhaltig entwickelt.
Es war bekanntlich damals zuerst die Industrie, die diese Zölle wünschte und sie auch zuerst bekam, und erst später kamen die Agrarzölle.
Bei diesen Zöllen handelt es sich um einen Schutz der gesamten Wirtschaft um einen Schutz der nationalen Arbeit, an dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig interessiert sind.
Weiter spielten auch die Einnahmen aus Zöllen früher in unserem Reichsetat eine große Rolle.
In den 1744 Reichstag.
58.
Sitzung.
I Dr Crone-Münzebrock, Abgeordneter.)
Jahren vor dem Kriege hatten wir aus Zöllen etwa 700 Millionen Einnahmen, die etwa 25 Prozent unserer gesamten Reichseinnahmen ausmachten!
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Diese 700 Millionen wurden aber zu einem großen Teile vom Ausland getragen.
Es ist ja ein alter Streit: wer tragt den Zoll, das Inland oder das Ausland
Es gibt ja Kreise, die der Ansicht sind, diese Zölle würden nur vom Inland getragen, und man könnte ebensogut Steuern erheben.
Wenn das richtig wäre, könnte es doch den Rüsten und Argentiniern ganz einerlei sein, wie hoch wir die Getreidezölle bemessen, und dann könnte es auch den Spaniern gleichgültig sein, wie hoch die Weinzölle sind.
Die Zölle werden zu einem großen Teil vom Ausland getragen.
Der Prozentsatz, den das Ausland und das Inland trägt, ist bei den Produkten verschieden, je nachdem das Ausland auf die Ausfuhr angewiesen ist oder das betreffende Land auf die Einfuhr.
Beim Getreide z.
B. hat nach meiner Überzeugung das Ausland den weitaus größten Teil des Zolles getragen, weil diese Länder auf die Einfuhr nach Deutschland angewiesen sind, wir aber im Verhältnis zur Gesamtproduktion nur ein relativ kleines Quantum benötigen.
Das wird ganz besonders auch beim Wein der Fall sein, 'denn was wollen schließlich die Weinhändler mit ihrem Wein machen, wenn es nicht in Europa Staaten gibt, die ihnen den Wein abnehmen.
Man kann also feststellen, daß diese 700 Millionen, die 25 Prozent der Reichseinnahmen ausmachten, zum weitaus größten Teil vom Ausland getragen wurden.
Besonders war dies der Fall bei den Produkten, die ich eben nannte.
In einigen Kreisen hat man in der letzten Zeit darauf hingewiesen, die Landwirtschaft hätte noch vor einigen Jahren die freie Wirtschaft gefordert.
Die freie Wirtschaft in diesem Sinne ist von keiner landwirtschaftlichen Organisation gefordert worden.
Aber weil ich mit dieser Verdrehung rechnete, habe ich auch früher während der Zwangswirtschaft, in der Zeit des Krieges und in der Nachkriegszeit, immer die Forderung nach dem angemessenen Preise gestellt, so daß iedenfalls die Verdrehung dieser Begriffe bei den Stellungnahmen, die ich früher zu diesen Dingen eingenommen habe, nicht möglich sein wird.
Trotzdem wir nun seit langer Zeit in Verhandlungen mit ausländischen Staaten über neue Handelsverträge stehen, ist bis heute noch kein Zolltarif erschienen.
Ich bedaure dies und bin der Ansicht, daß die Negierung doch diesem Zolltarif ein größeres Interesse hätte entgegenbringen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist meines Erachtens unverantwortlich, daß man seit langer Zeit Verhandlungen über Zölle führt, ohne einen Zolltarif zu haben.
Daß diese Zollverhandlungen ohne Zolltarif zu einer Schädigung der deutschen Wirtschaft führen müssen, dürfte doch für jeden Menschen einleuchtend sein.
Bei der Frage dieser Zölle kommt es nun der Landwirtschaft nicht in erster Linie darauf an, ob die Vorkriegszölle zu 100 oder 150 oder 200 Prozent wiederkommen, sondern darauf, daß wir die Relationen behalten, die vor dem Kriege zwischen den Zöllen für die verschiedenen Produkte und Waren bestanden.
Man hat in der Vorkriegszeit in jahrzehntelanger ruhiger Mittwoch den 13.
Mai 1925. und sachlicher Arbeit es waren auch damals ruhi- (G gere Zeiten als heute das Schutzbedürfnis der verschiedenen Produktionszweige festgestellt.
An diesen Feststellungen darf nur dann geändert werden, wenn ganz besondere Umstände vorliegen.
Wir in der Landwirtschaft legen den größten Wert darauf, daß dieses Schutzbedürfnis, diese Relationen unter den Zöllen, erhalten bleibt und daß die Dinge sich nicht so entwickeln, wie es augenblicklich der Fall ist, wo man manche Zölle wieder eingeführt hat, aber die Landwirtschaft leer ausgegangen ist.
Es wäre ja nach den gesetzlichen Bestimmungen auch heute die Möglichkeit gewesen, im Berordnungswege manche Zölle für die Landwirtschaft wieder einzuführen.
Es ist eine interessante Tatsache, daß man von dieser Möglichkeit für die Industrie Gebrauch gemacht hat, für die Landwirtschaft aber nur in einem Falle, und zwar nehmen Sie es mir nicht übel in einem Falle, wo es der Landwirtschaft zum großen Schaden gereicht, nämlich bei der Freigabe der Pferdeeinfuhr zu den früheren Vorkriegszöllen, ohne daß eine Erböhung stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen liegen die Dinge so, daß die Industrie ihre Einfuhrverbote hat, also teilweise konkurrenzlos dasteht, während die Landwirtschaft Ausfuhrverbote hat.
Die Industrie hat zum Teil Zölle, und zwar verhältnismäßig gute Zölle wiederbekommen, die Landwirtschaft hat keine Zölle erhalten.
Hätten wir in dem letzten Jahr Freihandel gehabt, den wir im Interesse des deutschen Volkes und der deutschen Wirtschaft aber nicht wünschen, so stände es um die Rentabilität der,, Landwirtschaft besser!
Wir hätten unsere Bedarfsartikel zu einem viel niedrigeren Preise bekommen und hätten unser Getreide und die sonstigen Produkte zu Auslandspreisen verwerten können, was jetzt nicht der Fall ist.
Es kommen aber noch andere Dinge hinzu.
Man hat für die Landwirtschaft die seuchenpolizeilichen Grcnzvorschriften, die für den Schutz der deutschen Viehhaltung von allergrößter Bedeutung waren, außer Kraft gesetzt.
Beim spanischen Handelsvertrag hat man den Weinbau geopfert.
Ich darf darauf Hinweisen, daß die Vereinigung der deutschen Bauernvereine, bevor diese Verhandlungen seinerzeit mit Spanien losgingen, das Reichsernährungsministerium gebeten hatte, Sachverständige des Rheinischen Bauernvereins heranzuziehen.
Eine Antwort ist uns darauf nicht zugegangen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Als Antwort haben wir den spanischen Handelsvertrag betrachtet.
Ich habe den Eindruck, daß man entsprechend der Herkunft der leitenden Herren des Ministeriums doch auf die Weinfrage zu wenig Wert gelegt hat, (sehr richtig!
im Zentrum) weil man vielleicht die Arbeiten des Weinbaues und die Bedeutung des Weinbaues durch die bisherige Tätigkeit nicht kennenlernen konnte.
Ich bin der Überzeugung, daß bei dem spanischen Handelsvertrag andere Sätze zu erzielen gewesen wären.
(Zustimmung im Zmtrum.)
1745 Reichstag.
58.
Sitzung.
(I) r. Crone-Münzebrock, Abgeordneter.)
(e) Denn obwohl dieses Musterbeispiel vorliegt und es doch selbstverständlich ist, daß alle anderen Staaten sich auf dieses Musterbeispiel berufen, war es uns möglich, bei vorbereitenden Verhandlungen mit anderen Staaten bedeutend höhere Zölle genehmigt zu bekommen.
(Zuruf vom Zentrum: Paris!)
Die Landwirtschaft hat nun den Wunsch, in Anbetracht der Eigenart des landwirtschaftlichen Betriebes für gewisse landwirtschaftliche Produkte auch Mindestzölle zu bekommen.
Den landwirtschaftlichen Betrieb können wir hier nicht mit Handels- und Industriebetrieben vergleichen.
Die Landwirtschaft ist naturnotwendig ein schwerfälliger Betrieb.
Er setzt nur einmal im Jahre um.
Die Fruchtfolge wird für acht bis zwölf Jahre festgesetzt.
Pachtverträge werden auf 12 bis 18 Jahre abgeschlossen, so daß dre Landwirtschaft sich nur bei konsolidierten festen Verhältnissen entwickeln kann.
Man muß die zukünftia-m Jahre überschauen können, auch schon bei der Dünger wirtschaft, Drainagen und ähnlichen Dingen, sonst ist eine Entwicklung der Landwirtschaft nicht möglich.
Dann hat die Erfahrung weiter gezeigt, daß die Agrarzölle mit Vorliebe als HandelsobM benutzt werden, weshalb die Landwirtschaft eine gewisse Sicherheit haben muß, daß bei den Handelsvertragsverhandlungen nicht unter einen gewissen Zoll heruntergegangen werden kann.
Das nennt man bekanntlich Mindestzölle.
Wenn der Handelsvertrag abgeschlossen ist, haben die auf Grund der Mindestzölle zustande gekommenen Zollsätze nur dieselbe Bedeutung, die die sonstigen Vertagszölle haben.
Solche Mmdestzölle (8) wünscht die Landwirtschaft für ihre wichtigsten Produkte.
Diese wichtigsten Produkte sind vor allen Dingen Getreide, Vieh und Produkte der Viehhaltung.
Im allgemeinen ist der Getreidebau an erster Stelle beim Großgrundbesitz, im Osten, die Viehhaltung mehr im Bauernstand, in Süd- und Westdeutschland, zu Hause.
Der Bauernstand wünscht nun nicht etwa keine Mindestzölle für Getreide.
Wir wünschen aber, daß man auch die bäuerlichen Interessen, also vor allen Dingen der Landwirtschaft in Süd- und Westdeutschland, bei der Schaffung gewisser Mindestzölle für Vieh und Viehprodukte berücksichtigt, denn der Bauernstano hat seine Haupteinnahmen aus dem Vieh und den Produkten der Viehhaltung.
Die Zölle, die heute von der Landwirtschaft gewünscht werden, liegen aber nicht ausschließlich im Interesse der Landwirtschaft, sondern sie sind notwendig, um die Kaufkraft der Landwirtschaft zu erhalten, liegen also gleichmäßig auch im Interesse von Handel und Industrie.
Wenn die Landwirtschaft die Zölle nicht bekommt, wenn nicht auch noch sonstige Maßnahmen im Interesse der Landwirtschaft getroffen werden, so werden sich nach meiner Überzeugung die Konkurse in der Landwirtschaft im nächsten Jahre häufen, und wir werden zu einer Katastrophe kommen, wie wir sie in Deutschland noch nicht erlevt haben.
Meine verehrten Damen und Herren!
Es ist zu wünschen, daß unsere Reichsregierung, getragen von dieser Einsicht, hier führend vorangeht.
Ich weiß manchmal nicht, ob die Reichsregierung geführt werden will, oder ob sie führen will und kann.
Wenn sie geführt werden will, so daß die Gesetze mehr oder weniger erst von den Parteien beschlossen und dann in Schriftführerart Mittwoch den 13.
Mai 1925. von der Regierung ausgearbeitet und dem Parlament (6) vorgelegt werden, so dürfte damit die Ausgabe einer Reichsregierung nicht voll getroffen sein.
Weiter wünschte ich, daß auch das Ernährungsministerium im Rahmen der Regierung die Interessen der Landwirtschaft mehr als bisher mit Energie vertritt.
Dinge wie der spanische Handelsvertrag dürfen sich nicht wieder ereignen, wenn das Ernährungsministerium das Vertrauen der landwirtschaftlichen Bevölkerung haben und behalten will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiter habe ich schon ausgeführt, daß es auf Grund der bestehenden Gesetze nicht nur möglich war, im Verordnungswege für die Industrie Zölle einzuführen, sondern daß dieselbe Möglichkeit auch für die Landwirtschaft gegeben war.
Für die Landwirtschaft hat man aber von dieser Möglichkeit nur in einem Falle Gebrauch gemacht, nämlich bei der Pferdecinfuhr, wo es der Landwirtschaft zum großen Schaden gereichte.
Weiter ist zu bedauern, daß in den letzten Jahren das Wirtschaftsministerium die zollpolitischen Verhandlungen fast allein an sich gerissen hat.
In dem großen Ausschuß von 20 oder 30 Herren im Wirtschaftsministerium befindet sich nur ein Landwirt, der wahrscheinlich vom Ministerium ausgesucht ist und nicht als Vertreter landwirtschaftlicher Verbände auftreten kann.
Ich hätte gewünscht, daß diese Verhandlungen vom Wirtschaftsministerium und vom Ernährungsministerium gemeinsam betrieben worden wären.
Auch bei der Frage der Aufhebung der seuchenpolizeilichen Vorschriften an den Grenzen habe ich den nötigen Einstuß des Reichsernährungsministeriums vermißt.
Nicht eingehen will ich heute auf die Fragen der ft ) Personalpolitik und des Personalabbaus in diesem Ministerium.
Meine und meiner politischen Freunde Meinung dazu habe ich im Haushaltsausschuß dargelegt.
Ich wiederhole aber, daß wir diese Dinge mit einem gewissen Unbehagen und Mißtrauen verfolgt haben und die weitere Entwicklung der Dinge abwarten, nachdem das Ministerium über unseren Standpunkt bezüglich der Zusammensetzung des Ministeriums nicht allein nach paritätischen Gesichtspunkten, sondern auch nach Gesichtspunkten der verschiedenen Wirtschaftsgebiete und der Anstellung von Sachverständigen genügend unterrichtet ist.
Möge also in der kommenden Zeit die Reichsregierung zeigen, daß sie nicht nur geführt werden will, sondern daß sie führen will!
Möge das Ernährungsministerium sodann in diesem Sinne für die Interessen der Landwirtschaft mehr als bisher mit Energie eintreten!
Dann wird auch die Regierung und speziell das Ernährungsministerium in den Kreisen der Landwirtschaft, vor allen Dingen auch in Westund Süddeutschland, größeres Vertrauen und Rückhalt bekommen.
Die Landwirtschaft bildet die Grundlage des Wiederaufbaus und unserer Wirtschaft.
Die Landwirtschaft ist gewillt, an diesem Wiederaufbau in Deutschland auch weiterhin mitzuarbeiten, wobei aber notwendig ist, daß die Regierung in Verbindung mit den Parlamenten auch die Voraussetzungen schafft, die eine erfolgreiche Tätigkeit der Landwirtschaft ermöglichen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
1746 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
M Hepp (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben zwar den Reichsernährungsminister heute noch nicht gehört.
Aber ich möchte annehmen, daß der Reichsernährungsminister Gelegenheit nehmen wird, im Laufe der Debatte hier einzugreifen denn es handelt sich hier nicht nur um die Bewilligung des Etats für das Ernährungsministerium, sondern nach unserem Dafürhalten um die Lösung des allergrößten Problems auf wirtschaftlichem Gebiete, das überhaupt in Deutschland zur Erörterung steht, nämlich des Problems der Gesundung unserer gesamtwirtschaftlichen Lage.
Ich möchte der Erwartung Ausdruck geben, daß hier namens des Reichsernährungsministeriums als Vertreterin der Neichsregierung entsprechende programmatische Erklärungen abgegeben werden.
Meine Damen und Herren!
In der Öffentlichkeit wird vielfach das Problem der landwirtschaftlichen Produktionssteigerung von der ernährungspolitischen Seite aus angesehen.
Nach den Erfahrungen, die wir während der Kriegszeit und der Nachkriegszeit auf dem Gebiete der Sicherstellung unserer Ernährung gemacht haben, ist es verständlich, daß weite Kreise der Bevölkerung zunächst einmal Stellung nehmen zu all den Fragen von dieser rein ernährungspolitischen Seite aus.
Wer aber versucht, sich in das gesamte Problem hineinzuvertiesen, wird feststellen müssen, daß die spezielle Lebensfrage der Landwirtschaft in innigster Verbindung steht mit den allervitalsten Fragen des Existenzkampfes, in dem unser ganzes Volk steht.
Ich denke an die Beziehungen zwischen der Landwirtschaft und der gesamten Volkswirtschaft, an all die weitver (gv zweigten Beziehungen, die zwischen Landwirtschaft aus der einen Seite, Industrie und Handwerk auf der anderen Seite bestehen.
Ich denke schließlich auch an das Problem Landwirtschaft und Staat.
Denn die Landwirtschaft ist auch für den Staat als solchen das stärkste Fundament, das überhaupt existieren kann.
Schließlich denke ich auch dabei an die Gesundung unserer Staatsfinanzen, für die schließlich auch eine produktionsfähige und steuerlich leistungsfähige Landwirtschaft eine sehr wesentliche Voraussetzung ist.
Die Ausführungen, die wir heute von der Linken gehört haben, beschäftigten sich ja vielfach mit dem seinerzeit ausgestellten sogenannten Hilfswerk der deutschen Landwirtschaft.
Mit einem gewissen Zynismus hört man heute von dieser Seite aus Ausführungen darüber, als ob an diesem Produktionswerk heute überhaupt noch nichts erreicht worden wäre.
Man muß, glaube ich, demgegenüber einmal feststellen, daß inzwischen die Schwierigkeiten innerhalb der Landwirtschaft ganz unerwartet große geworden sind, und daß es auch entsprechend schwer gehalten hat, das, was als Programm in diesem Werk aufgestellt worden war, restlos durchzuführen.
Tatsächlich aber sind wir Schritt für Schritt auf diesem Gebiete weitergekommen.
Ich glaube, wenn man sich die Berichte über die Verwendung der Düngemittel in der Landwirtschaft im Laufe des letzten Düngemittelwirtschaftsjahres ansieht, muß man zu der Überzeugung kommen, daß die Landwirtschaft ihrerseits nicht geruht und gerastet hat, diesem Ziel der Ernährung aus deutscher Scholle möglichst nahezukommen.
Wenn dieses Ziel auch heute noch nicht erreicht ist, liegt es zweifellos nicht an dem guten oder schlechten Willen, sondern an den außerordentlich großen Wirtschaftswiderständen, die sich in der Zwischenzeit eingestellt haben.
Man hört heute, wenn man über landwirtschaftliche Fragen spricht, auch vielfach von der Linken die Auffassung, als ob es sich hier in einem gewissen Sinne um einen Wirtschaftsegoismns handelt, um spezielle Wünsche der Landwirtschaft.
Ich bin der Auffassung, daß für einen Staat, wie es insbesondere der heutige ist, Wirtschafttreiben nicht Selbstzweck, sondern staatspolitische Arbeit ist, und zwar eine der hervorragendsten staatspolitischen Betätigungen, die wir überhaupt uns heute zu leisten in der Lage sind.
So fasse ich mit meinen politischen Freunden die Wirtschaft aus, und ich kann sagen, daß sie auch in den allerweitesten Kreisen der Landwirtschaft in diesem Sinne einer staatspolitischen Betätigung aufgefaßt wird.
Meine Herren!
Ein Blick auf unsere Gesamtwirtschaftslage drängt uns die Frage auf: Was kann mit landwirtschaftlicher Unterstützung getan werden, um unsere Gesamtwirtschaftslage zu bessern
Denn wir sollen uns nicht durch all die verschiedenen Erscheinungen auf dem Wirtschaftsgebiet täuschen lassen, die zweifellos wie eine Besserung aussehen.
Ich denke an die Sanierung unserer Währung, ich denke auch an den Umstand, daß in gewissen Kreisen unseres Vaterlandes die Sparkasseneinlagen sich gehoben haben.
Im Grunde genommen ist die Lage unserer Gesamtwirtschaft nach wie vor außerordentlich ernst, und jedes uns zur Verfügung stehende Mittel muß angewandt werden, um eine Besserung unserer Gesamtwirtschastslage herbeizuführen.
Nach unserer Auffassung ist das Ziel einer klug geleiteten Wirtschaftspolitik, Produktion und Konsum in Einklang zu bringen.
Wer sich gerade auf diesem (v) Gebiete unsere heutigen deutschen Verhältnisse ansieht, muß feststellen, wie weit wir noch von dem Ziel des Einklangs von Produktion und Konsum entfernt sind und was wir daran setzen müssen, um zu diesem Ziele zu gelangen.
Speziell für Deutschland aber, das in starkem Maße heute auf die Einfuhr von Erzeugnissen der verschiedensten Art angewiesen ist, bedeutet die Herstellung eines derartigen Verhältnisses noch viel mehr als für irgendeinen anderen Staat.
Unser spezielles Ziel hier muß sein, die eigene Produktion so zu heben, daß wir in der Lage sind, mit den Überschüssen unserer Wirtschaft das, was wir notgedrungen aus dem Auslande einführen müssen, zu bezahlen.
Wie liegen hier die Verhältnisse
Wir haben eine Menge von Krediten aus dem Auslande nach Deutschland hereingenommen.
Es sind Kredite, die in allerstärkstem Maße dazu verwandt worden sind, Erzeugnisse des Auslandes, auch Lebensmittel, nach Deutschland hereinzuführen.
Niemand wird behaupten wollen, daß diese Verhältnisse gar den Zustand der Gesundung darstellen.
Das Bild ist doch schließlich so, daß der ausländische Produzent, der ausländische Lieferant gleichzeitig der Geldgeber für den Käufer ist.
Es muß alles daran gesetzt werden, diese Zustände zu beseitigen.
In wirtschaftlichen Kreisen Deutschlands werden zurzeit zwei Fragen sehr stark erörtert.
Die eine Frage lautet: Soll der Export unter allen Umständen und rücksichtslos forciert werden
Die andere Frage lautet in ihrer Beantwortung: Es muß unter allen Umständen der innere Markt, die nationale deutsche Wirtschaft gehoben werden.
Ich bin der AufReichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
1747 Hepp, Abgeordneter) l. -V) fassung, daß weder im Extrem der einen Seite noch im Extrem der anderen Seite Wege liegen, die zur Wirtschaftsgesundung führen.
Eine grundsätzliche Gegenüberstellung dieser beiden Ziele, Forcierung des Exports und Stärkung des Binnenmarktes, ist wirtschaftlich auf leinen Fall empfehlenswert.
Es ist schließlich auch bemerkenswert, daß selbst aus Kreisen der deutschen Industrie, die in erster Linie am Export interessiert ist, diesem Ruf nach dem Export rechtzeitig ein Paroli entgegengehalten worden ist.
Ich unterschreibe voll und ganz, was seinerzeit Herr vr.
Vogler sagte, daß der Ruf, Deutschland müsse ausführen, allmählich falsche Vorstellungen in den Köpfen zu erwecken anfinge.
Warum sind wir nicht in der Lage, eine derartige Nur-Exportpolitik zu treiben, warum kann im Gegenteil vielleicht noch mehr als bisher, ohne damit ein Extrem aufzustellen, der innere deutsche Markt gepflegt werden
Wenn die deutsche Industrie heute mit ihren Erzeugnissen auf den Markt des Auslandes will, dann muß sie feststellen, daß das Ausland heute zunächst in der Lage ist, eine Reihe von Erzeugnissen, für die Deutschland in der Vorkriegszeit eine gewisse Monopolstellung hatte, selbst herzustellen.
Eben deswegen ist das Ausland auch bestrebt, diese seine neue Produktion unter allen Umständen durcb entspre chende Zölle zu schützen.
Wir müssen weiter feststellen, daß außer diesen Zollmauern.
mit denen sich das Ausland bis auf ganz geringe Ausnahmen umgeben hat, die Produkts onsverbältnisse in Deutscbland so liegen, daß Deutschland nur in bescheidenem Maße eine Konkurrenzmöglichkeit gegenüber dem Ausland hat.
Bezüglich der Produktionskosten darf üb an die Berechnung erinnern, die vor nicht allzu langer Zeit von dem amerikanischen Institut ok ooeonomicL gemacht worden ist, wonach die Produktionskosten in Deutschland beinahe um ein Viertel höher liegen als in den Vereinigten Staaten.
Das ist ein Beweis, daß wir kaum in der Lage sein werden, wirklich erfolgreich zu konkurrieren, und daß es für die deutsche Industrie im Grunde genommen nur die eine große Lebensquelle gibt, die Aufnahmefähigkeit des deutschen Marktes.
Die letztere ist, wie schon mehrfach betont wurde, eine Frage der Kauffäbigkeit der deutschen Landwirtschaft, diese wiederum eine Frage der Rentabilität.
Der Angelpunkt unserer gesamten wirtschaftlichen Lage liegt also darin, eim weitere Verschlechterung dadurch zu verhindern, daß die landwirtschaftliche Produktion geboben und gleichzeitig die Kaufkraft aellärkt wird.
Besteht diese Möglichkeit in nächster Zeit
Es dürfte sich emvfehlen, einen kurzen Rückblick auf die Jahre bis zum Kriege zu werfen.
Mit dem Krieg brach eine gewisse künstliche Unterbrechung ein.
Wir müssen uns bestreben, wieder dort anzuknüpfen, wo seinerzeit abgebrochen worden ist.
Ich bringe deshalb hier einige Zahlen, um die fabelhafte Entwicklung der lebten Jahrzehnte vor dem Krieg zu zeigen und daraus Schlußfolgerungen abzuleiten.
Wir baben das Recht, annehmen zu dürfen, wenn wir in einigermaßen normale Wirtschaftsverhältnisse gelangt sein sollten, die Linie in weiter aufsteigendem Sinne wiederaufzunehmen.
Wir haben im Jahre 1883 nach ziemlich genauen Berechnungen in Deutschland ungefähr 11 Millionen Tonnen Brotgetreide erzeugt.
Wir haben im Jahre 1913 bei gleichgebliebener Anbaufläche 28 Millionen Tonnen Getreide erzeugt.
Wir haben Reichstag 1925.
58.
Sihung.
pro Hektar in Doppelzentnern erzeugt Kartoffeln 1883: 85, 8 Doppelzentner, 1913: 156, 6, Weizen 1883: 12, 2, 1913: 23, 6, Roggen 1883: 9, 6, 1913: 19, 1.
Wir haben auch entsprechend Mehrleistungen auf dem Gebiete der Viehzucht.
Ich bringe die Zahlen deshalb, um Ihnen noch einmal die aufsteigende Linie innerhalb von drei Jahrzehnten vor Augen zu führen, die durch den Ausbruch des Krieges künstlich unterbrochen worden ist.
Unsere Aufgabe muß es sein, in unserer Wirtschaftspolitik an diesem Punkte wiederanzuknüpfen mit der sicheren Gewähr, daß die damals abgebrochene Entwicklung dann auch weitergeführt werden kann.
So zwingt uns unsere außenpolitische Lage, im Interesse von Industrie und Gewerbe den Absatz in erster Linie im Innern zu suchen (Zustimmung) und dafür die Voraussetzungen zu schaffen, lrmlich die Kaufkraft in der Landwirtschaft nach Möglichkeit zu heben.
Wenn wir die Entwicklung der letzten Jahrzehnte vor dem Kriege nach der Richtung hin beobachten, so müssen wir feststellen, daß gewissermaßen zwei Linien nebeneinander herlaufen, das ist einmal die fabelhafte Hebung der Produktion in der Landwirtschaft und gleichzeitig damit parallellaufend die Verwendung industrieller Produkte verschiedenster Art in der Landwirtschaft.
Ich darf auch hier mit wenigen Zahlen das Bild erläutern.
Wir haben im Jahre 1883 für 50 Goldmillivnen künstliche Düngemittel gekauft- wir haben aber im Jahre 1913 für 500 Millionen künstliche Düngemittel gekauft.
Von hervorragender sachverständiger Seite wird der Wert des toten Inventars in der Landwirtschaft um das Jahr 1870 auf 50 Goldmark pro Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche berechnet, für das Jahr 1913 auf 250 Goldmark, und bei ganz hoch intensiviertem Betrieb wurde dieser Wert des toten Inventars Geräte, Maschinen auf 100 bis 500 Goldmark festgestellt.
Von derselben Seite wird berechnet, daß, wenn wir an dem Punkte der Entwicklung wieder beginnen können, wo sie seinerzeit abgebrochen worden ist, wir imstande sind, den Beruf an industriellen Erzeugnissen in der Landwirtschaft um weitere 50 Prozent zu heben.
Sie sehen an dieser Entwicklung, in wie starkem Maße die Industrie und das ganze Gewerbe, die weitesten Kreise des deutschen Handwerks und Mittelstandes in Stadt und Land an der Hebung der Landwirtschaft beteiligt waren, so daß heute ein vernünftiger Wirtschaftsvolitiker nicht von einer Trennung dieser Wirtschaftskreise sprechen darf, sondern alles daran setzen muß, die innere Schicksalsverbundenheit zwischen Landwirtschaft und allen anderen Erwerbsgruppen, soweit das möglich ist, noch mehr zu Pflegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein ausländisches Urteil, das kurz vor Beginn des Krieges abgegeben wurde, givfelte darin, daß Deutschland in erster Linie deshalb bezüglich seiner wirtschaftlichen Entwicklung zu bewundern sei, weil es verstanden habe, das erforderliche Gleichgewicht zwischen Industrie und Landwirtschaft zu erhalten.
Wenn wir uns die Werte, die in der Industrie und in der Landwirtschaft in einem der letzten Jahre vor dem Kriege erzeugt wurden, vor Augen halten, so müssen wir feststellen, daß die Werte beider sich beinahe gleichkamen und daß sogar die Werte der landwirtschaftlichen Erzeugnisse 252 1748 Reichstag.
58.
Sitzung.
(HePP, Abgeordneter.)
( um etwas über die Werte der Industrie stiegen.
Weiter haben wir die Beobachtung machen müssen, daß infolge der verstärkten Aufnahmefähigkeit in der Landwirtschaft ganze Industriezweige neu erstanden sind, die Hunderttausende von Arbeitern beschäftigen.
Ich denke hier insbesondere an das heute so weite Gebiet der deutschen Landmaschinenindustrie ich denke aber auch an die Belebung des Handwerks und des Gewerbes in Stadt und Land.
Ein Beispiel, das vielleicht ganz besonders dazu dient, diese gleichmäßige Entwicklung der Industrie mit der Landwirtschaft Iu veranschaulichen, ist folgendes.
Nachdem unsere Stahlerzeugung sich auf das Thomasverfahren umgestellt hatte, konnte sie diese Stahlerzeugung nur dadurch rentabel gestalten, daß sie ein wichtiges Abfallprodukt der Stahlerzeugung nach dem Thomasverfahren, nämlich das Thomasmehl, in der Landwirtschaft absetzte.
Die Landwirtschaft hat in einem der lebten Kriegsjahre für ungefähr 70 Millionen Goldmark allein deutsches Thomasmehl gekauft und damit sehr wesentlich zur Befruchtung der deutschen Stahl- und Eisenindustrie beigetragen.
Ich darf ein weiteres Beispiel noch anführen, das ebenfalls die engen Beziehungen zwischen Industrie und Landwirtschaft veranschaulicht.
Unsere gesamte Kokerei, die gesamte Erzeugung von Brenngasen beruht darauf, daß die betreffenden Industrien in die Lage versetzt werden, ein Abfallprodukt, nämlich schwefelsaures Ammoniak, abzusetzen.
Die Landwirtschaft hat in weitgehendem Maße dieses Nebenprodukt, das schwefelsaure Ammoniak, aufgenommen, in ihrer Wirtschaft verwertet und damit in ausschlaggebender Weise dazu beigetragen, daß diese großen Zweige der Kokerei und der Gaserzeugung überhaupt rentabel sein konnten.
Wie auf der einen Seite der Landwirt der Verwerter der industriellen Produkte ist, so ist er auf der anderen Seite auch Rohstofflieferant für die Industrie in weitgehendem Maße und befruchtet auch hiermit durch seine eigene Produktion unser gesamtes industrielles und Wirtschaftsleben.
Ich darf nur daran erinnern, daß von der Kartoffelerzeugung ganz große Wirtschaftszweige in Deutschland ihre Existenz herleiten, daß die deutsche Industrie an der Erzeugung des Spiritus als Betriebsmittel ein sehr großes Interesse hat, und daß schließlich auch all die anderen kleinen Zweige, die Spiritus ihrerseits verarbeiten oder verwenden, an der deutschen Kartofielerzeugung stark interessiert sind.
Ich erinnere an das deutsche Brauereigewerbe, an Müllerei, an Bäckerei, an die deutsche Zuckerindustrie und was alles an kleineren Zweigen von der deutschen Zuckerindustrie wiederum sich abzweigt.
Wie auf dem Gebiete der pflanzlichen Produkte die Landwirtschaft Rohstofflieferant der Industrie ist, ist sie es auch auf dem Gebiete der tierischen Produkte.
Ich darf hier nur auf die Tätigkeit der Lederindustrie auf- merksam machen, der Gerbereien, der Schuh- und Handschuhfabrikation, des Lattlergewerbes, der Bürstenfabrikation und einer anderen großen Industrie der Seifen und Hle und der Talgindustrie.
Diese wenigen Daten, die sich vielseitig noch ergänzen ließen, dürften genügen, um die weitverzweigten Beziehungen zwischen Industrie, Gewerbe auf der einen Seite und Landwirtschaft auf der anderen Seite klarzulegen und auf die Notwendigkeit aufmerksam zu machen, auch in der Zukunft diese 'weitverzweigten Beziehungen aufrechtzuerhalten.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
In der laufenden Debatte ist auch die Frage unserer (G Handelsbilanz aufgeworfen worden.
Ich möchte mir erlauben, noch mit wenigen Worten darauf einzugehen.
Ich war überrascht, als im Ausschuß von einer Seite die Auffassung vertreten wurde, daß die Passivität unserer Handelsbilanz eine so erhebliche Bedeutung nicht habe.
Ich erinnere mich sehr Wohl, daß wir im letzten Friedensjahre eine passive Handelsbilanz mit etwas mehr als einer Goldmilliarde hatten- ick weiß, daß heute, mit Ausnahme der Vereinigten Staaten von Amerika, wenigstens für das Jahr 1921 keine einzige große Wirtschaftsmacht eine Aktivität in ihrer Handelsbilanz besessen hat.
Trotzdem fühle ich mich verpflichtet, auf das außerordentlich Bedenkliche der Passivität unserer Handelsbilanz hinzuweisen.
lSehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Ich lasse mich dadurch nicht darüber hinwegtäuschen, wenn ick auf die Aktivität unserer Zahlungsbilanz auf merksam gemacht werde.
Die Aktivität unserer Zahlungsbilanz beruht fast ausschließlich auf den Krediten, die das Ausland nach Deutschland hereingibt und die wir dann wieder dazu verwenden, Rohstoffe, Halbfabrikate, Lebensmittel usw.
nach Deutschland einzuführen.
Diese Aktivität unserer Zahlungsbilanz ist in Wirklichkeit eine geborgte.
Wir wollen nicht hoffen, daß der Zeitpunkt einmal kommen wird, wo das Ausland mit einer Entschiedenheit auf die Rückzahlung der uns gewährten Kredite drängt, die unter Umständen eine schwere wirtschaftliche Gefährdung für uns zur Folge haben könnte.
Dieser Umstand verpflichtet uns aber dazu, die Passivität der Handelsbilanz des Jahres 1924 und 1925 mit etwas anderen Augen anzusehen, als wir sie etwa in Friedensjahren betrachtet haben. '
Meine Damen und Herren!
Von den speziellen Fragen, die uns berühren, erfüllt uns die Entwicklung der Kreditfrage mit der allergrößten Sorge.
In der Landwirtschaft sind im Laufe des Jahres 1924 vielleicht annähernd anderthalb Milliarden Goldmark als Kredite auf Grund staatlicher Maßnahmen aufgenommen worden.
Das Bedenkliche dabei aber ist, daß mehr als 50 Prozent dieser Kredite ich glaube, ich schätze nicht zu niedrig, wenn ich sage: 700 bis 800 Goldmillionen im Laufe deS Herbstes 1925 zurückgezahlt werden müssen und daß das nur möglich ist, wenn der erheblichste Teil der deutschen Ernte, aber auch der Erzeugnisse des Viehstalls veräußert wird, und zwar ganz ohne Rücksicht darauf, ob die Einnahmen in irgendwelcher Beziehung zu den Produktionskosten stehen.
Ich möchte annehmen, daß auch die Reichsregierung alles darangesetzt hat, um rechtzeitig die Maßnahmen zu ergreifen, die dazu dienen, die im Laufe des Herbstes fälligen Kredite zum mindesten in einem recht erheblichen Maße zu verlängern.
Wenn ich auf die Gründe für diese Kreditnot zu sprechen komme, so sind sie wie in allen Erwerbszweigen Deutschlands zunächst in der Vernichtung des Kapitals, der Reserven, der früher vorhandenen Barmittel durch die Inflation zu suchen.
Hinzukommt, daß die Ernte des Jahres 1923 z »Papiergeldpreisen veräußert und der Rest dieser Ernte im Anfang des Jahres 1924, wo der Zentner Roggen mit 6 bis 7 Mark bezahlt wurde, zu Schleuderpreisen verkauft werden mußte.
Weiter kommt hinzu die außerordentlich steuerliche Belastung.
Das alles zusammen bewirkt Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
1749 (HePP, Abgeordneter.)
V eine Kreditnot, die die allerschwersten Gefahren für die Zukunft in sich birgt.
Die Vorschläge, die zum Teil auch in Anträgen von »ns niedergelegt sind, richten sich zunächst an die Reichsregierung, die Maßnahmen zu treffen, daß insbesondere die im Herbst fälligen Wechselkredite durch langfristige Kredite abgelöst werden.
Wir haben spezielle Wünsche, die darauf hinauslaufen, daß zum mindesten ein Teil der Prämienreservefonds der privaten Versicherungen in langfristigen Krediten der Landwirtschaft zugeführt wird, daß auch ein Teil der überschüssigen Gelder, die in der Post und in der Reichs Versicherungsanstalt festgestellt worden sind, als Kredite der Landwirtschaft zugeführt wird.
Der Herr Reichsernährungsminister möge die Freundlichkeit haben, insbesondere darüber Erwägungen anzustellen, ob die Möglichkeit gegeben ist, unter Umgehung verteuernder Zwischeninstitute (sehr wahr!
rechts) möglichst umgehend diese Mittel der Landwirtschaft über die landwirtschaftlichen Zentralkreditinstitute zuzuführen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es kommt nicht nur darauf an, Kredite in xbeliebiger Höhe in die Landwirtschaft hineinzupumpen, sondern die entscheidendste Rolle spielt schließlich die Höhe der Zinsen.
Die Frage der Rentenbankkreditanstalt ist heute schon berührt worden.
Ich darf daraus hinweisen, daß meine Partei bereits vor etwa einem halben Jahre in einem Antrag die Umwandlung der Rentenbank zur di, Rentenbankkreditanstalt in aller Kürze zu vollziehen gefordert hat.
Ich möchte wünschen und hoffen, daß wir, wenn wir im Reichstag über die Vorlage zu beraten haben werden, schleunigst diese Vorlage verabschieden werden.
Zur Frage der zukünftigen Zoll- und Handelspolitik kann ich mich kürzer fassen, weil mein Parteifreund Hamkens sich ausführlich mit dieser Frage beschäftigen wird.
Ich möchte aber auf einige Einwendungen eingehen, die von sozialdemokratischer Seite gemacht worden sind, die in der Praris darauf hinauslaufen, einen Interessengegensatz zwischen Groß-, Klein- und Mittelbesitz zu konstruieren, um damit die einheitliche Front der Landwirtschaft zu durchbrechen.
(Zuruf.)
Das »Jawohl« von der linken Seite bestätigt mir nur dieses politische Ziel, und ich bin in der Tat sehr dankbar dafür.
(Abgeordneter Hoch: Wer hat das gerufen )
Ich war allerdings von vornherein davon überzeugt.
Wenn gesagt wird, der Kleinbesitz hätte an Getreidezöllen kein Interesse, an Viehzöllen vielleicht nur ein beschränktes, so geht man dabei von dem Grundsatz aus: cliviclo et impera, um dann die Gesamtheit der Landwirtschaft niederzuringen.
Ich glaube, Herr Kollege Hoch, Sie stammen aus dem Westen, und zwar einer recht gesegneten Gegend des Westens, in der es eine Menge Bauern von 30 bis 40 Morgen gibt, mit denen Sie gewiß Fühlung genommen haben.
Sic werden dabei festgestellt haben, daß es heute unter den Kleinbauern des Westens nur noch ganz wenige gibt, die kein Interesse daran haben, zum mindesten Teile ihrer Getreideproduktion in möglichst günstigem zol Sinne zu veräußern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im Laufe der letzten Jahrzehnte vor dem Kriege, aber auch in der Nachkriegszeit hat sich doch ein starker Umschwung vollzogen, in dem Sinne, daß weiteste Kreise des bäuerlichen Besitzes, die früher ein relativ geringes Interesse an der Getreidewirtschaft hatten, heute sehr stark an dieser Einnahmequelle interessiert sind.
Meine Herren!
Es ist selbstverständlich, daß die deutsche Viehzucht heute, und zwar in aller Kürze gegen die Auslandskonkurrenz geschützt werden muß.
Es ist klar, daß auch die anderen Zweige, insbesondere der L bst-, Gemüse-, Tabak- und Weinbau, die heute vor einer Katastrophe stehen, vor der Auslandskonkurrenz geschützt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben uns in einem besonderen Antrag auch mit dem Schutze der deutschen Bienenzucht beschäftigt.
Ich erwähne das, um das Bild zu vervollständigen.
Ich komme kurz auf die Handelsverträge zu sprechen.
Der deutsch-spanische Handelsvertrag ist ein Beispiel dafür, wie man Handelsverträge nicht abschließen soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich glaube, daß in diesem Hause von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten niemand mit den Erfolgen des spanischen Handelsvertrags zufrieden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ja, ich glaube, daß auch die Reichsregierung mit den Erklärungen, die seinerzeit der Herr Reichsernährungsminister im Handelspolitischen Ausschuß abgegeben hat, bas Bedenkliche des deutsch-spanischen Handelsvertrags zum Ausdruck gebracht hat.
Der Herr Kollege Dr. Crone hat eine lebhafte Kritik an dem Herrn Reichsernährungsminister geübt.
Ich habe keine Veranlassung, den Herrn Reichsernäbrungsminister in Schutz zu nehmen, das wird er selbst tun.
Aber es ist doch wohl ein Akt geschichtlicher Gerechtigkeit, festzustellen, daß nicht nur der Reichsernährungsminister damals in der Lage gewesen wäre, einen maßgeblichen Einfluß auf die Gestaltung des Handelsvertrags mit Spanien ausglühen.
Dieser Handelsvertrag ist nämlich unter einem Kabinett abgeschlossen worden, in dem das Zentrum einen überragenden Einfluß hatte.
Vielleicht entsinnt sich der Zerr Kollege Crone dessen, daß das damalige Kabinett den Namen seines Fraktionskollegen Marx trug, und wenn er glaubt, hier östliche Interessen gegen westliche ausspielen zu müssen, so will ich ihm nur gegenüberhalten, daß Herr Marr ia doch aus dem Westen stammt und sicherlich in der Lage ist, in hervorragendem Maße auch Kenntnisse der Verhältnisse im Weinbau neben anderen Ministern des Zentrums im Reichskabinett, die auch aus dem Westen stammen, zu besitzen.
Davon abgesehen aber glaube ich, daß die verhältnismäßig geringen Erfolge, die wir bisher in unterer Handelsvertragspolitik gehabt haben, auf verschiedenen Fehlern grundsätzlicher Art beruhen.
Der größte Fehler, den ia heute wohl auch die Reichsregierung erkannt hat, ist auch heute noch das Fehlen Jeglichen Zolltarifs.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, mich richtig zu entsinnen, wenn gerade der Reichsernährungsminister mit dieser Begründung sich 1750 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1925.
(HePP, Abgeordneter.)
(-) für die Bewilligung des Zolltarifs durch den Reichstag einsetzte.
Die Reichsregierung vertritt heute die Auffassung, daß eine erfolgreiche Zollpolitik und eine erfolgreiche Handelspolitik ohne die Grundlage der Verhandlungen, nämlich ohne einen geeigneten Zolltarif, nicht gegeben ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Eine weitere sehr einflußreiche Erschwerung unserer außenpolitischen Handelsverhandlungen sehe ich darin, daß wir mit einer gewissen Überstürzung in die Handelsvertragsverhandlungen mit den verschiedenen Ländern zur gleichen Zeit hineingeraten sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutscbnationalen.)
Ich habe Verständnis dafür, daß die Reichsregicrung bestrebt ist, möglichst bald die handelspolitischen Beziehungen zu den verschiedenen Staaten des Auslandes wiederherzustellen.
Sie wird aber nicht in der Lage sein, überall ihren Einfluß durchsetzen, wenn zu gleicher Zeit in Madrid, in Paris, in Nom, in Moskau, in Brüssel und wo anders verhandelt wird.
Meine Herren, noclstetwas anderes, Tcb glaube, daß!
ich in dieser Beziehung nicht allein stehe, sondern daß!
mir alle Wirtschaftskreise der Industrie und des Handels darin zustimmen werden.
Die Reichsregieruug braucht für ihre Verhandlungen nicht nur ihre eigenen Berater, sondern auch Sachverständige der Wirtschaft.
(Sehr ricbtig!
bei der Deutschen Dvlkspartei.)
Ich weiß, daß sie sehr viel Wert darauf legt, Sachverständige aus Kreisen der Industrie und Landwirtschaft bei diesen Handelsvertragsverhandlungen zur Stelle zu haben.
Es ist für die Wirtschaft aber kaum möglich.
„für all die verschiedenen Verbandlungsorte geeignete Sachverständige zur Verfügung zu stellen.
Das sind!
Klagen, die nicht nur aus Kreisen der Landwirtschaft!
laut geworden sind, sondern aus Kreisen aller beteilig- ten Zweige unserer Wirtschaft.
1!
Als letzten Punkt darf ich die Bitte aussprechen, daß!
die Neichsregierung in Zukunft mehr Wert darauf legt,!
daß die Handelsvertragsverhandlungen in der Haupt-!
stadt des Deutschen Reichs, soweit es nur einigermaßen möglich ist, konzentriert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte annehmen, wenn dieser Versuch etwas ernsthafter unterstützt worden wäre, daß wir nicht zu gleicher Zeit in Madrid, in Brüssel, in Rom, in Paris und Moskau verhandelt hätten, sondern daß wir zum mindesten einen gewissen Teil der Handelsvertragsverhandlungen nach Berlin sicherlich mit einem besseren Erfolg hätten verlegen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, zur Steuerpolitik möchte ich deshalb wenig Worte sagen, weil ja das neue Steuerreformwerk der Reichsregierung bereits zur Erörterung im Plenum dieses Reichstags gestanden hat.
Ich möchte mich aber deshalb dazu äußern, weil vor kurzem im Aufwertungsausschuß ein Antrag, dem bedauerlicherweise auch ganz rechtsstehende Kreise zugestimmt haben, angenommen worden ist, der, wenn er im Plenum Annahme finden sollte, zur Folge haben müßte, daß dem heutigen Steuerreformwerk der Reichsregierung, das als geschlossenes und abgeschlossenes anzusehen ist, ein neues Steuergesetz angefügt werden müßte, das in der Lage wäre, das begonnene Reformwerk zum Scheitern zu bringen, ein Antrag, der darauf hinausläuft, das in der Inflation erhaltene Vermögen (6) erneut mit einer Steuer zu belasten, mit einer sogenannten Vermögenserhaltungs- oder Grundwerterhaltungssteuer.
Ich möchte gleichzeitig namens meiner Freunde, die damals geschlossen den Antrag abgelehnt haben, darauf hinweisen, daß ein derartiges Steuergesetz für die Landwirtschaft ganz außerordentlich schwere Folgen zeitigen muß.
Wir müssen daran gehen, unsere heutige Steuergesetzgebung zu vereinfachen und nach Möglichkeit abzubauen, sowohl hinsichtlich der Zahl der Gesetze wie auch hinsichtlich der Belastung.
Wir dürfen aber jetzt, wo wir ein neues Reformwerk schaffen wollen, nicht außerhalb dieses großen Steuerplanes noch ein neues Steuergesetz schaffen.
Ich möchte hoffen, daß insbesondere die Kreise des Bürgertums, die damals diesem Antrag ihre Zustimmung gegeben haben, auch im Sinne der Steuerpolitik der Reichsregieruug darauf verzichten, in der Zukunft derartige Pläne weiter zu verfolgen.
j Meine Damen und Herren!
Es ist uns gelungen, die!
Zwangswirtschaft im großen und ganzen zu beseitigen.

Rur noch wenige Neste bestehen.
Wir haben diesbezüglich Anträge gestellt, die die Beseitigung der Verordnung zur Änderung der Regelung des Verkehrs mit Milch vom 6.
Juni l924 fordern.
Die Mitteilung, die der Herr Ernährungsministcr im Ausschuß gemacht hat, gipfeln in dem Wort: »Milchschwämme«.
Dieser Zustand gibt keine Veranlassung, irgendeine Zwangsbestimmung auf diesem Gebiet in der Zukunft noch zu haben.
Auch die Verhältnisse aus dem Gebiet der Kartoffelerzeugung lassen zu, daß wir den letzten Nest der!
Zwangswirtschaft hier, nämlich die Verordnung vom!
21.
August 1920, betreffend die Verarbeitung von Kartoffeln in Brennereien, Trockncreien und Stärke!
fabriken, ebenfalls beseitigen.
1 Wir sind auch der Auffassung, daß die gesetzlichen!
Bestimmungen auf dem Gebiet der Preistreibereigesetz!
gebung fallen können.
Ich darf nur darauf aufmerksam machen, daß im übrigen ja das Strafgesetzbuch Handhaben genug bietet, um gegen derartige Verstöße einschreiten zu können.
Meine Damen und Herren!
Auch die Frage der Mechanisierung der Landwirtschaft ist angeschnitten worden.
Es kann mit Freuden festgestellt werden, daß insbesondere innerhalb des größeren Besitzes in Deutschland diese Mechanisierung der Betriebe, die Motorisierung, um ein anderes Schlagwort zu gebrauchen, in weitgehendem Maße vorgeschritten ist.
Unser Ziel muß es sein, diese Erfindungen und diese Schöpfungen der deutschen Industrie auch dem mittleren und dem kleineren Besitz zuzuführen.
Es scheint mir notwendig zu sein, hier eine sehr intensive Fühlungnahme zwischen den beteiligten deutschen Industriezweigen und dem Reichsernährungsministerium unter Hinzuziehung der Vertreter der Praxis der Landwirtschaft herbeizuführen, damit rechtzeitig unsere Industrie die nötigen Winke erhält.
Ich unterstreiche die Forderungen, die hier gestellt wurden, die Typisierung des Baues der Maschinen nach Möglichkeit zu vollenden, aber auf der anderen Seite auch einer Vereinfachung unseres Maschinenwesens zuzusteuern.
Denn in der Vereinfachung und in der Typisierung ist gleichzeitig auch die Möglichkeit gegeben, preiswerter als bisher diese Industrieerzeugnisse der Landwirtschaft zuzuführen.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch de »14.
Mai 1925.
HePP, Abgeordneter.)
l Ich glaube, ich vollende das Bild, wenn ich darauf biniveise und die Bitte aussprechc, daß auch das Reichsernäbrnngsministerium, soweit es dazu in der Lage ist, der Förderung des deutschen Schulwesens, insbesondere des landwirtschaftlichen Fortbildungsschulwesens seine weitgehendste Aufmerksamkeit zuwendet.
Meine Damen und Herren!
Wir haben einen!
speziellen Antrag eingebracht, der sich mit der Bienen-!
zucht beschäftigt.
Wir glauben, dieser Frage eine ganz besondere Aufmerksamkeit zuwenden zu müssen, nicht nur deshalb, weil es doch immer noch erhebliche Kreise in Deutschland sind, die mit diesem Zweig eng verbunden sind, sondern weil auch der volkswirtschaftliche Wert der Erzeugnisse der Bienenzucht ein ganz außerordentlich hoher ist.
Heute liegen die Verhältnisse so, daß insbesondere unter der Konkurrenz der ausländischen Produkte die deutsche Bienenzucht schwer getroffen würd, daß aber auch unter der Konkurrenz von Kunstprodukten aller Art, die als sogenannter »Honig« heute auf dem Markt erscheinen, die deutsche Bienenzucht sehr schweren Gefahren ausgesetzt ist.
Unser Antrag fordert staatliche Maßnahmen, insbesondere zur Förderung der Bienenweide durch entsprechende Beispielsanlagen, Ver suchsgärten usw.
Förderung des Imker-Schulwesens, gesetzliche Regelung der Bekämpfung der Bienenseuchen, entsprechende Zollsätze, dann vor allen Dingen auch einen gesetzlichen Schutz des Wortes »Honig« gegenüber künstlichen Produkten.
Ich bedauere, daß unsere beiden Unteranträge, die Befreiung der Bienenzucht von der Zuckersteuer und Zuweisung von besonders günstigen Krediten, im Ausschuß abgelehnt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluffe (g) meiner Ausführungen.
Wenn ich eine Reihe von Spezialwünschen geäußert habe, so möchte ich aber doch nicht das Gesamtziel unserer Landwirtschaftspolitik im Rahmen unserer Wirtschaftspolitik damit irgendwie verwischen.
Wir sind der Auffassung, daß, wie die Landwirtschaft die sicherste Grundlage für den Staat ist, hinsichtlich aller derer, die in der Landwirtschaft wohnen, das Landvolk, so auch die Landwirtschaft selber und die in ihr erzeugten Werte die Grundlage für die gesamte deutsche Wirtschaft bilden.
Wir stehen an einer entscheidenden Wende der Dinge.
Das Schicksal des Staates ist das Los der Wirtschaft.
Es muß gelingen, beide stark und gesund zu machen.
Ich darf die feste Überzeugung aussprechen, daß die Landwirtschaft ihrerseits gewillt ist, alles zu tun, Staat und Wirtschaft zu Pflegen und damit auch ein Werk im Sinne unseres ganzen Volkes zu leisten.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
(Rufe: Warum )
Es sind von verschiedenen Seiten Anregungen an mich herangetreten, jetzt abzubrechen.
Ich weise darauf hin, daß es im allgemeinen üblich ist, um 6 Uhr abzubrechen.
Dazu kommt noch, daß der Herr Minister mich gebeten hat, in diesem Sinne zu wirken, da er von 6 Uhr ab verhindert ist.
Ein formeller Widerspruch wird nicht erhoben.
Dann ist das Haus mit meiner Anregung einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 14.
Mai 1925, nachmittags I75l 1 Uhr mit Rücksicht darauf, daß morgen eine kurze ck- Sitzung stattfinden soll, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts in Verbindung mit der Fortsetzung n) der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Washingtoner Übereinkommen vom 28.
November 1919 über die Arbeitslosigkeit, b) der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Genueser Übereinkommen über die Stellenvermittlung für Leeleute, der zweiten und dritten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Genfer Übereinkommen über 1.
1 das Vereins- und Koalitionsrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter, 2.
1 die Entschädigung der Landarbeiter bei Arbeitsunfällen, 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925, Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags bzw.
für die Kriegslasten.
Der Etat für das Ernährungswesen soll am Freitag weiterberaten werden.
(Zuruf rechts.)
Ich bedauere sehr, persönliche Bemerkungen sind nicht offiziell angemeldet worden.
Ich kann sie im jetzigen Stadium der Verhandlungen nicht mehr zu- lassen.
Sie haben am Schluß der Beratung zu erfolgen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (MV), Abgeordneter: Ich bin mit dem Plan des Herrn Präsidenten einverstanden, soweit ich die zahlreichen Gegenstände in dem Augenblick habe verstehen können.
Ich möchte nur sagen, daß ein Herr aus unserer Partei sich zur persönlichen Bemerkung gemeldet hatte.
Wenn das hier übersehen worden ist, wird er das morgen in irgendeiner Form nachholen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Dazu habe ich zu bemerken, daß das betreffende Mitglied des Hauses seine Wortmeldung zur persönlichen Bemerkung davon abhängig gemacht hatte, daß noch ein Teil der Rede des Herrn Abgeordneten Iäcker beigezogen würde.
Das ist inzwischen geschehen.
Dann hat das betreffende Mitglied des Hauses sich nicht wieder gemeldet.
Daraus habe ich geschloffen, daß der Wunsch zu einer persönlichen Bemerkung erledigt sei.
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die sich an einem Besuch der Deutschen Heimarbeiterausstellung zu beteiligen beabsichtigen, werden gebeten, sich morgen, Donnerstag den 14.
Mai, vormittags 11 Uhr, in der Straße Alt-Moabit am Eingang zum LandesausstellungsPark einzufinden.
Die Fahrkarten gelten als Ausweise.
Die Tagesordnung der morgigen Sitzung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.