Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis Nr.
22 (Düsseldorf-Ost) Koenig (Düsseldorf) ha!
sein Mandat am 29.
November 1925 niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
Der Herr Neichsminister des Innern übermittelt mit Schreiben vom 26.
November 1925 den Antrag des Oberstaatsanwalts in Gleiwitz auf Strafverfolgung des Abgeordneten Iadasch wegen BeNeichrtag 1925.
128.
Sitzung.
1 Ausgegeben am leidi'gung.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnugsauöscbus; zur Berichterstattung zu (O. überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Martin für 3 Tage, Ireihcrrn v. Nheinbabcn für 3 Tage, Hepp für 5 Tage.
Es suchen für längere Zcitum Urlaub nach die Herren Abgeordneten Adams für 8 Tage wegen Krankheit, Korcll für 14 Tage wegen Krankheit, Brey für 3 Wochen wegen Krankheit, Vogt für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Groß.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die deutsch-russischen Verträge vom 12.
Oktober 1925« Nr.
1551 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Wallroth.
vr.
Wallroth, Ministerialdirektor im Neichsministcrium des Auswärtigen, Kommissar der Neichsrcgicrnng: Meine Damen und Herren!
Da mir im Aufträge und in Vertretung des abwesenden Herrn Reichs- (iy Ministers des Auswärtigen sowie des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts die Aufgabe zugefallen ist, das deutsch-russische Vertragswert vom 12.
Oktober 1925 vor dem Hohen Reichstage zu vertreten, so gestatten Sie mir, der ersten Lesung dieser Verträge einige allgemeine Ausführungen vorauszuschicken.
Das dem Reichstag vorgelegte deutsch-russische Vertragswert ist der Niederschlag langer und schwieriger, zur Hälfte in Berlin, zur Hälfte in Moskau geführter Verhandlungen, die letzten Endes auf den Vertrag von Rapallo zurückgehen.
Nach dem am 6.
Mai 1921 abgeschlossenen vorläufigen Abkommen über die Erweiterung der Tätigkeitsgebiete der beiderseitigen Delegationen für KriegSgefangencnfürsorge bildete bekanntlich der Rapallo-Vertrag vom 16.
April 1922 die erste grundlegende Regelung der Beziehungen zwischen dem Deutschen Reich und der Sowjetunion.
Zu diesem grundlegenden Abkommen trat das auch als Ausdehnungsvertrag bezeichnete sogenannte Novemberabkommen vom 5.
November 1922, welches die Bestimmungen des Rapollo-Vertrages und des Maiabkommens auf die mit der russischen Sowjetrepublik verbündeten Teilstaaten, die Ukraine, Weißrußland und Transkaukasien ausdehnte, schließlich das Protokoll vom 29.
Juni 1924, da die in der Frage der Handelsvertretung entstandenen Mißverständnisse zu regeln suchte.
Alle diese Abkommen gaben bereits einen festen Rahmen für die Zukunft.
Sie brachten die Anerkennung der heutigen Sowjetunion und ihres Systems, und sie bekundeten zugleich den Willen, mit diesem neuen Rußland und seinem System, so wie es war, zu arbeiten.
4.
Dezember 1925.
1655 Die Sttlwstravhisch- 'l 'Berichte des Reichstags sind fortlaufend und emzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iak bstraße l 06, zu beziehen.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Dezember 1025.
4670 (O

Wallroth, Ministerialdirektor.)
Die Formen freilick, in denen diese Zusammenarbeit zwischen den beiden Ländern, insbesondere zwischen den beiden Wirtschaftssystemen, sich entfalten sollte, waren zunächst noch ganz allgemein und nur unbestimmt angedeutet.
Die immer enger sich entfaltenden tatsächlichen Wirtschaftsbeziehungen führten indes bald-über diese Andeutungen hinweg.
Sie führten von selber zu Verflechtungen und Arbeitsformen, die in den wenigen und allgemein gehaltenen Normen der bestehenden Verträge keine irgendwie ausreichende Rechtsgrundlage hatten.
Es schwebte in steigendem Maße alles mehr oder weniger in der Luft.
Es fehlte mit einem Wort für die sich rasch entfaltenden tatsächlichen Beziehungen der klare und feste Neclflsboden.
Daraus ergaben sich immer wieder die Möglichkeiten zu Mißverständnissen und Reibungen.
Das größte dieser Mißverständnisse, der Zwischenfall wegen der Handelsvertretung im Mai 1924, zeigte grell die Gefahren dieser unklaren Situation auch für die allgemeinen Beziehungen zwischen den beiden Ländern.
Die freie, ungeregelte und ungeleitcte Entstehung und Herausbildung immer neuer Formen und Gewohnheiten für die sich entfaltenden Wirtschaftsbeziehungen führte mit Notwendigkeit aber auch dazu, daß diese Entwicklung und ihre neu entstehmden Formen naturgemäß vorzugsweise von demjenigen Partner beeinflußt und gestaltet wurden, der zielbewußt aus einem einheitlichen Willen heraus handelte, während der andere in unzählige individuelle Einheiten gespaltene Teil auf die Fortentwicklung nur eine unvollkommene Ein Wirkung auszuüben vermochte.
Damit war ohne Frage die Gefahr einer einseitigen Weiterbildung und Gestaltung gegeben.
So wurde die Notwendigkeit einer klaren, festen, ins Einzelne und ins Praktische gehenden Regelung immer unabweisbarer.
Im Juni 1922 hatten die Verhandlungen in Berlin begonnen.
Der Konflikt im Mai 19241führte zu einer vorübergehenden Unterbrechung.
Im November 1924 entschloß inan sich aber zu energischer Wiederaufnahme der Verhandlungen, die im Interesse ihrer Beschleunigung nach Moskau verlegt wurden.
Mit kurzen Pausen wurde dann bis zum Oktober 19251verhandelt.
Das schließlich am 12.
Oktober 1925 in Moskau unterzeichnete Vcrtragswerk umfaßt: 1. ein Konsularabkommen verbunden mit einem Nachlaßabkominen, 2. ein Ncchtshilfeabkommcn, 3. als Kern des gesamten Vertragswerts den eine Reihe von Einzclabkommen umfassenden Vertrag vom 12.
Oktober 1925, den man am zutreffendsten wohl als Rechts- und Wirtschaftsvertrag bezeichnet.
Die in letzterem Vertrage enthaltenen Einzelabkommen sind ein Abkommen über Niederlassung und allgemeinen Rechtsschutz mit einem Anhang, enthaltend Versicherungsbestimmungen, ferner ein Wirtschaftsabkommen mit einem Anhang zu Artikel 12, enthaltend Bestimmungen über die Einfuhr von Tieren und tierischen Teilen, dann ein Eisenbahnabkommen, ein Seeschiffahrtsablommen, ein Steuerabkommen, ein Abkommen über Handelsschiedsgcrichte und schließlich ein Abkommen über gewerblichen Rechtsschutz.
Durch einen Mantelvertrag (Allgemeine Bestimmungen) werden diese sieben Einzelabkommen zu einem Vertrag verbunden.
Durch das neue Vertragswerts werden das Maiabkommcn und das Protokoll vom 29.
Juni 1924, sowie das Abkommen vom 5.
November 1922, letzteres bis auf Artikel 1, aufgehoben.
Von den früheren Der- trägen bleibt nur der Rapallo-Vertrag weiter bestehen.
'Praktisch wird demnach in Zukunfr nur mit dem Rapallo-Vertrag und dem neuen Vertragswerk zu rechnen sein.
Von den Handelsverträgen im üblichen Sinne des Wortes unterscheidet sich dieses neue Vertragswert vom 12.
Oktober sowohl in seiner Form wie in seinem Inhalt.
Es geht einerseits über den Inhalt der üblichen Handelsverträge hinaus, andererseits weicht es von diesen in seinen Bestimmungen nicht unwesentlich ab.
Das konnte auch nicht anders sein, denn die Aufgabe, die hier gestellt war, war völlig neu.
Es galt, die Brücke zwischen zwei grundverschiedenen Wirtschaft-sund Rechtssystemcn zu schlagen.
Es galt, eine mittlere Linie der Zusammenarbeit zu finden zwischen einer in einer Hand, in der Hand des Staates, zusammengefaßten Wirtschaft auf der einen Seite und einer auf rein individualistischer Grundlage aufgebauten privaten Wirtschaft auf der anderen Seite.
Die alten Formen und Grundbegriffe der sonst üblichen Handelsverträge waren deswegen hier nur schwer anwendbar.
So konnte die Meistbegünstigung bei dem System des russischen Staatskapitalismus und des russischen Außenhandelsmonopols Wohl einen Schutz gegenüber der ausländischen Konkurrenz geben, nicht aber die Sicherheit dafür, daß die von uns an Sowjetrußland gewährten Zugeständnisse durch entsprechende Zugeständnisse Sowjetrußlands an uns kompensiert würden.
Selbst der Grundsatz der Gegenseitigkeit erwies sich mit dem Ausgleich des russischen Systems als ein vielfach stumpfes Werkzeug.
Wie schwierig diese Überbrückung des Gegensatzes zwischen den beiden arundverschiedcnen Wirtschaftssystemen durch die alten (i ) Formeln war, zeigt auch die Frage der Inländerbehandlung.
In den sonstigen Verträgen ist sie ein wertvolles, erstrebenswertes Zugeständnis.
In einem Vertrage mit Sowjetrußland erhebt sich sofort die Frage: wer ist unter »Inländern« zu verstehen
Die privaten Wirtschaftselemente, die bekanntlich gegenüber der Staatswirtschaft vielfach nur geduldete Element sind.
oder die eigentlichen Träger des heutigen russistbm Wirtschaftslebens, die staatlichen oder halbstaatlichen Organisationen
Neue Formen mußten daher gesucht und gefunden werden.
Der vorliegende Vertrag bedeutet nach dieser Richtung einer mittleren Linie zwischen den beiden Systemen einen ersten, wichtigen Schritt.
Eine abschließende Regelung in dieser Richtung war naturgemäß noch nicht zu erreichen.
Handelt cs sich doch um den ersten grundlegenden und umfassenden Versuch, zwischen Sowjetrußland und einem ganz anders gearteten Lande eine Regelung für die wichtigsten wirtschaftlichen und rechtlichen Beziehungen zu finden.
Zudem sind in Sowietrußland die wirtschaftlichen Verhältnisse noch zu stark im Fluß, noch zu sehr im Werden, um bereits jetzt überall feste Normen zu schaffen und dauernde langfristige Bindungen einzugehen.
Vielleicht befindet sich Sowietrußland auch noch zu sehr in der Frühperiode der Entwicklung seines Systems, um bereits heute in allen Fällen Verständnis für die Berechtigung mancher für den anderen Teil notwendigen Gegenforderung zu beweisen.
Der Vertrag hat naturgemäß diesen Verhältnissen Rechnung tragen müssen.
Manch lange und heiß umkämpfte Fragen, in denen keine befriedigenden Lösun4671 Reichstag 128.
Sitzung.
Dienstag den I. Dezember I!
»25.
(Dr. Wallroth, Ministerialdirektor.)
gen zu erreichen waren oder doch nur Lösungen, bei denen zu erwarten war, daß sie durch die Entwicklung überholt werden konnten, hat man daher zurückstellen müssen oder man hat sie durch allgemeine Bestimmungen geregelt, die der Entwicklung Raum lassen.
Man hat ferner durch die Kurzfristigkeit des Vertragswerkcs die Möglichkeit baldiger neuer Verhandlungen für beide Teile offengelassen.
Nur das Konsular- und das Nechtshilfeabtommcn sind auf fünf Jahre, das Handelsschiedsgerichtsabkommen und Abkommen über gewerblichen Rechtsschutz auf vier Jahre, dagegen alle andere »Abkommen, insbesondere die wichtigen, grundlegenden Abkommen über Niederlassung und allgemeinen Rechtsschutz sowie das Wirtschaftsabkommen nur auf zwei Jahre abgeschlossen worden, und zwar mit dem Recht, schon nach 18 Monaten den Vertrag zu kündigen.
Damit ist die Anpassung der Vertragsbestimmungen an die Entwicklung der tatsächlichen Verhältnisse gewährleistet.
Erfolgt keine Kündigung, so verlängert sich die Geltung der Abkommen um weitere sechs Monate.
Innerhalb dieses Nahmens und dieser bewußten Beschränkung des Vertrages ist aber gegenüber dem, was bisher war, ein großer und bedeutsamer Fortschritt erreicht worden.
Zum erstenmal wird wieder eine allgemeine Rechtsgrundlage für die deutsch-russischen Wirtschaftsbeziehungen, wie diese sich in den letzten Jahren herausgebildet hatten und wie sie heute bestehen, geschaffen, auf der der einzelne bei seiner Arbeit fußen und von der er bei seinen Verhandlungen mit der Sowjctrcgicrung ausgehen kann, während bisher jede Wirtschaftsgruppe für ihre Tätigkeit mit und in Sowjetrußland immer aufs neue Sicherheiten und Nechts grundlagcn durch besondere Verhandlungen schaffen mußte.
Eine Reihe wichtiger Einzclregclungcn, auf die ich, ohne eine irgendwie vollständige Aufzählung geben zu wollen, doch die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses richten möchte, sind in dieser Richtung erreicht worden.
Die dagegen gemachten Zugeständnisse überschreiten, wenn sie uns auch schwer geworden sind, doch nicht das Maß des Vertretbaren.
Insbesondere sind die Zugeständnisse auf dem Gebiete der Vichcinfuhr auch nach Ansicht der beteiligten Landesvcterinärverwallungen mit dem der deutschen Landwirtschaft lebensnotwendigen Seuchcnschutz vereinbar.
Über die von uns erlangten Vorteile ist folgendes zu sagen: Zunächst die Arbeit von Deutschen in Sowjetrußland!
Eines der schwierigsten Kapitel während der Verhandlungen war auf diesem Gebiete die Frage der Einreise.
Praktisch lag es bisher so, daß deutsche Wirtschaftler eigentlich nur auf Grund besonderer konkreicr Verhandlungen über bestimmte Fragen eine Einreisegenehmigung nach Sowjctrußland bekamen.
Der neue Vertrag bringt einen Fortschritt.
Für die deutschen Wirtschaftsorgane ist die Zulassung der Einreise ausdrücklich zugesagt, sofern nicht im Einzelfalle gegen ihre Person besondere Bedenken bestehen.
Insbesondere darf eine Ablehnung der Einreise wegen des Außenhandelsmonopols, wegen zentraler Wirtschafsregclungen oder Registricrungsvorschriftcn nicht stattfinden.
Wesentliche Fortschritte bringen auch die Bestimmungen über den persönlichen Rechtsschutz.
Es ist bekannt, daß der russische Staat tiefer und rücksichtsloser in das Leben seiner Untertanen eingreift als irgendein anderes Staatswcscn.
Den Ausländer hiervon ganz freizustellen, hätte die Einführung eines Kapitukations-, 0) systems bedeutet und war daher von vornherein unmöglich.
Es konnte sich nur darum handeln, die Gefahr willkürlicher staatlicher Eingriffe nach Möglichkeit zu verhindern.
Das ist weitgehend erreicht.
Vor allem durch eine bedeutsame Erläuterung des Artikels 2 deS Napollo-Vertragcs.
Behördliche Eingriffe in das Privatvermögen werden danach ausdrücklich und für immer auf diejenigen Fälle beschränkt, die nach allgemeiner internationaler Anschauung die Möglichkeit der Enteignung gewähren.
Sodann ist die Freistellung vom Zwangsdicnst und anderen Zwangsleistungen in weitem Ausmaß erfolgt.
Die russischen staatlichen Organisationen werden ferner nicht Verpflichtungen aus von ihnen abgeschlossenen Verträgen mit Rücksicht auf die Interessen des Staates nachträglich ablehnen.
Schließlich wird bei allen Festnahmen die den Landcsbehvrden obliegende Pflicht einer Benachrichtigung des Konsuls binnen kurzer Frist, in Verbindung damit das Recht der Benachrichtigung des Konsuls auch durch den Verhafteten sowie das Recht des Konsuls auf Besuch bei den Gefangenen ausdrücklich festgelegt.
Die Berufstätigkeit wird nach dem Prinzip der Jnläiiderbehandliing und Meistbegünstigung geregelt.
Wichtiger ist, daß die dcntscheuGcscllschafien in Sowjetrußland bei der Ausübung ihrer Tätigkeit im praktischen Wirtschaftsverkehr nicht ungünstiger gestellt sein sollen als die staatlichen russischen Organisationen.
Für die deutschen Konzessionen in Sowjctrußland wird der Grundsatz der Meistbegünstigung ausdrücklich ausgesprochen.
Für das Gebiet des Vcrmögensschutzcs der in Rußland arbeitenden Dem setzen bleibt zu beachten, daß für die Ausfuhr des in Rußland erarbeiteten Vermögens sowie des Erbguts vorerst befriedigende Mög- lichkeitcn geschaffen sind.
Besondere Bedeutung hat in diesem Zusammenhang ferner die Sicherstellung der Anwendung der Grundsätze des deutschen Erbrechts für de »gesamten beweglichen Nachlaß in Rußland verstorbener Deutscher im Konsularabkommen sowie die dort für die Nachlaßsicherung gefundene Regelung.
Man mag diesen Ergebnissen gegenüber der Meinung sein, daß russischerseils ohne Schädigung des Systems den deutschen Wirtschaftstreiscn noch mehr Bewegungsfreiheit in Sowjctrußland hätte zugestanden werden können.
Jedoch wird man nicht leugnen können, daß hier ein wertvoller Fortschritt vorliegt gegenüber dem, was bisher war.
Den Kern der dcntsch-russischcn Wirtschaftsbeziehungen in der nächsten Zukunft, solange der russische Staat der Träger des Außenhandelsmonopols ist und dieses durch die Handelsvertretungen ausübt, werden die Geschäftsbezichungen zwischen den deutschen Firmen mit der Handelsvertretung und den sonstigen zum Außenhandel zugelassenen russischen Wirtschaftsorganisationen bilden.
Der bisherige Rechtszustand auf diesem Gebiete war überaus lückenhaft.
Als das Abkommen vom 6.
Mai 1921 geschlossen wurde, befand sich der Gedanke der Handelsvertretung im Stadium der ersten Vorbereitung.
Der politischen Vertretung Sowjetrnßlands wurde damals eine kleine Organisation angegliedert, die den Wirtschaftsfragen dienen sollte.
Praktisch wurde die sich in der Folge rasch entfaltende Handelsvertretung in Ermangelung anderer Rcchtssätze nach den Grundsätzen behandelt, die im Mai-Abkommen für die politische Vertretung gegeben waren.
Der Mai-Konflikt 1924 ließ die Unklarheit dieser Regelung klar zutage 655 4672 Reichstag.
128.
Sitzung.
(I) r. Wallroth, Ministerialdirektor.)
treten.
Das Protokoll vom 29.
Juki 1924 regelte nur eine Einzelfrage.
Der neue Vertrag bringt jetzt insbesondere nach der Seite der räumlichen wie der persönlichen Exterritorialität hin klare Verhältnisse.
Die aus der der Handelsvertretung zugestandenen Angliederung an die Botschaft ableitbaren Rechte sind fest begrenzt.
Die Vorrechte sind auf die Handelsvertretung in Berlin und auf deren Räumlichkeiten in der Lindenstraße beschränkt.
Weitere Zweigstellen der Handelsvertretung dürfen nur mit Zustimmung der Länderregierungen uno des Auswärtigen Amtes geschaffen werden.
Beachtenswert ist, daß die Handelsvertretung hinsichtlich ihrer geschäftlichen Funktion als private Gesellschaft behandelt wird.
Sie unterwirft sich für ihre Geschäftstätigkeit den deutschen Gesetzen, der deutschen Gerichtsbarkeit und Zwangsvollstreckung.
Die Publizität der verlretungsbcrcchligtcn Personen ist festgelegt.
Die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs gelten auch für die Handelsvertretung.
Die Frage der Besteuerung der Handelsvertretung ist geregelt worden.
Auch die sonstige »zum Außenhandel zugelassenen russischen Wirtschaftsorganisationen haben sich den deutschen Gesetzen, der deutschen Gerichtsbarkeit und Zwangsvollstreckung zu unterwerfen.
Ein besonderer Gerichtsstand für sie wird geschaffen.
Damit ist für den wichtigsten und umfassendsten Teil der deutschrussischen Wirtschaftsbeziehungen, für die Geschäfte mit der Handelsvertretung und den zum Außenhandel zugelassenen Organisationen weitgehende Klarheit und Sicherheit geschaffen.
Nicht unerwähnt möchte ich lasten, daß sowohl auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens wie besonders auf dem Gebiet der Seeschiffahrt den deutschen Wünschen weitgehend Rechnung getragen ist, daß ferner auf dem Gebiete des gewerblichen Rechtsschutzes, an dessen Regelung die russische Seite wenig interessiert war, wesentliche Zugeständnisse erreicht sind, und daß schließlich auch das zivile Schicdsgerichtswescn auf den Boden fester und übersichtlicher Normen gestellt worden ist.
Man wird mit Bestimmtheit annehmen dürfen, daß in der llaren Luft der Regelungen der deutsch-russischen Wirtschaftsbeziehungen, wie der Vertrag sie bringt, die Anlässe und Keime zu Mißverständnissen und Reibungen, wie sie aus den unklaren und ungeregelten Verhältnissen der Vergangenheit sich nicht selten ergaben, in beträchtlichem Umfang ausgeräumt sein werden.
Immer mehr wird aber auch die feste Umgrenzung der beiderseitigen Rechte die weitere Entwicklung der beiderseitigen Wirtschaftsbeziehungen herausheben aus der Sphäre regelloser, elementarer und manchmal für die zersplitterte deutsche Wirtschaft ungünstiger Gestaltung und sie einer geregelten, beide Teile befriedigenden Gestaltung entgegenführen.
Von nicht unwesentlicher Bedeutung ist endlich die Tatsache, daß die Aussprache über die Handhabung des Außenhandelsmonopols, zu der die Verhandlungen Anlaß gaben, zu der ausdrücklichen Erklärung der Sowjetregierung geführt hat, daß bei der Gestaltung der deutsch-russischen Wirtschaftsbeziehungen nur wirtschaftliche Erwägungen ausschlaggebenden Einstuß haben sollen.
Über die privatwirtschaftliche Bedeutung der vorliegenden Verträge glaube ich hiermit in gedrängter Zusammenfassung und Ergänzung der dem Reichstag vorliegenden Denkschrift das Wesentlichste gesagt zu Dienstag den 1.
Dezember 1925. haben.
Aber jene privatwirtschaftliche Bedeutung hinaus wird man aber in dem der Genehmigung des Reichstages unterliegenden deutsch-russischen Vertragswert vor allem eine neue und wesentliche beiderseitige Willensbindung der beiden beteiligten Staaten erblicken dürfen.
Der erfolgte Vertragsabschluß bezeugt nicht nur das aus langjähriger praktischer Zusammenarbeit erwachsene gegenseitige Einfühlungsvermögen sowie das Vorhandensein weitreichenden Verständnisses für die allerdings tiefgehenden Verschiedenheiten der einander gegenüberstehenden Staats- und Wirtschaftssysteme.
Er beweist insbesondere auch den Willen zweier durch Natur und Entwicklung nah aufeinander angewiesener Staaten zu möglichst engem praktischen Zusammenwirken.
Die Notwendigkeit eines solchen Zusammenwirkens ist oft genug betont worden.
Der Vertrag ist der Niederschlag dieser Erkenntnis.
Er ist, unter diesem Gesichtspunkt gesehen, eine Tat, welche jene so oft ausgesprochene und eigentlich selbstverständliche Überzeugung mit voller Klarheit neu bekräftigt.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Dom Auswärtigen Amt sind als Komissare für diese Vorlage, außer Herrn Ministerialdirektor Dr. Wallroth, Herr Ministerialdirektor a. D. Geheimrat Dr. v. Koerner und Herr Legationsrat Dr. Martius benannt worden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben es bei dem uns heute vorliegenden Vertrage mit einem Vertrage zu tun, der im Sinne der üblichen Handelsvertäge kein Handelsvertrag ist, aber doch mit einem Vertrage, der den Boden ebnen soll für ersprießliche Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Rußland.
Darum wird dieser Vertrag von uns auch überaus warm begrüßt.
Wir hoffen und wünschen, daß mit diesem Vertrage Differenzen und Mißverständnissen ein Ende gemacht wird und ist, wie sie bei der betannten Haussuchung in der Berliner Handelsvertretung in Erscheinung getreten waren, und es ist ja auch anzunehmen, daß, wenn dieser Vertrag Gesetz wird, unnötige Reibereien und Konflikte dieser Art die Beziehungen nicht mehr trüben werden.
Es ist aber auch vielleicht zu hoffen, daß die andere Partei, die Sowjetrcgierung, die deutschen Wünsche und Interessen aufmerksamer als bisher untersucht und die deutschen Bürger nicht unberechtigterweise und unnötigerweise verletzt.
Wir wollen auch hoffen, daß der Außenhandel zwischen den beiden Staaten sich schneller und günstiger entwickeln wird, als er sich in den letzten Jahren entwickelt hat.
Freilich darf man nach dieser Beziehung nicht zu große Hoffnungen in diesen Vertrag setzen.
Hoffnungen dieser Art haben sich bei Vertragsabschlüssen mit Rußland doch schon als Illusion herausgestellt.
Man hat in England und zum Teil auch in Frankreich eine Zeitlang die größten wirtschaftlichen Erfolge aus dem Handel mit Rußland erwartet.
Man hoffte sogar, daß die abnorme Arbeitslosigkeit aus der Welt geschafft werden könne und daß der eigenen Industrie ein großer Absatzmarkt eröffnet werden könne.
Nicht nur in Wirtschaftskreisen, auch in Arbeiterkreisen waren diese Hoffnungen verbreitet.
Bisher haben die Tatsachen die Hoffnung, daß man im Handelsverkehr mit dem heutigen Rußland einen Schlüssel finde, um die wirtschaftliche Not zu zwingen, Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1925.
4673 sWissell, Abgeordneter.)
zum größten Teil zunichte gemacht —, leider wie ich ausdrücklich hervorheben will.
Wir Sozialdemokraten haben den größten Wunsch, die wirtschaftlichen Beziehungen unseres Landes zu Rußland so eng wie möglich zu gestalten, und wir wünschen ferner auch, zum russischen Volk die freundschaftlichsten Beziehungen zu unterhalten, so freundschaftlich wie nur je zu irgendeinem anderen Volke der Welt.
Aber, meine Herren, was darüber ist, das scheint mir auch vom Übel zu sein.
Damit will ich sagen: wir sehen in Rußland nicht die Zentrale des Wcltsozialismns.
Wir glauben nicht an Rußlands Mission zur sozialen Befreiung der Welt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu hat cs mit seinem eigenen inneren Aufbau viel zuviel zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen in Rußland auch nicht die Macht, mit der Deutschland zu Schutz und Trutz sich etwa gegen die übrige Welt verbinden sollte.
Darin bin ich ganz anderer Meinung als Frau Zetkin, die in der Debatte über den Locarno-Vertrag ja zu diesem Thema gesprochen hat.
Ich muß gestehen, wenn ich in der kommunistischen Presse lese, was über diese HindenburgRepublik geschrieben wird, und wenn ich dann höre, wie von einer Propbetin Sowjetrußlands um ein Militärbündnis mit dieser Hindenburg-Republik geworben wird, so setzt mich das einigermaßen in Erstaunen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Bündnis zwischen Deutschland und Rußland gegen England müßte uns geradezu in den Krieg hineinführen, in dem die ungleich stärkeren Kräfte auf der andern Seite wären.
Es ist doch auch ein Übermaß von Unlogik, wenn erklärt wird, Rußland tonne nicht in den Völkerbund, weil er kapitalistisch sei.
Rußland müsse im Gegensatz zu England stehen, weil England kapitalistisch sei, und wenn man dann zugleich um ein Bündnis mit Deutschland wirbt, das als Sozialist bedaure ich cs, aber ich komme um die Tatsache nicht herum doch auch ein kapitalistisches Land ist.
Der Gegensatz zwischen England und Rußland wird auf eine täuschende Formel gebracht, wenn man sagt: hie Kapitalismus und hie Sozialismus.
Nichtig müßte es heißen: hie englischer Imperialismus und hie russischer Impcrialismns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Das ist schon richtig und es soll mich freuen, wenn Sie darauf eingehen würden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Jeder Imperialismus tritt als Befreier auf, der russische versucht es ja jetzt auch.
Aber ich erinnere daran, meine Herren, daß doch auch der deutsche Imperialismus als Befreier aufzutreten versuchte, als Befreier der Flamen von der wallonischen Herrschaft, als der Befreier Polens, Litauens, Lettlands, Estlands und Finnlands von der russischen Herrschaft und schließlich ja auch als Befreier des russischen Volkes von der Zarenherrschaft.
Heute arbeitet der englische Imperialismus mit der liberalen und der russische Imperialismus mit der kommunistischen Ideologie.
Wir wollen weder Landsknechte des einen noch des anderen sein, 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Außenpolitik, die uns Frau Zetkin empfiehlt, ist eine Abenteurcrpolitik, die sich nicht viel von der unterscheidet, die unter Wilhelm II.
getrieben worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen jedenfalls diese Politik ab.
Und von dem Gerede über das Perfide England und von dein -Gott strafe England!
«, das aus der Rede der Frau Zetkin doch immer wieder in den mannigfaltigsten Variationen hindurchklang, haben wir genug und übergenug.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum will ich auch der Frau Zetlin, die ja als ehemalige Vorkämpfcrin des Weltfriedens eine merkwürdig militärfrcundliche Rede gehalten hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf diesem Gebiete nicht weiter folgen, sondern mich den eigentlichen Verträgen zuwenden.
Ich sagte eingangs schon, daß der Vertrag die Grundlage für ersprießliche Handelsbeziehungen schaffen soll.
Die erste Voraussetzung eine
normalen Wirtschaftsverkehrs ist das Bestehen und die Festigkeit bestimmter und klarer Rechtsgrnndsätze, und das Fehlen solcher erschwert den Handel und muß ihn zum Erliegen bringe ».
Diese Tatsache kommt im Vertrage in besonders krasser Weise zum Ausdruck.
Der Herr Negierungsvertreter hat gesagt, daß es bisher an der ilaren Rechtsgrundlage gefehlt habe, die die Beziehungen zu Rußland ersprießlich hätte gestalten können, und auch auf der Seite 37, der ersten Seite der Denkschrift zum deutsch-russischen Vertrag, wird von der -dringend erforderlichen Klar- stellnng des bestehenden Nechtsznstandes, möglichsten Verbesserungen für die Ncchtstcllung der deutschen Staatsangehörigen im allgemeinen, wie insbesondere der deutschen Wirtschaftsorgane« gesprochen.
Die besonderen Vorrechte, die darin für die deutschen Staatsangehörigen und für die Handelsbeziehungen insbesondere zum Ausdruck kommen, sind zwischen modernen gleichberechtigten Staaten recht ungewöhnlich.
ES ist im Vertrage vorgesehen, daß die Vermögcnskonfistationen und Requisitionen auf deutsche Staatsangehörige keine Anwendung finden.
Diese Vorrechte der Ausländer im Vergleiche zu Rußland kommen bei KonzcssionZverirägen ganz besonders zum Ausdruck.
Es heißt ausdrücklich im Cchlußprotokvll, daß das Vermögen der in Rußland konzessionierten Unternehmungen der Requisition oder Konfiskation ausschließlich in den Fällen und in dem Verfahren unterliegt, das in den Konzessivnsverträgen ausbcdungen wurde, und da nun diese Konzessionsverträge mit einzelnen Firmen geschlossen werden und diese sich die Sicherheit ihrer Kapitalien garantieren lassen, so ist durch diesen Absatz die gesamte in Betracht kommende russische Gesetzgebung auch nach Ablauf dieses.
Handelsvertrages bis zum Ablauf der Konzession hinfällig.
Somit genießen also die Deutschen in Rußland eine privilegierte Stellung, sie sind günstiger gestellt als die eigenen russischen Staatsangehörigen.
Der Vertrag macht dieser seiner Eigenart wegen einen recht sonderbaren Eindruck.
Er erinnert an Verträge mit halbkolonialen Staaten.
Ein großer Staat mit einer sicherlich großen Zukunft, der sich heute ja schon für den fortschrittlichsten Staat der Welt hält, 4674 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Dezember 1025. lWissell »Abgeordneter.)
gewährt Ausländern und ausländischen Firmen Rechte () und Vorzüge, die er seinen eigenen Bürgern verweigert.
Die wirtschaftlichen Beziehungen mit Rußland würden sich viel leichter und günstiger entwickeln, wenn der ganze Apparat vertraglicher Vorrechte und Privilegien ebenso überflüssig wäre, wie es im Verkehr mit anderen europäischen Staaten der Fall ist.
So ausführlich die betreffenden Teile des Vertrages auch gehalten sind, sie liefern trotzdem für den wirtschaftlichen Verkehr keinen vollen Ersatz für die einfache Rechtssicherheit eines modernen Kultnrstaates.
Ich glaube, solange die russische Regierung in bezug auf persönliche Freiheit und wirtschaftliche Gesetzgebung nicht von den Methoden der Diktatur und des Terrorismus zu denjenigen der Demokratie übergeht, bleiben diese für Rußland recht schmerzlichen Teile eines Vertrages absolut notwendig.
Man würde es aber warm begrüßen können, wenn ein innerer Wandel der politischen Situation in Rußland diesen Teil des Vertrages vollständig überflüssig machen würde.
In dieser Richtung gehen unsere und auch die Wünsche der russischen Sozialdemokratie.
Rußland scheint ja jetzt sich auf diesem Gebiete ein wenig wandeln zu wollen.
Eins der Mitglieder des obersten Wirtschaftsrats, ein Herr Blum, hat in der »Economitschcskaja Shisn« vom 7.
Juli darauf hingewiesen, daß der Privathandel und die Geschäfte durch die Gesetzgebung zurückgingen die Banken wollten keinen Kredit einem gewähren, von dem sie nicht wüßten, ob nicht die Verwaltungsmaßnahmen des Russischen Reiches ihm einen eventuellen Verdienst fortnähmen.
Unter diesen Maßnahmen, meint er, müßten die ersten sein eine Bessergestaltung der rechtlichen und so lr zialen Lage des privaten Unternehmers russischer Staatsangehörigkeit in Rußland.
Der Herr Direktor vom Auswärtigen Amt hat schon darauf hingewiesen, daß auf dem Wege zu diesem Vertrag außerordentliche Schwierigkeiten zu überwinden waren, Schwierigkeiten, die aus dem Wesen des russischen Außcnhandclssystems entspringen.
In der ganzen Welt, Rußland ausgenommen, herrscht das individualistische System, d. h. jeder einzelne kann unter Beachtung der Zollgesetzgebung seines Landes in dem Ausland Handel treiben.
In Rußland ist das anders Rußland hat sich das Außenhandelsmonopol vorbehalten.
Kein russischer Staatsangehöriger kann mit dem Ausland Handel treiben.
Alles macht der Staat durch das Außcnhandclskommissariat in Moskau und durch seine Handelsvertretungen im Ausland.
Wenn irgendeiner, so habe ich Verständnis dafür, daß man auch den Außenhandel mit zum Wiederaufbau der durch den Krieg und die nachrevolutionären Kämpfe geschädigten Wirtschaft heranzuziehen versucht.
Ich habe volles Verständnis für diese Regelung, und ich weiß, daß Rußland durch dieses Außenhandelsmonopol die Handelsund Zahlungsbilanz seines Landes möglichst aktiv zu halten sich bemüht hat, daß es verhindern wollte, ein Loch im Westen entstehen zu lassen, wie es bei uns bestanden hat ich weiß, daß Rußland den Zweck verfolgt, die Einfuhr der Waren nur nach der Dringlichkeit der zu befriedigenden Bedürfnisse vorzunehmen ich weiß auch, daß Rußland sich bemüht hat, systematisch und planmäßig den Aufbau namentlich der Landwirtschaft zu vollziehen, die ja die Tauschgüter für die hereinzunehmenden Waren liefern sollte und diese Waren sollten auf dem kürzesten Weg hereinkommen, entbehrliche Zwischenstufen sollten ausgeschaltet werden, die Qualität der Waren sollte kontrolliert, Schund fern- ' gehalten werden ein Ziel, wie man cs eigentlich idealer im Prinzip sich nicht denken kann.
Nur ist zu fragen, ob dieses Ziel so hat durchgeführt werden können bei den Rußland zur Verfügung stehenden Kräften, und da, glaube ich, wird man leider zu einem Ergebnis kommen müssen, das in einem glatten Nein gipfelt.
Aber wie man sich auch zu diesem System stellen will, mit diesem Handelsmonopol hat der russische Staat dem Ausland gegenüber ein Instrument von ungeheurer wirtschaftlicher Macht in der Hand.
Begriffe wie Handelsfreiheit und wie Meistbegünstigung verlierendem russischen Wirtschaftssystem gegenüber doch vollständig ihren Sinn.
Was nützt dem Außenhandelsmonopol gegenüber eine uns eingeräumte Meistbegünstigung
Gar nicbts.
Die Meistbegünstigung würde bedeuten, daß zwar Rußland nach Deutschland nach Belieben und zu den niedrigsten Sätzen einführen kann kehrt manaber die Sache um, so zeigt sich sofort der doppelte Charakter des russischen Staats.
Er vermag als Staat zwar die niedrigsten Sätze zu gewähren, aber als Inhaber des Außenhandelsmonopols kann er nicht gezwungen werden, überhaupt nur irgend etwas bei uns zu kaufen.
Sein oberster Wirtschaftsrat stellt die Liste auf nach Maßgabe der inneren Wirtschaftslage, und es ist natürlich denkbar, daß die Wirtschaftslage zur vollständigen Drosselung der Einfuhr zwingt.
Bisher hat Rußland zwei Verträge im vorigen Jahre abgeschlossen: mit Italien und mit England.
Der italienische Vertrag hat sich absolut nicht ausgewirkt, weil man diesen grundlegenden Unterschied der beiden Wirtschaftssysteme in der übrigen Welt und in (D) Rußland nicht beachtet hat, und der englische Vertrag ist überhaupt nicht einmal ratifiziert worden.
(Abgeordneter Stocckcr: Und dabei ist der russische Handel mit England größer als mit Deutschland!)
Es ist möglich, daß er größer ist ich habe gar keinen Zweifel.
Aber kommen wir doch darauf zu sprechen, warum das so ist.
Vielleicht ist es die außerordentlich große Krcditnot, die ja auch in Rußland herrscht, gewesen, die cs ermöglicht hat, daß England, das ja ganz erhebliche Summen aus Staatsmitteln zur Finanzierung seiner Ausfuhr bereitgestellt hat, imstande war, Rußland weitergehende Kredite zu geben, als Deutschland es vermocht bat.
Also ich sage, cs handelt sich hier um einen ganz anderen Vertrag, als solchen, wo nach langem Feilschen ein Staat dem andern dann schließlich bestimmte Ermäßigungen auf diese und jene Waren einräumt.
Nun hat Deutschland mit dem russischen Außenhandelsmonopol wohl die umfangreichsten Erfahrungen gemacht, ich glaube, umfangreicher noch als England.
Das macht uns vielleicht auch vor anderem geeignet, neue vertragliche Wege für ein Wirtschaftsvcrhältnis mit Rußland zu suchen.
Ich bin überzeugt, daß die Verträge, wie sie uns vorliegen, vorbildlich für andere Verträge sein werden.
Nun mnß ja jeder Vertrag, der wirksam werden soll, beiden Teilen gleiche Vorteile bringen.
Daß das nach dem alten Schema nicht möglich war, habe ich eben kurz auseinandergesetzt.
Rußland muß also konkrete Vorteile gewähren.
Solchen Zugeständnissen haftet natürlich mehr oder minder der Charakter eines Experiments an.
Was sind es nun für Vorschläge, die Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Dezember 1925.
4675 sWissell, Abgeordneter.)
Rußland gemacht hat und die dann in diesem Vertrag verwirtlicht worden sind
Es dreht sich einmal um den Ausbau des SMems der Konsignationslager, das trotz des starken Risikos, das damit verbunden ist, ausgestaltet werden muß.
Nach Artikel 30 soll zur Festigung der Beziehungen der vertragschließenden Teile ein solcher Ausbau der Konsignationslager erfolgen.
Weiter soll auf Ausstellungen und Messen deutsche Ware zugelassen werden können.
Diese Zugeständnisse stellen aber lediglich Versprechungen dar.
Wie Rußland die in den Konsignationslagern befindlichen Waren, wie es die auf die Ausstellungen und Messen des Landes geschickten deutschen Waren behandeln wird, ist ihm überlassen.
Ob es sie in den freien Verkehr hineinlassen will, das sieht ganz im Ermessen der russischen Regierung.
Es handelt sich hier lediglich um Möglichkeiten, die für ersprießliche Handelsbeziehungen wirksam werden können, wenn die Verträge wirklich in einem Geist ausgeführt werden, den ich aus beiden Seiten gern vorhanden sehen möchte und von dem ich annehme, daß er auch noch vorhanden ist.
Wir dürfen uns auch nicht darüber täuschen, daß wir noch sehr viele Klippen zu überwinden haben werden.
Es besteht ja in Rußland immer noch das Gesetz, das die wirtschaftliche Spionage verhindern soll, nach dem jede Mitteilung nach dem Ausland über die natürlichen Reichtümer Rußlands, über seine wirtschaftliche Lage, über seine Rohstoffvorräte, über die Bedürfnisse und die finanzielle Lage eines bestimmten Staatsbetriebes mit strengen Strafen belegt wird.
Dieses Gesetz wird durch die Verträge in gar keiner Weise berührt.
Demgegenüber ist zu fragen, wie denn wirtschaftliche Bestellungen mit einem großen Lande anders (v) möglich sind als dadurch, daß man sich über die tatsächlichen Verhältnisse genau informiert und seinerseits die Möglichkeit hat, die Feststellungen, die man gemacht hat, den eigenen Volksgenossen mitzuteilen.
Rußland scheint nicht die Absicht zu haben, dieses Gesetz zu ändern, denn erst kürzlich hat es die in diesem Gesetz angedrohte Todesstrafe in eine dreijährige Freiheitsstrafe umgewandelt.
Wir stehen vor der Tatsache, daß der Außenhandel Rußlands sich viel langsamer entwickelt, als alle anderen Zweige der russischen Volkswirtschaft sich entwickelt haben.
Zu Ende des laufenden Jahres soll nach den Angaben Rußlands die Industrie etwa 70 Prozent im Vergleich zu 1913 erreicht haben, die Landwirtschaft 71 Prozent, der Innenhandel 63 Prozent.
Die Ausfuhr hat nur 21 und die Einfuhr nur 32 Prozent der Einfuhr von 1913 ergeben.
Was speziell den Handel mit Deutschland anbetrifft, so beträgt die Ausfuhr nach Deutschland nur 12 und die Einfuhr aus Deutschland nur 7 Prozent vom Stande des Jahres 1913.
Ich glaube, das mangelnde Können bei dem Versuch, durch staatliches Monopol den Außenhandel zu regeln und zu bezwingen, hat mit an diesem erheblichen Zurückbleiben des Handels im allgemeinen und speziell auch mit Deutschland beigetragen.
Wir wissen ja aus einigen Äußerungen führender russischer Wirtschaftler, daß sie jetzt in dieses System des alleinigen Außenhandels durch das Außenhandclskominissariat Bresche legen wollen und neben den Genossenschaften auch besonders privilegierte Aktiengesellschaften für einzelne Industriezweige zulassen wollen.
Wenn diese beginnende und sich anbahnende Einsicht sich fortsetzt, dann glaube ich in der Tat, daß Deutschland auch zu ersprießlichen Verhältnissen mit Rußland wird kommen können.
Ich will hoffen, daß es entsprechend der Note Nr.
6 vom 12.
Oktober möglich sein wird, daß trotz der großen Blutleere der deutschen Wirtschaft die von Rußland gewünschten Kredite im Interesse der engeren wirtschaftlichen Verknüpfung Deutschlands mit Rußland in größerem Umfange möglich sein werden.
Wir stoßen mit unserem Export immer mehr und mehr auf Mauern im Westen.
Daran ist schuld und das liegt begründet in der gestiegenen Industrie- und Produktionskapazität im Westen.
Hinzu kommt, daß namentlich Frankreich und Italien das Bestreben haben, bestimmte Industrien nach Möglichkeit noch auszudehnen in der Befürchtung auf eventuell kommende Kriege.
Bei uns drängt jedenfalls alles in der deutschen Wirtschaft nach dem Osten.
Dort ist ein großes Absatzgebiet.
Dort sind alle Vorbedingungen gegeben, mit Deutschland in enge Handelsbeziehungen zu treten.
Beide Länder sind mit ihren Interessen aufeinander angewiesen.
Diese Interessen zwingen geradezu beide Länder zu einem wirtschaftlichen Hand-in-Hand-Arbeiten.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß auch bei Deutschland der Wille zu diesem Hand-in-Hand-Arbeiten vorhanden ist.
Wir werden ihn jedenfalls zu fördern suchen, wir zweifeln aber auch nicht an diesem Willen auf der anderen Seite.
Ich glaube und da will ich eine Frage an die Ncgierungsvertreter richten —, daß die Bemerkung im Artikel 1 des Wirtschaftsabkommens, daß die vertragschließenden Teile bestrebt sein werden, die wechselseitigen Handelsbeziehungen so zu fördern, daß der Anteil beider Länder an der gegenseitigen Ein- und Ausfuhr nach Maßgabe des Fortschritts des wirtschaftlichen Wiederaufbaues auf das Vorkriegsmaß gebracht werde, nicht etwa im Sinne einer Begrenzung auf (v) dieses Vorkriegsmaß zu verstehen ist.
Alles in allem genommen, freuen wir uns der durch diesen Vertrag gegebenen wirtschaftlichen Annäherung Deutschlands und Rußlands.
Wir wünschen nur, daß zurKlärung einzclnerZweifelsfragcn Kommissionsberatungen stattfinden.
Diese Zweifelsfragen werden, wie wir annehmen, behoben werden können, und ich hoffe, daß wir in diesem Punkte einmal ein ganz einiges Haus bei der Abstimmung sehen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst an die Worte anknüpfen, die unser Parteivorsitzender Graf v. Westarp neulich gelegentlich der Erörterung des Locarno-Paktes in diesem Hohen Hause gesprochen hat.
Er sagte sehr deutlich, die Bismarcksche Politik weise gegen Osten.
Das politische und wirtschaftliche Interesse Deutschlands verlangt namentlich im Hinblick auf die jetzige Lage des Weltmarkts eine innigere Verbindung mit dem russischen Osten.
Meine politischen Freunde bedauern es lebhaft, daß wir keine gemeinsame Grenze mehr mit Rußland haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir harren der Zeit, wo wir wieder eine gemeinsame Grenzberührung haben, aus der viele Anknüpfungen entstehen, die schwer zu schaffen sind, wenn man über andere Länder hinweg sich die Hand reichen soll.
46761Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1925. lvr.
Neicherl, Abgeordneter.)
1!
In der Debatte über Locarno betonte Graf Westarp!
die Handelsfreiheit, die wir nach Osten hin beanspruchen.
Er sagte etwa: 1!
Für uns ist Rußland nicht identisch mit Bolsche- wisinus.
Wir hoffen wenigstens auf diese Zeit,!
wo Rußland etwas freier sich in der Welt bewegen kann.
Die Tatsache, daß Deutschland geographisch Nußland angenähert ist, daß ferner in einer jahrhundertelangen Geschichte die deutsch-russische Verbindung wichtige Früchte getragen hat, lehrt uns, daß wir in der deutsch-russischen Verbindung Handelsfreiheit und Neutralität haben müssen.
So schloß unser Führer, daß wir uns nicht in den Kreis der Westmächte hineinzwingen lassen dürfen.
Don diesem Standpunkt aus begrüßen meine politischen Freunde mit mir den Abschluß von Verträgen, die uns politisch und wirtschaftlich einen Schrill näher zu Rußland bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Leider waren die politischen Verhältnisse gerade für den Abschluß dieses Vertragswerts in den letzten Monaten nicht ganz günstig.
Die Locarno-Konferenz stand bekanntlich vor der Tür, und auf deutscher Leite war zum Schluß eine gewisse Hast zu erkennen, die etwas schädlich gewirkt hat.
Bei uns, in den Reihen der Dcutschnaiionalen, entstand die Meinung, man wollte offensichtlich vom Auswärtigen Amt den Eindruck hervorrufen, daß wir uns in Locarno nicht die Hände einseitig binden gen Westen, sondern daß wir auch eine politische Freundschaft mit Rußland führen wollen.
Aber meine politischen Freunde sind der Auffassung, daß bei der Übereilung zum Schluß viele Fragen ungelöst geblieben sind, zum Nachteil der Wirtschaftsver-.
hältnissc, aber auch zum Nachteil der politischen Vcr- hältnisse zwischen Deutschland und Rußland.
1!
Eins möchte ich allerdings hervorheben: An deut-!
schein Entgegenkommen hat es wahrhaftig nicht gefehlt.

Feh spreche nicht allein von dem 7 ä-Mil!
ionen-Mark- i Kredit, den wir zur Hebung des Warenaustausches Rußland zur Verfügung stellen, sondern ich möchte insbesondere darauf hinweisen, in wie entgegenkommender Weise die Frage der exterritorialen Stellung der russischen Handelsvertretung in Berlin gelöst worden ist.
Die Stellung dieser Handelsvertretung ist ja schon in einem früheren Handelsvertrag, in dem Vertrag vom November 1922, sehr deutlich dahin umschrieben worden, daß sie bei all ihrer wirtschaftlichen Betätigung die Verpflichtung hat, bolschewistische Agitation in Deutschland zu unterlassen.
Wir bedauern lebhaft, daß es im Frühjahr 1921 zu einein Zwischenfall gekommen ist.
Damals haben viele von uns sich die Frage vorgelegt, ob die erwähnte Verpflichtung des Vertrages vom November 1922 voll und ganz erfüllt worden ist.
Nun, man ist zu einem Abkommen im Jahre 1924 geschritten und hat damals einen größeren Teil des Berliner Gebäudes der russischen Handelsvertretung für!
exterritorial erklärt nunmehr hat man das große Zu- geständnis gemacht, das ganze Gebäude der Extern- torialität zu unterstellen und außerdem 10 Leiter mit diesen Vorrechten auszustatten.
Ich glaube, cs gibt auf!
der ganzen Welt nicht ein Land, das ein derart großes t Entgegenkommen gezeigt hat wie Deutschland.
t (Abgeordneter Stoccker: Sogar Italien!)
1 Italien ist etwas später gekommen als wir, und ich; glaube, der deutsch-russische Warenaustausch und damit!
die deutsch-russischen Beziehungen haben eine viel größere Bedeutung als die russisch-italienischen Be- (O Ziehungen.
Wir stellen fest, daß in dem neuen Vertragswert erneut die Verpflichtung der russischen Handelsvertretung auf Unterlassung bolschewistischer Agitation umschrieben wird, indem gesagt wird, daß die gesamte Tätigkeit der russischen Handelsvertretung nicht im Widerspruch zu den deutschen Gesetzen stehen darf.
Wir nehmen an, daß die deutsche Regierung ein wachsames Auge auf die Entwicklung hat.
Was nun die allgemeine wirtschaftliche Betätigung der Rüsten in Deutschland betrifft, so weisen wir darauf hin, daß eine große Anzahl wirtschaftlicher und politischer Freiheiten stabilisiert ist.
Die Meistbegünstigung, die Rußland von uns gewährt wird, H-Kert den Russen die Gleichstellung mit allen anderen Ausländern.
Da wir nur sehr wenige Beschränkungen der Erwerbstätigkeit des einzelnen haben, finden die Russen in Deutschland einen überaus günstigen Boden.
Ich möchte nur wünschen, daß man bald auch von den deutschen Staatsangehörigen in Rußland sagen könnte: sie werden in dem gleichen Ausmaße in ihrer Betätigung begünstigt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir lesen zwar in den Vrotokollen, die wir von der Regierung bekommen haben, von einer Vergrößerung des »freien Spielraums« wir lesen davon, daß »eine möglichste Freiheit in der Berufs- und Erwerbsbetätigung innerhalb des Rahmens der nicht verbotenen Tätigkeit« eingeräumt wird.
Aber hier haben wir eben die enge Begrenzung, die dem deutschen Staatsangehörigen in Rußland noch gezogen ist.
Wir begrüßen die Abkommen über die Einreise, über M) die Schiedsveriräge, das Steuerabkommen, das Abkommen über den gewerblichen Rechtsschutz und auch das Abkommen über die K'onzessionsvergebung.
Die erleichterte Zulassung von Konsignationslägern läßt nne Erweüerung des deutsch-russischen Warenaustausches erwarten.
Aber ich betone auch das überaus große Risiko, das der deutsche Unternehmer mit dieser Art des Geschäftsbetriebs in Rußland noch läuft.
Leider sind auch andere Dinge nicht ganz befriedigend geregelt.
Ich denke an das Akquisitionsrecht, an die Entsendung und die Wirksamkeit der einzelnen deutschen Reisenden.
Vor allen Dingen hätten wir gewünscht, daß der deutsche Antrag auf Einräumung von Kontingenten gegenüber dem russischen Außenhandelsmonopol auf fruchtbaren Boden gefallen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nunmehr stehen wir vor dem Versuch, auf diesem neuen Boden den Handels- und Warenaustausch mit Rußland auszubauen.
Dabei kommt es aber unseres Erachtens nicht nur auf das rege deutsche Interesse an, sondern mindestens ebenso sehr auf den guten russischen Willen.
Da haben wir von vornherein canstoß daran genommen, daß der Begriff der Handelsspionage noch keine Änderung erfahren hat.
Wir halten es für unbegreiflich, eine großzügige Entwicklung des Handels hervorzurufen, wenn der russische Geschäftsfreund des deutschen Kaufmanns und Ingenieurs immer gewärtig sein muß, bei Auskünften, die er über dieser, oder jenen Wirtschaftszweig oder Wirtschaftsbetrftl in Rußland gibt, mit schweren Strafen belegt zu werden.
4677 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den l. Dezember I!
T lvr.
Reichert »Abgeordneter.)
Wenn man vor der Aufnahme eines Handelsver.
kehrS auf neuer Grundlage steht, so macht man sich gern ein Bild über dir wahrscheinliche Entwicklung.
Wir dürfen dabei leider nicht auf die Zeiten zurückgehen, in denen der deutsch-rusflsche Warenaustausch zwischen 2 und 212 Milliarden Mark an Wert betrug denn jenes alte Rußland mit den Randstaaten ist mit der Sowjetrepublik nur schwer zu vergleichen.
Ich habe den Eindruck, daß man für die nächste Zukunft die Erwartungen und Hoffnungen deutscherseits nicht überspannen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir leiden schon im Inland unter vielen Wirtschaftsnöten, aber Rußland hat wahrlich in bezug auf Produktion, Verkehr und Kredit keine günstigen Verhältnisse.
Zudem bildet auch das Monopol ein schweres Hindernis für eine schnelle Entwicklung.
Ja, ich möchte darauf Hinweisen, daß selbst Hoffnungen wie die auf die sogenannte russische »Rekordernte« sich im deutsch-russischen Geschäft, bisher bei weitem nicht so verwirklicht haben, wie man das vielfach vorausgesagt hat.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich habe auch nicht den Eindruck, als ob der bisher von deutscher Seite eingeräumte Kredit von 75 Millionen bald völlig in Anspruch genommen sei.
(Abgeordneter Stoecker: Bei solchen Bedingungen
)
Meine Freunde würden es dankbar begrüßen, wenn die Negierung bei den Ausschußverhandlungen, die wir für dringend notwendig erachten, auch über diese Fragen möglichst eingehende Auskünfte erteilen würde.
(S) Aber für die weitere Zukunft verspreche ich mir einen erheblichen Aufschwung des deutsch-russischen Verkehrs.
Denn es wird und muß einmal die Zeit kommen, wo der natürliche Reichtum Rußlands, seine großen Bodenschätze und die Riesenanbaufläche im europäischen und asiatischen Rußland wirklich zu einem Aufschwung des Handels und zu einer Belebung des deutsch-russischen Geschäfts führen.
Deutschland aber muß auch dann wieder in Rußland ein großes Absatzgebiet für den Überschuß seiner Produktion an Maschinen und Apparaten, an Chemikalien, Textilien und dergleichen mehr finden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
In Deutschland wird sehr oft das System der russischen Wirtschaft und des russischen Außenhandelsmonopols erörtert.
Unsere Partei vertritt den Standpunkt, daß die Souveränität jeden Landes frei bestimmen kann über die Art der Wirtschaftsverfassung, die man sich selbst geben will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb sind wir keine grundsätzlichen Gegner des Außenhandelsmonopols.
Deutschland hat ja auch jahrelang noch bis in die allerjüngste Zeit hinein ein großes System von Einfuhr- und Ausfuhrverboten gehabt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) ein System mit Einzelbewilligungen, das aber wegen seiner vielen Hemmnisse bei uns Schiffbruch gelitten hat.
Deswegen haben wir dies System allmählich abgebaut es ist jetzt beseitigt.
Dieie fragen sich: welchen Weg wird Rußland gehen
In der russischen Binnenwirtschaft hat man die »Neue Reichstag IS L.
IM.
Sitzung.
ökonomische Politik« eingeführt, das heißt für meinen Begriff die Anpassung der Binnenwirtschaft an die Psy- chologie des Arbeiters und des Bauern.
Wann aber so frage ich mich kommt im Warenaustausch gegenüber dem Außenhandelsmonopol die elastische Anpassung, die die Bedürfnisse des Weltmarktes verlangen
Jedenfalls werden die Russen es uns nicht verargen, wenn wir Deutsche gegenüber dem russischen Handelsmonopol darauf sehen, möglichst viele Nachteile für uns zu vermeiden und die Sache denkbar günstig für uns zu gestalten.
In der Beziehung aber sehe ich als Wichtigstes das fortgesetzte Streben auch für künftige Verstandlungen mit Rußland an, die künstliche Scheidewand zwischen Abnehmer und Lieferant allmählich abzubauen und zu mildern, damit wir also in einen möglichst direkten Verkehr zwischen Lieferant und Abnehmer in Deutschland und Rußland kommen.
Wichtig ist für die Ausführung der Gesetze namentlich, inwieweit Rußland sich an seine Zusage gebunden hält, die Handhabung des Monopols tatsächlich nur nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu richten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist naheliegend, wenn man sich viel mit Handelspolitik beschäftigt, einmal eine Prüfung über die Bedeutung der Meistbegünstigung als eines führenden handelspolitischen Faktors zu veranlassen.
Da haben wir den Eindruck, daß wir da und dort gegenüber der.
Formulierung im Rapallo-Vertrag mehr Rückschritte als Fortschritte gemacht haben.
Das gilt für die Begünstigungen, die Rußland im Verkehr mit Persien, Afghanistan und der Mongolei genießt, aber auch für den sogenannten Grenzverkehr mit der Türkei und China.
Wir werden in dieser Beziehung im Ausschuß (v) eine Reihe von Fragen zu stellen haben und hoffen, darüber befriedigende Auskünfte zu bekommen.
Insgesamt genommen, ist es naheliegend, daß für Rußland der Wert der deutschen Meistbegünstigung ungleich größer ist als für Deutschland der Vorteil der russischen Meistbegünstigung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben eine viel größere Liste zollfreier Waren, eine umfängliche Liste von Waren, deren Zölle mit Hilfe von Tarifverträgen anderen Ländern gegenüber gebunden oder weit herabgesetzt sind aber auf der anderen Seite sehen wir prohibitive Zölle und eine zum Teil bureaukratische Handhabung des Außenhandelsmonopols.
Wir stellen fest, daß uns Rußland Zollbefreiung gewährt nur für gebrauchtes Umzugsgut, für Reisegut, für Muster und Musterkarten, für Reklameartikel, Preislisten, Kataloge, letzteres bedauerlicherweise allerdings nur in einzelnen Exemplaren.
Insofern kann man wohl das Wirtschaftsabkommen nicht mit dem vergleichen, was im Brest-Litowsker Frieden erreicht war.
Wir bedauern auch, daß der Transit namentlich für den großen Güterverkehr noch nicht im deutschen Interesse geregelt ist.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß volle Meistbegünstigung bedeutet, daß auch der große Güterverkehr im Transit frei sein muß genau so wie der Postpaketverkehr.
Wir hoffen, daß durch die Bildung gemischter Gesellschaften Mittel und Wege gefunden werden, die deutschen Interessen durchzusetzen.
656 4678Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den t Dezember I ZL (Dr. Reichert, Abgeordneter.)
Alles in allem genommen, haben meine politischen '''Freunde zu bedauern, daß unsere Wirtschaft aus diesem Vertrag schwerlich den Nutzen ziehen wird, den wir einmal für uns selbst nötig haben, um wieder hochzukommen, den wir aber auch im Interesse des deutschrussischen Geschäfts und damit nicht zuletzt im Interesse Rußlands sehen möchten.
Trotzdem werden wir uns dem Vertrag günstig gegenüberstellen denn das politische Interesse spielt bei uns in allererster Linie mit.
Immerhin darf ich jetzt schon für die Fortsetzung der deutsch-russischen Verhandlungen auf die Punkte hinweisen, auf welche meine politischen Freunde besonderen Wert legen, nämlich auf einen Ausbau des Steuerabkommens, weitere Regelung des Postverkehrs, der sozialen Versicherung, des Urheberrechts für das künstlerische und literarische Eigentum.
Nicht zuletzt müssen die deutschen Vorschläge zur Einräumung von Warenkontingenten wiederaufgenommen werden.
Ich darf zum Schluß betonen, daß wir die Festlegung des Rechtsschutzes nicht gering achten, sondern hoch veranschlagen.
Die öffentliche Meinung ist durch den vor kurzem erledigten Studentenprozeß außerordentlich stark aufgeregt worden.
Damals hat man in Deutschland wahrhaftig kein günstiges Bild von russischer Justiz bekommen, und ich glaube, die deutschen Staatsangehörigen in Rußland haben das lebhafteste Interesse daran, vor ähnlicher Justiz künftig bewahrt zu bleiben.
In der Beziehung wird vieles zu tun sein.
Meine politischen Freunde sind fest überzeugt, daß es Rußland nicht daran fehlen läßt, die Verträge ihrem Geist entsprechend auszuführen.
Wir möchten den Gedanken und den Wunsch hinzufügen, daß es gelingt, die Verträge in politischer wie in wirtschaftlicher Richtung so durchzuführen und zu erweitern, daß wir uns immer stärker annähern, wie es früher der Fall gewesen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Raumer.
v. Rnumer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe den Eindruck, daß ein großer Teil der Reden, die hier gehalten worden sind, eigentlich in die Kommission gehört, und ich bedaure, daß der Reichstag nicht die frühere Übung beibehält, die Reden über die Handelsverträge in die zweite Lesung zu verlegen.
Ich meinerseits werde mich auf ganz wenige allgemeine Gesichtspunkte beschränken.
Der Vertrag, der hier vor uns liegt, ist darauf hat wohl einer der Herren Vorredner schon hingewiesen in hohem Maße ein politischer.
Die deutsche Politik hat gegenüber Rußland seit Rapallo zweifellos eine gerade Linie verfolgt und eine glückliche Hand gehabt.
Die Politik von Rapallo ist seinerzeit von einer ganzen Reihe von Leuten, die es heute nicht mehr wissen wollen, kritisiert worden.
Ich muß feststellen, daß meine Fraktion vom ersten Augenblick an hinter der Politik von Rapallo gestanden hat.
Schon damals in Genua hat man es vermieden, sich in irgendeiner Weise an die Westmächte zu ketten, und heute, am Tage der Unterzeichnung des Vertrages von Locarno, beschäftigt sich der Reichstag, und zwar in einer selten einmütigen Stimmung, mit einem Vertrage, der die Festigung der Beziehungen zu Rußland zum Gegenstände hat.
Ich möchte eines feststellen, auch gerade im Namen meiner Fraktion: wir freuen uns, daß die deutsche Regierung eine Politik getrieben hat, die uns nach-keiner Seite hin bindet, sondern uns die Möglichkeit eröffnet, mit unseren Nachbarn nach allen Seiten in Frieden, in friedlicher Entwicklung zu leben.
Das Vertragswerk,, das vor uns liegt, ist.
durchaus original.
Es ist kein Handelsvertrag, es ist ein Wirtschaftsvertrag mit einem Staate mit höchst eigenartigem Wirtschaftssystem, und deswegen muß selbstverständlich das Vertragswert anders aussehen als ein gewöhnlicher Handelsvertrag.
Was ich an dem Vertrage schätze, das ist, daß er viele Dinge bringt, die unter den heutigen Verhältnissen eine leere Form scheinen, die aber in ziemlichem Umfange her Entwicklung in der Zukunft Rechnung tragen.
Auch in Rußland ist alles in Fluß.
Wenn Sie die letzten Nachrichten lesen, daß seitens der russischen Regierung die Gründung neuer Einkaufsgesellschaften für eine ganze Reihe von Gebieten zugelassen wird, für Textilien, für Chemie, für Elektrotechnik, für landwirtschaftliche Maschinen, für Metallurgie usw), so sehen Sie, daß die russische Regierung selbst das Gefühl hat, daß, je mehr der russische Markt aufnahmefähig wird, je stärker der Warenhunger wird, die Handelsvertretung allein nicht mehr in der Lage ist, den Handelsverkehr zu bewältigen, und ich bin der festen Überzeugung, daß die Entwicklung zu einer immer weiteren Lockerung des Handelsmonopols führen muß.
Das Handelsmonopol muß um so lockerer werden, je mehr der Warenbedarf steigt, und, wie gesagt, das, was ich an dem.
Vertrag schätze, ist, daß er für den Zeitpunkt, wo die Lockerung eintritt, für den deutschen Kaufmann diejenigen Bedingungen geschaffen hat, unter denen er sich in Rußland betätigen kann.
Das scheint mir das Wesentliche zu sein.
Auf die Einzelheiten will ich hier nicht eingehen.
Hervorheben möchte ich nur als einen ganz wertvollen Teil des Vertrages das, was man für den gewerblichen Rechtsschutz erzielt hat.
Meine Herren, die Einzelheiten dieses Vertrags werden in der Kommission erörtert werden.
Wer sich die Mühe gegeben hat, diesen Vertrag durchzulesen, wird zugeben, daß er wohl das komplizierteste Vertragswert ist, das wir hier im Reichstag auf dem Gebiete der Handelsverträge vorgelegt bekommen haben.
Ich möchte mich wegen dieser Kompliziertheit hier im Plenum mit diesen allgemeinen Ausführungen begnügen.
Nur eins möchte ich noch einmal freudig feststellen, daß hier der gesamte Reichstag, ich glaube, ziemlich einstimmig, sich aus den Standpunkt stelltdaß wir ohne Rücksicht auf die inneren Verhältnisse Rußlands, die uns, wie mein Kollege Reichert schon ausführte, als eine rein innere Angelegenheit Rußlands ganz und gar nichts angehen, darin einig sind, daß wir mit einem Volke zusammenarbeiten wollen, das vielleicht unter allen Völkern der Welt die größten Entwicklnngsmöglichkeiten hat und das vielleicht für Deutschland das aussichtsreichste Gebiet seiner Zukunftsbetätigung werden wird.
In diesem Sinne hoffe ich, daß der Vertrag mit möglichster Schnelligkeit das Haus passiert.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoccker.
4679 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1925.
Stoecker (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur selben Stunde, in der wir hier über den deutsch-russischen Handelsvertrag sprechen, unterzeichnen der Reichskanzler und der Außenminister Deutschlands in London den Vertrag, der Deutschland die letzten Reste der politischen Souveränität raubt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zur selben Stunde, in der wir hier über den deutschrussischen Vertrag sprechen, unterzeichnen die verantwortlichen Staatsmännern Deutschlands den Vertrag, der Deutschland völlig eingliedern soll in die Kette der englischen imperialistischen Politik.
Wenn Herr Dr. Reichert die Vermutung aussprach, daß das deutsche Auswärtige Amt die Unterzeichnung dieses Vertrags bewußt gerade vor dem Beginn der Konferenz von Locarno vornahm, so sind auch wir der Auffassung, daß die deutsche Regierung mit Absicht diesen Termin benutzt hat, um dadurch bei ihrem Verhandeln in Locarno einen größeren Preis für ihre Unterwerfung herauszuholen.
Es ist bezeichnend, daß das elende Linsengericht, das Deutschland für den Abschluß von Locarno erhalten hat, nicht durch die eigene Kraft der deutschen Bourgeoisie herausgeholt wurde, sondern durch den Verkauf der Selbständigkeit Deutschlands, durch die Hergäbe Deutschlands als Landsknecht für den englischen Imperialismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der herausfordernde Ton der Bemerkungen des Außenministers.
Stresemann in seiner Locarno-Rede über Rußland war ja wohl die Visitenkarte, die er Herrn Chamberlain überreichte, um ihm zu zeigen, wie artig er sich in Zukunft benehmen will.
(0) 1 (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Außenminister in dieser Rede bemerkte, daß es doch jetzt endlich an der Zeit sei, daß die russische Regierung ihren Friedenswillen gegenüber Europa bekunde, so war diese Bemerkung wirklich ein starkes Stück.
1 (Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn der Außenminister Stresemann dann erklärte: ja, was wollt ihr denn eigentlich
Chamberlain hat es doch im Unterhaus erklärt, er denke nicht an eine Einkreisung gegenüber Rußland, so erwidern wir Herr »Stresemann, daß diese Bemerkung von Chamberlain genau so zu bewerten ist wie die Bemerkung Poincares beim Einmarsch der französischen Truppen in das Ruhrgebiet, daß diese Truppen nur einmarschierten, um die französischen Ingenieure in Essen zu schützen, daß die Erklärung Chamberlain genau so zu bewerten ist wie die Erklärung Chamberlains vor eineinhalb Jahren bei der Rebellion der ägyptischen Bauernmassen, als die englische Regierung den Belagerungszustand über Ägypten verhängte und alle ihre Kolonialtruppen aufbot und Chamberlain verkündete, das alles diene nur dazu, um die europäische Kultur den kulturlosen ägyptischen Barbaren zu übermitteln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Rede Chamberlains, er denke nicht an eine Einteilung gegenüber Sowjetrußland, ist genau so zu bewerten wie die wiederholten Erklärungen der britischen Regierung vor dem Weltkrieg, sie denke nicht an eine Einkreisung gegenüber Deutschland, genau so wie die Erklärung Sir Edward Greys 1914, daß England nur in den Krieg gehe, um die belgische Neutralität zu schützen.
Diese Erklärungen, meine Damen und Herren, (6) sind nichts anderes als diplomatische Manöver.
Selbstverständlich wird sich Herr Chamberlain heute in der Downingstreet nicht hinstellen und zu Herrn Or.
Luther und zu Herrn Stresemann und zu Herrn Briand sagen: Meine Herren, heute, an diesem denkwürdigen Tage, treten wir zusammen, um einen Block gegen Rußland zu schließen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach nein, so polizeiwidrig dumm sind nicht einmal deutsche Politiker, geschweige denn britischeDiplomaten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Charakter der Konferenz von Locarno und der heutigen Unterzeichnung in London ist von ineinen Freunden in der vorigen Woche genügend gekennzeichnet worden.
Ich benutze diese Stunde, um noch einmal der deutschen Öffentlichkeit, den deutschen Arbeitermassen zuzurufen, daß Locarno und die heutige Unterzeichnung in London die Unterwerfung der deutschen Bourgeoisie unter den britischen Imperialismus ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Vorbereitung des Kriegspaktes gegen Rußland, (sehr wahr!
bei den Kommunisten Zuruf von den Sozialdemokraten) und ich benutze dieselbe Gelegenheit, um Herrn Chamberlain zuzurufen, daß die deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten, die weit über unsere Partei hinaus lebhafte Svmpathie für Sowietrußland haben, sich nie und nimmer bereitfinden werden, für den britischen Imperialismus Kriegszüge gegen Rußland zu unternehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf (v) von den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten sagen immer, daß Locarno der Friedenspakt sei, und Herr Wels war es, der erklärte, niemand denke daran, eine Einkreisungspolitik gegenüber Rußland ui betreiben.
Meine Damen und Herren!
Die ganze Welt svricht davon, alle ernsten Politiker sehen ganz klar dielen Charakter der Konferenz von Locarno und des Paktes, der heute in London unterzeichnet wird.
Deshalb ist cs notwendig, daß gerade heute bei der Beratung über den deutsch-rulstlchen Handelsvertrag auch die politischen Seiten dieles Vertrages und die ganzen Konsequenzen der Schritte, die die deutsche Regierung heute in London unternimmt, hier mit aller Deutlichkeit besprochen werden.
Ich will aus der Fülle der Stimmen aus bürgerlichem und aus sozialistischem Lager über den Abschluß, der heute in London vorgenommen wird (Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Strecker, über Locarno haben wir in der vorigen Woche debattiert: heute steht der russische Handelsvertrag auf der Tagesordnung.
Sie haben bis jetzt nur über das andere gesprochen ich bitte jetzt, zum Thema zu kommen.
Stoecker (LD), Abgeordneter: 1 Es bedarf dieser Mahnung des Herrn Präsidenten wohl kaum: denn er wird wohl nicht verkennen, daß gerade über die politische Bedeutung dieses Handelsvertrages heute in London sehr ernst gesprochen werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
656 4680 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1925.
(Stoetker, Abgeordneter.)
(L) Herr Professor Gerland ein bürgerlicher Professor —, hat durchaus recht, wenn er in der »Berliner Börsenzeitung« vor wenigen Tagen schrieb: Man kann sagen und offiziös oder nichtoffiziös schreiben, was man will, die Entscheidung über den Sicherheitspakt ist die Entscheidung über die deutsch-russischen Beziehungen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er schreibt weiter: Kommt der Sicherheitspakt zustande, so betrachtet Rußland die Phase des Rapallo-Vertrages als beendet.
Man täusche sich daher in deutschen politischen Kreisen nicht: das Zustandekommen des SicherheitsPaktes bedeutet die Beendigung engerer Beziehungen zu Rußland mit allen sich hieraus ergebenden Konsequenzen.
So die Meinung des Herrn Professors Gerland.
Ich will nur noch eine Äußerung aus der deutschen Industrie wiedergeben, die »Deutsche Bergwerkszeitung«, die vor wenigen Tagen schrieb: Alle amtlichen Ableugnungen können nichts an der Tatsache ändern, daß der Vertrag von Locarno die westliche Orientierung und damit selbst, verständlich auch die Entscheidung gegen Rußland bedeutet.
Ich glaube, daß diese beiden Äußerungen genügen, daß ich nicht den Artikel des deutschen Industriellen Rechberg hinzuzufügen brauche, der in derselben »Bergwerkszeitung« vor wenigen Tagen offen erklärte, daß es sich für Deutschland jetzt darum handle, sich für den Kampf zwischen England und Sowjetrußland zu vertu »kaufen, und daß es bei diesem Verkaufe für Deutschland nur darauf ankomme, den größtmöglichen Preis herauszuschlagen.
Gegenüber Herrn Wissel möchte ich nur noch eine Äußerung aus einem Artikel eines deutschen Sozialdemokraten, des Abgeordneten Levi, wiedergeben, der in diesem Artikel »Westlich oder östlich« schrieb: Wir fürchten nicht nur, daß ein Anschluß nach Westen uns wieder in den Mahlstrom des Imperialismus hineinreißt und uns zwangsläufig eines Tages gegen Rußland führen wird, entgegen allen Hoffnungen und Wünschen, die mit dem Anschlüsse verbunden find.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will damit die Frage der Bedeutung der Konferenz von Locarno in bezug auf diesen Vertrag, soweit es deutsche Stimmen angeht, verlassen und will nur noch einige Stimmen des offiziösen Rußlands, aus Moskau, aus Rußland selber wiedergeben.
Es war die »Prawda«, die vor drei Wochen wörtlich schrieb, daß Locarno die freiwillige Kapitulation Deutschlands vor England bedeute, eine Kapitulation, die aus Deutschland einen Spielball der englischen Politik mache.
Locarno bedeute nicht die formelle Vernichtung des Rapallo-Vertrages, sondern den Weg, auf dem die Politik von Rapallo kaum fortzusetzen sein wird.
Die »Istwestja«, also das Regierungsorgan, schreibt, daß die rußlandfeindliche Tendenz des Garantiepaktes in demjenigen seiner Teile, der Deutschland in das Bereich der englischen Politik hineinzieht, unvermeidlich den Erfolg der volkswirtschaftlichen Tätigkeit Deutschlands im Osten untergräbt.
Wenn ich dann auf den Vertrag und seinen Inhalt selber eingehen darf, so hieße es, glaube ich, Eulen nach (O Athm tragen, wenn ich hier nochmals betonen wollte die unbedingte Notwendigkeit des Zusammengehens zwischen Deutschland und Rußland, die Notwendigkeit einer wirtschaftlichen und politischen Annäherung, da Deutschland und Rußland aus geographischen und ökonomischen Gründen geradezu aufeinander angewiesen find.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ja bezeichnend, daß, während wir in Rußland in den letzten Jahren einen ökonomischen Aufschwung ohnegleichen sehen, in Deutschland dagegen Stillstand, Rückgang, eine Betriebsstillegung nach der anderen, immer größer werdende Zahl der Arbeitslosigkeit.
In Rußland wird ein Betrieb nach dem anderen eröffnet und der Produktion wieder zugeführt.
Einer meiner Herren Vorredner hat einige Zahlen der russischen Wirtschaftsstatistik wiedergegeben, die ich ergänzen möchte.
Das nach dem Weltkrieg und dem Bürgerkrieg schwer daniederliegende Wirtschaftsleben Rußlands, das im Jahre 1920 z.
B. nur 17 Prozent der Vorkriegszeit herstellte, hat es in den letzten Jahren bereits wieder zu 70 Prozent des Vorkrieasniveaus gebracht, und die russische Regierung und die führenden Wirtschaftskreise Rußlands rechnen ernstlich damit, daß in diesem, d. h. im laufenden Jahre in der russischen Industrie das Vorkriegsniveau erreicht, ja zum Teil überschritten wird.
Wenn Herr Dr. Reichert hier eben diese Entwicklung bemängelt hat, so sei ihm gegenüber darauf hingewiesen, daß es auch in europäischen kapitalistischen Ländern noch sehr viele Industriezweige gibt, die bei weitem noch nicht den Dorkriegszustand erreicht haben, 1 v) (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß es in Sowjetrußland dagegen möglich sein wird, in der gesamten Industrie in diesem Jahre wieder auf das Vorkriegsniveau zu kommen.
Die russische Landwirtschaft zeigt ebenfalls einen ernsten Aufschwung.
Von 50 Prozent im Jahre 1921 gegenüber dem Vorkriegsniveau sehen wir im vergangenen Jahre schon wieder 6814 Prozent, und die führenden Kreise in Rußland rechnen in diesem Jahre, insbesondere nach der guten Ernte, mit einer gewaltigen Steigerung bis auf 85, bis auf 90 Prozent der Vorkriegszeit.
Auch das Verkehrswesen in Rußland zeigt eine gewaltige Entwicklung.
Es ist für den Wirtschaftsverkehr in Rußland bezeichnend, daß dieses Land in der Lage war, vor den europäischen kapitalistischen Staaten seine Währung aus eigener Kraft zu konsolidieren.
Es ist ja interessant, daß die russische Währung heute absolut fest dasteht, zur selben Zeit, wo im kapitalistischen Polen, wo im kapitalistischen Frankreich die Währungen in rapidem Tempo fallen und die Inflation zunimmt trotz aller Kredite, trotz all der kapitalistischen Hilfsmaßnahmen, die Rußland nicht zur Verfügung standen.
Es ist auch bezeichnend und von Bedeutung für den Wirtschaftsverkehr und für den gewaltigen Aufschwung des Wirtschaftslebens in Rußland, daß der russische Staat in der Lage war, sein Budget in den letzten drei Jahren zu verdreifachen und seine Finanzverhältnisse fast wieder auf den Stand der Vorkriegszeit zu bringen.
In den letzten Tagen wurde außerdem berichtet, daß die Bauernanleihe, die die Sowjetregierung Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Dezember 1925, lStoecker »Abgeordneter.)
im Innern aufgelegt hatte und deren Ertrag auf 20 Mil lionen Tscherwonetz veranschlagt war, innerhalb von elf Tagen zu 71 Millionen Tscherwonetz überzeichnet war (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also, umgerechnet, nicht 400 Millionen Mark, sondern 1400 Millionen Mark sind von den Bauern Rußlands auf diese offizielle Anleihe der russischen Regierung gezeichnet worden.
Das geschah nicht ohne Grund.
Wahrend wir in Deutschland noch immer über ein großes Mißverhältnis zwischen Industrie- und Agrarpreisen klagen, während die »Kreuzzeitung« noch vor wenigen Tagen darüber jammerte, daß die Preisschere zwischen Landwirtschaft und Industrie 112 und 133 betrage, war die russische Regierung dank ihrer staatlichen Wirtschaftspolitik in der Lage, diese Schere zu überwinden und dadurch das enge Verhältnis zwischen den Bauernmassen und der Arbeiterklaffe Rußlands weiter zu befestigen.
Von einzelnen Rednern, auch vom Abgeordneten Wissell, wurde betont, daß der Außenhandel Rußlands trotz des starken wirtschaftlichen Aufschwungs doch noch sehr im argen liege.
Der russische Außenhandel ist in den letzten Jahren beträchtlich gestiegen.
Während er im Jahre 192122 erst 11 Prozent des Vorkriegsniveaus erreicht hatte, ist er im vergangenen Jahre auf 24 Prozent gestiegen und wird im laufenden Jahre 44 Prozent erreichen.
Wenn der Prozentsatz nicht schon höher ist, so dürfte dem Herrn Kollegen Wissell doch auch bekannt sein, daß das zaristische Rußland nur 7 Prozent seiner gesamten Produktion in den Außenhandelsverkehr brachte.
Da nun die innere Produktion Rußlands noch nicht ganz den Vorkriegsstand er reicht hat, kann naturgemäß auch der Außenhandel noch nicht auf seiner vollen Höhe sein.
Aber schon die jetzt vorliegenden Zahlen zeigen, daß die innere Erstarkung des russischen Wirtschaftslebens auch die Voraussetzung für einen Aufschwung des Außenhandels schafft, so daß mit einer weiteren Steigerung in der nächsten Zukunft sicher zu rechnen ist.
Gegenüber der Rede des Abgeordeneten Wissell, auf die ich noch näher eingehen werde, sei besonders hervorgehoben, daß die russische Arbeiterklaffe und die russischen Bauernmassen diesen gewaltigen Aufschwung ihres Wirtschaftslebens, ihres Handels, ihres Verkehrs und Außenhandels aus eigener Kraft vollbracht haben nicht nur ohne die Hilfe des amerikanisch-englischen Kapitalismus, sondern gegen die Sabotage des amerikanischenglischen Kapitalismus, gegen den Widerstand fast des gesamten europäischen Kapitals.
98 Prozent der gesamten russischen Industrie befinden sich in Händen des Sowjetstaates, 100 Prozent, das heißt das gesamte Transportwesen, das gesamte Bank- und Kreditwesen befindet sich ausschließlich in den Händen der Sowjetregierung.
Don dem Großhandel befinden sich drei Viertel, fast 75 Prozent in den Händen des Sowjet staates.
Daß sich in einem Lande mit 22 Millionen Bauernwirtschaften nicht restlos der gesamte Handel in die Hände des Staates legen läßt, ist klar.
Dazu bedarf es einer Entwicklung von Jahren, von Jahrzehnten, bis eben der gesamte Wirtschaftsverkehr, Herr Kollege Wlpell, sozialistisch-proletarisch organisiert sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn diese Entwicklung auch der gesamte Außenhandel befindet sich bis auf wenige Reste in den Händen 4681 der Sowietregierung möglich war, so nur durch die sozialistische Planwirtschaft, die von der Sowjetregie- rung durchgeführt worden ist auf Grund der Machtstellung der Arbeiterklasse, die sich nicht darauf beschränkte, in Sozialisierungskommissionen eines kapitalistischen Staates allerhand Pläne auszuhecken, die von denselben Kapitalisten dann sehr schnell erledigt und beseitigt wurden.
Die Sowjetregierung versucht aber auch, die russische Landwirtschaft, die natürlich heute noch im wesentlichen individualistisch betrieben wird, in kollektivistische Bahnen zu leiten durch ernste und großzügige Maß nahmen, insbesondere durch die Förderung des Genossenschaftswesens.
Die Genossenschaften zählen heute in Rußland allein über 30 Millionen Mitglieder.
Durch diese Wirtschaftspolitik hat die Sowjetregie rung es verstanden, auch die wirtschaftliche Lage der arbeitenden Massen zu heben.
Das Lebensniveau der Arbritermassen in den Städten Rußlands steht heute bereits weit über dem Vorkriegsniveau.
Während wir in Deutschland sehen müssen, daß sich der Lebensstandard der arbeitenden Massen bis weit in die kleinbürgerlichen Schichten hinein andauernd senkt, dank der Dawesierung, dank der kapitalistischen Wirtschaftspolitik, sehen wir in Rußland ein andauerndes Steigen dieses Lebensniveaus, eine andauernde Steigerung der Löhne und Gehälter der Arbeiter, Angestellten und Beamten.
Auch sozialpolitisch ist Rußland das vorgescbrittenste Land der Welt.
Rußland ist das Land, wo der Achtstundentag starr durchgeführt wird, wo außerdem der Sechsstundcntag für alle geistigen Arbeiter, für alle Jugendlichen und für alle Schwer- und Schwerstarbeiter besteht.
Während wir uns in Deutsch-, land immer mehr dem Zehn- und Zwölfftundentag nähern, sehen wir in Rußland die unbedingte und restlose Durchführung des Achtstundentages.
Von den kulturellen Leistungen Rußlands will ich nicht sprechen, da sie erst vor wenigen Tagen von dem Volkskommissar Lunatscharski der deutschen Öffentlichkeit persönlich unterbreitet wurden.
Diese Entwicklung ist darauf zurückzuführen, daß sich die russische Sowietregierung das russische Wirtschaftsleben auf sozial!
bischer Grundlage wieder aufgebaut hat.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Entwicklung Rußlands in den letzten drei Jahren ist ein glänzendes Beispiel dafür, was die Arbeiterklasse leisten kann, wenn sie sich auf ihre eigene Kraft besinnt, und wenn sie sich der taktischen Methoden bedient, die Marx und Lenin der Arbeiterklasse gegeben haben.
Die Entwicklung in Rußland zeigt auch der Arbeiterklasse der ganzen Welt, daß man einen wirtschaftlichen Aufbau auch ohne Kapitalisten, nur durch die Arbeiter, Angestellten und Beamten durch führen kann.
Denn in Rußland sind alle staatlichen Unternehmungen ausschließlich in den Händen der Arbeiterklasse, der Vertreter der arbeitenden Massen.
Daneben ist die Entwicklung in Rußland, wie ich sagte, auch ein glänzendes Beweismittel für die Richtigkeit der sozialistischen Produktionsmethoden.
Denn wenn in einem Lande wie Rußland bei seiner ökonomischen und sonstigen Rückständigkeit die Möglichkeit besteht, die Wirtschaft auf sozialistischer Grundlage wieder auszubauen und wir sehen die ungeheuren Erfolge Tag für Tag —, dann ist es um so richtiger Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1925.
468211 lStoecker »Abgeordneter.)
und möglicher, auch in den industriellen Ländern des Westens eine sozialistische Wirtschaftsweise und sozialistische Produktionsmethoden durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ferner ist die Entwicklung in Rußland auch der Beweis dafür das sei insbesondere den Sozialdemokraten gesagt —, daß die Diktatur des Proletariats nicht nur Bürgerkrieg und Chaos bedeutet sondern auch sozialistischen Wirtschaftsaufbau, höchstmögliche Produktion, kulturelle Hebung der arbeitenden Massen, wie wir sie jetzt in Rußland sehen.
Damit entfällt ja auch den Sozialdemokraten immer mehr die Grundlage für ihre Agitation gegen Sowjetrußland.
Denn 'wenn ich vorhin erklärte, daß die russischen Arbeiter und Bauern diese Entwicklung durchsetzten und diese ungeheuren Erfolge erzielten im Kampfe fast gegen die ganze kapitalistische Welt, so muß ich hinzufügen, daß sie diese Entwicklung auch im Kampfe gegen die sozialistischen Führer der ganzen Welt durchsetzten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden nicht vergessen, daß insbesondere in Deutschland die sozialdemokratischen Führer Sowjetrußland jahrelang verleumdet, beschimpft und in den Dreck gezogen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und mit allen Mitteln versucht haben, eine Annäherung der deutschen Arbeitermassen an Sowjetrußland zu verhindern.
Kautsky war eS, der in den Novembertagen des Jahres 1919 Ebert, Landsberg, Haase und die anderen mit der Prophezeiung von dem Anschluß an Rußland abhielt: »In sechs Wochen ist Sowjetrußland erledigt.
»Und Hilferding war es leider hat er M nicht zu diesem Vertrage gesprochen, wie angekündigt war —, der noch im Jahre 1920 ans einer Konferenz der davon sprach, wer sich mit Rußland verbünde, setze sich auf ein sinkendes Schiff, und das könne man einem verantwortlichen Politiker nicht zumuten.
(Hört!
Hört!
bei den Koni inuni sten.)
Aus der Fülle der Nedeblüten der sozialdemokratischen Führer sei nur noch eine wiedergegeben, da ich gerade den Abgeordneten Crispicn vor mir sitzen sehe.
Crispien hat noch vor zwei Jahren öffentlich verbindet, daß Sowjetrußland das konterrevolutionärste Land der Welt sei.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Das sagte allerdings Crispien in derselben Stunde, in der sein Mitvorsitzender der Sozialdemokratischen Partei, der Abgeordnete Wels, der Öffentlichkeit mitteilte, Rußland marschiere vom Kommunismus über den Kannibalismus zum Kapitalismus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit rechts.)
Das war die Methode der sozialdemokratischen Führer.
Wenn sie heute diese Methode aufgegeben haben, so nur deshalb, weil sie mit dieser Methode nicht mehr weiterkämen, weil selbst ihre eigenen Arbeiter diesen Schwindel nicht mehr glaubten, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) weil selbst die sozialdemokratischen Arbeiter dank des Augenscheines, den sie selber in Rußland nehmen durften, dank der Tatsache, daß die ganze bürgerliche Welt anders über Rußland berichtete, den Schwindel durchschauten.
Deshalb sprechen die sozialdemokratischen Führer heute davon, daß sie die Entwicklung in Rußland,« -) begrüßen.
Aber sie benutzen heute eine andere, im Grunde genau so falsche und arbeiterfeindliche Methode.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Kautsky früher erzählte, daß in Rußland die Frauen sozialisiert werden, (Lachen bei den Kommunisten) so zieht das heute nicht mehr.
Früher hat man ja allen Ernstes geglaubt, die Bolschewiki verzehren kleine Kinder zum Frühstück.
Von solchen Behauptungen ist man jetzt abgekommen.
Nachdem auch die Behauptung vom Zusammenbruch der bolschewistischen Experimente und vom Chaos in Rußland nicht mehr zieht, geht man jetzt zu einer neuen Verdächtigung über, indem man erklärt, daß Rußland eine imperialistische Politik treibe.
Es war ja Wissest, der eben in einem Atemzuge von dem englischen und russischen Imperialismus sprach.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch diese neue Methode der Verdächtigung der russischen Arbeiter- und Bauernmassen wird das versichere ich Ihnen nicht lange ziehen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Denn die Arbeitermassen werden erkennen, baß Rußland nicht im entferntesten daran denkt, eine imperialistische Politik zu führen, daß es das gar nicht kann angesichts der Tatsache, daß die Arbeiter und Bauern die entscheidenden Kräfte im russischen Staate sind.
Gestatten Sie mir, Abgeordneter Wissest, einige Fragen!
Wie kommt es, daß die unterdrückten Arbeiteruud Baucrnmassen in China den Imperialismus Englands hassen und aufs schärfste bekämpfen, daß sie gegen (v) ihn einen schweren Kampf führen, in derselben Stunde aber mit allen Sympathien bei der Regierung von Moskau und des Sowjetstaates stehen
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Etwa weil sie glauben, daß von Moskau aus imperialistische Politik getrieben wird, daß Moskau ihnen zumuten wird, eine kapitalistische Ausbeutungspolitik in China zu treiben, wie das von England, Frankreich und Amerika aus seit einem Jahrhundert geschieht
Glauben Sie etwa, daß die Arbeiter- und Bauernmasten in Persien, in Afghanistan, in Indien mit so starkem Vertrauen zu Rußland emporschauen, weil Rußland ihnen eine blutige Kolonialpolitik aufzwingen will, wie das England, Frankreich und Amerika seit Jahrhunderten getan haben
Aber wie wird mir denn
Ich habe vor mir eine Nummer des »Vorwärts«, Herr Abgeordneter Wissell, aus den allerletzten Tagen mit einem Leitartikel über Persien.
Darin ist zu lesen, daß in Persien sehr große Spmpatbien für Rußland vorhanden sind.
Es heißt darin wörtlich: Daß der Perser der Sowjetregierung gegenüber weniger voreingenommen ist als der englischen, ergibt sich von selbst aus der großen Geste der Moskauer Regierung, die mit einem Federstrich sämtliche russisch-persischen Schulden beseitigte (hört!
hört!
bei den Kommuni sten) und sich machtpolitisch im Gegensatz zur Zarenregierung nicht mehr in die inneren Angelegenheiten in Persien einmischt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1025.
(Sloecker, Abgeordneter.)
Während früher in regelmäßiger Abwechselung unter zaristischem und englischem Einfluß in Persien geputscht wurde, um in der Regierung in Teheran das russische oder englische Kolonialsystem zu fördern, gilt heute in Persien Rußland als wohlwollender Nachbar und England als verdächtiger Imperialist.
(Wiederholte Ruse bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Persien ist heute ebenso wie die anderen zentral und ostasiatischen Staaten von sehr großem Ver trauen in die russische Loyalität, die Unabhängigkeit deS Landes zu achten, erfüllt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und schließlich ist Persien auch aus wirtschaftliche »Gründen gezwungen, sich gegen England zu weu.
den, weil die reichen Petroleumschätze des Landes vom englischen Kapital ausgebeutet werden, Rußland hingegen hat seit dem Ende der Zarcnherrschaft aufgehört, in Persien wirtschaftliche Güter zu stehlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sv der »Vorwärts«, Kollege Wissell!
Sv schlagen die Tatsachen Ihre eigene Agitationsmethode tot!
Die wirkliche Entwicklung in den kommenden Monaten und Jahren, die wirkliche Politik Rußlands in Indien, China, Afghanistan und all den anderen unterdrückten Kolonialländern geht im Gegensatz zu einer imperialistischen Politik darauf hinaus, den Imperialismus zu bekämpfen und den unterdrückten Kolvnialvölkern die Freiheit zu geben, zu der sie ein Recht haben, genau so wie das deutsche Volk.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Abgeordneter Wissell hat heute den Handelsvertrag in seinen einleitenden Worten »aufs wärmste« begrüßt, um hinterher eine Rede zu halten, ich sage das ganz offen ich sie selbst von einem Sozialdemokraten nicht erwartet hatte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber es ist ja bezeichnend: genau so, wie es die Sozialdemokratie war, die dem Vertrag von Rapallo feindlich gegenüberstand, genau so sieht sie auch heute diesen Vertrag mit Rußland nur sehr ungern wenn auch Abgeordneter Wissell mit dem Kopfe schüttelt.
Ich will nicht an die Haltung maßgebender sozialdemokratischer Führer beim Abschluß von Rapallo erinnern.
Solange Sie die deutsche Negierung in der Hand hatten, solange sozialdemokratische Minister in deutschen Regierungen saßen, wurden die Vertreter Sowjetrußlands wie die Pest gemieden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es war die deutsche Bourgeoisie, die den Weg zu Rapallo vorbereitete es waren die Vertreter des Bürgertums der Objektivität halber muß man das sagen —, die den Weg zu Rapallo und auch zu der späteren Annäherung vorbereiteten.
Es ist ja auch nicht hon ungefähr, Herr Abgeordneter Wissell, daß es auch heute noch gerade die Regierungen in Europa sind, in denen Ihre Parteifreunde sitzen, wie in Belgien, wie in der Tschechoslowakei, die sich bis zur Stunde geweigert haben, die russische Regierung anzuerkennen und den Verkehr mit Sowjetrußland wieder aufzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
4683 Interessant, wenn auch nicht von Bedeutung, ist es auch, daß einer Ihrer maßgebenden Führer, Karl Kautskv, bis zur Stunde von der sozialistischen Jnter »anonale die Unterstützung konterrevolutionärer Aufstände gegen die Sowjetregierung verlangt.
lErueute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn ich daun zu dem Vertrage selber kommen darfso möchle iw gegenüber den Angaben der Vorredner in Kürze schildern, daß die Zukunft des deutsch-russischen Handelsverkehrs weit günstiger zu betrachten ist, als es die Vorredner, insbesondere der Sozialdemokrat Wissell geschildert baben.
Ich zeigte schon die Steigerung des Außenhaudelsverkehrs in Rußland.
Ich will auS der Fülle des Materials nur die allerletzten Zahlen wiedergeben, Zablen, die zeigen, daß sich gerade in der allerletzte »Zeit der Handelsverkehr mit Rußland sehr stark entwickelt bat und deshalb auch für die nächste Zukunft eine große Entwickluugsmöglichkeit bietet.
In dem vergangenen Wirtschaftsjahr zwischen 1021 und 1925, sind von der Handelsvertretung der russischen Negierung in Deutschland nicht weniger als 11 613 Aufträge im Gesamtwert von 376 Millionen Mark erteilt worden, lhört!
hört!
bei dm Kommunisten) daneben Aufträge unter Kontrolle der Handelsvertretung von 45, Millionen Rubeln, das heißt also, insgesamt sind Aufträge im Werte von 473 Millionen Mark im vergangenen Wirtschaftsjahr erteilt worden, deren Ausführung sich zum Teil natürlich auf die nächsten Monate, auf daS nächste halbe Jahr erstrecken wird.
Bei dem Wachstum des russischen Außenhandels, der in dem laufenden Wirtschaftsjahre über 2 Milliarden Rubel betragen wird, ist nach dem Plan des obersten (iH Volkswirtschaftsrats und auch nach der Überzeugung der Berliner Handelsvertretung damit zu rechnen, daß nn laufenden Jahre Aufträge in Deutschland tm Betrage von 660 bis 6 ö Millionen Mark erteilt werden.
Daß Aufträge in dieser Höhe aller Wahrscheinlichkeit nach erteilt werden, geht aus der Tatsache hervor, daß im vergangenen Monat Oktober allein Aufträge von der Handelsvertretung in Höhe vön 60 Millionen aufgegeben wurden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) davon 46 Millionen allein für die eisenverarbeitende Industrie.
Wenn die Abgeordneten Reichert und Wissell erklärt haben, daß der Außenhandel Deutschlands mit Rußland doch noch sehr gering sei, so sei demgegenüber auf folgendes verwiesen.
Nehmen wir an, es kommt in diesem Jahre zu einein Verkehr von 660 bis 65, 0 Millionen, so ist damit das VorkrieHse Niveau des Verkehrs Deutschlands mit Rußland bereits wiederhergestellt.
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn dieses betrug in den Jahren 1910 bis 1913 durchschnittlich 673 Millionen, die aber für das damalige Rußland gerechnet waren, von dem man heute Polen) die Randstaaten und Finnland abtrennen muß.
Ziehen Sie für diese Staaten nur etwa 100 oder 120 Millionen ab, so ergibt sich, daß im kommenden, das heißt im laufenden Jahre, das Vorkriegsniveau des deutschrussischen Handelsverkehrs tatsächlich wiederhergestellt ist.
Es ist klar, daß bei der kommenden Entwicklung in Rußland, wenn wir schon im laufenden Jahre das Borkriegsniveau haben, für die nächsten Jahre Md 4684 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 192b.
(Stoecker, Abgeordneter.)
für die weitere Entwicklung die allergünstigste Prognose zu stellen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es liegt doch auf der Hand, daß Rußland bei seinem Wirtschaftsaufstieg einen ungeheuren Hunger nach all den Waren hat, die Deutschland herstellt, nach den Produkten unserer Eisenindustrie, unserer chemischen Industrie, unserer Elektrizitätsindustrie, nach Fertigwaren, nach industriellen Rohstoffen usw.
während Rußland auf der anderen Seite das dringende Bedürfnis hat, seine landwirtschaftlichen Produkte nach Deutschland auszuführen.
Der Vertrag ist leider von den Vorrednern in mancher Hinsicht zu flüchtig und zu einseitig besprochen worden.
Daß die deutsche Regierung und die bürgerlichen Parteien die Beseitigung des russischen AußenHandelsmonopols wünschten, ist ihnen von ihrem kapitalistischen Standpunkte aus nicht zu verdenken daß aber der Abgeordnete Wissell, der Redner der sozialdemokratischen Fraktion, in dasselbe Horn blies, war sehr bezeichnend, wie ja überhaupt die ganze Rede Wissells im Grunde nichts anderes war als ein einziger Schrei nach Freiheit für den deutschen Kapitalisten in Rußland, tsehr wahr!
bei den Kommunisten) ein einziger Schrei nach Beseitigung des Außenhandelsmonopols in Rußland.
Das zeigt Ihre (zu den Sozialdemokraten) ganze Politik gegenüber Rußland auf das deutlichste.
Natürlich denkt die russische Regierung nicht daran, die Grundlage ihrer Existenz, die Grundlage des proletarischen Staates, das Außenhandels.
g. Monopol aufzugeben, sondern sie wird im Gegenteil dieses Außenhandelsmonopol befestigen, wenn im einzelnen auch elastischer durchführen.
Die russische Regierung würde gegen die Interessen der Arbeiter und Bauern Rußlands auf das Schlimmste verstoßen, wenn sie den Wünschen der ausländischen Kapitalisten und den Wünschen der deutschen Sozialdemokraten nachkommen und das Außenhandelsmonopol preisgeben würde.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die russische sozialistische Planwirtschaft beruht zum guten Teil auf dem Außenhandelsmonopol, sie wäre gar nicht möglich ohne die strenge Durchführung dieses Außenhandelsmonopols, dieses proletarischen Schutzes gegen die Eingriffe der Kapitalisten Englands, Amerikas und der anderen Länder in die russische Wirtschaft.
Deshalb sollte sich eigentlich eine proletarische Partei schützend hinter dieses Außenhandelsmonopol stellen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber das wäre ja wohl von der deutschen Sozialdemokratie zuviel verlangt.
Ich darf wohl auch darauf hinweisen, daß es nicht einmal im Interesse der deutschen Bourgeoisie, nicht einmal im Interesse der deutschen Kapitalisten läge, wenn die Sowjetregierung das Außenhandelsmonopol aufheben würde denn die Aufhebung dieses Monopols würde bedeuten, daß Rußland in ganz kurzer Zeit vom amerikanisch-englischen Kapitalismus aufgekauft wäre, (sehr gut!
bei den Kommunisten) daß die russische Produktion vollkommen in die Hände der englischen und amerikanischen Kapitalisten käme, daß Rußland dann genau so Kolonialland würde, wie es Deutschland mehr oder weniger ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) daß Rußland dann sehr schnell genau so dawistert würde wie Deutschland, genau so unter die Fuchtel des amerikanisch-englischen Kapitalismus käme.
Das ist aber der Wunsch der deutschen Sozialdemokratie, (sehr gut!
bei den Kommunisten) das ist die Forderung der deutschen Sozialdemokratie, wie ste durch ihren Redner Wissell hier erhoben wurde.
Ich betone demgegenüber noch einmal, daß jede kapitalistische Regierung und auch die deutsche in Rußland auf Granit beißen wird, wenn sie versuchen wird, das Außenhandelsmonopol zu beseitigen, wenn sie weiter versuchen wird, das Außenhandelsmonopol zu durchlöchern.
Herr Dr. Reichert und wiederum im selben Sinne auch der Abgeordnete Wissest klagten darüber, daß angesichts des Außenhandelsmonopols die Meistbegünstigung, die in diesem Vertrag vorgesehen ist, für Deutschland doch eigentlich wenig Zweck habe.
Nun, meine Damen und Herren, Sie verlangen grenzenlose Freiheit für den deutschen Kapitalismus, in Rußland zu arbeiten Sie unterbinden aber in demselben Vertrag der Sowjetregierung, ihre landwirtschaftlichen Produkte nach Deutschland einzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dies hat noch niemand und insbesondere auch nicht der Kollege Wissell erörtert.
Aber das ist gerade für die deutsche Arbeiterschaft der wundeste Punkt in diesem Vertrage.
Denn, meine Damen und Herren, die ganze Frage des Handelsverkehrs mit Rußland beruht auf der Voraussetzung, daß Rußland in der Lage ist, seine (v) landwirtschaftlichen Produkte nach Deutschland auszuführen.
Wenn Rußland das nicht kann, wird es auch nicht in der Lage sein, die industriellen Produkte Deutschlands zu kaufen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und gerade dieser Vertrag hindert Sowjetrußland ernstlich daran, seine landwirtschaftlichen Produkte nach Deutschland zu liefern denn was bedeutet es anders, wenn dieser Handelsvertrag die Einfuhr alles Rindviehs, aller Schafe und Ziegen, aller Wiederkäuer, von allem Fleisch, lebendigem oder geschlachtetem, aus Rußland nach Deutschland verbietet
Was bedeutet es anders, wenn auf Grund der Veterinärbestimmungen (Zuruf von den Sozialdemokraten) Herr Kollege Keil, Ihr Redner Wissell ist auf diese Frage nicht eingegangen, deswegen bemühe ich mich, auch zu Ihnen zu sprechen —, was bedeutet es anders, wenn die Veterinärbestimmungen dieses Vertrags fast völlig jede Fleischeinfuhr aus Rußland unterbinden
Denn das Zugeständnis, wöchentlich 800 Schweine auf dem Seewege über Saßnitz einzuführen, ist geradezu lächerlich und außerdem auch in der Praxis unausführbar, da Rußland im Winter überhaupt nicht über den Seeweg ausführen kann und es ferner auf Grund der auch für diese wöchentlich 800 Schweine vorgesehenen Veterinärbestimmungen diese Ausfuhr unmöglich durchführen kann.
So bedeuten diese Bestimmungen des Vertrags keineswegs eine Förderung des Wirtschaftsverkehrs mit Rußland, sondern eine ernste Hemmung, ja eine Schädigung der Interessen der deutschen arbeitenden Massen.
Denn die 4685 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1925. sStoecker »Abgeordneter.)
deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten haben ein starkes, ein lebendiges Interesse an der Einfuhr des Viehs, des Fleisches aus Rußland, an der Einfuhr der russischen Agrarprodukte, um so in Deutschland ihr Lebensniveau, ihren Lebensstandard zu erhöhen.
In einigen Zweigen zeigt sich das auch.
Hat doch die Einfuhr russischer Eier und russischer Butter ohne Zweifel preissenkend gewirkt, weil in diesen beiden Zweigen ausnahmsweise die Zollbestimmungen und naturgemäß auch die Veterinärbestimmungen keine Wirkung haben.
Bei der Einfuhr des russischen Getreides, an der die gesamten arbeitenden Massen Deutschlands sehr interessiert sind, sehen wir wiederum, daß durch das Zollgesetz, das Deutschland im vergangenen Sommer beschlossen hat, auch die Einfuhr des russischen Getreides ernstlich gehemmt wird, so daß auch hier die deutsche Negierung in diesem Vertrage aufs schärfste gegen die Interessen der Arbeiter, Angestellten und Beamten in Deutschland verstößt.
Es ist auch bezeichnend, daß die Großagrarier in Deutschland, während sie sonst über jeden neuen Vertrag sofort ein großes Lamento anstimmten, über diesen Vertrag sehr schweigsam sind, weil ihre Forderungen von der deutschen Regierung gegenüber der Zowjetregierung durchgesetzt worden sind, weil dieSowjetregierung leider gezwungen war, diese Zugeständnisse der deutschen Regierung zu machen, weil sich in diesen Fragen die deutsche Negierung absolut hartnäckig zeigt.
Wir sehen es auch hier wieder, wie bei allen anderen Handelsverträgen, daß die gesamte Handelspolitik der deutschen Regierung sich nur einseitig für (b) die Großagrarier und die Großindustrie auswirkt.
Wenn wir also zu einem wirklichen Ausbau der Handelsbeziehungen mit Rußland kommen wollen, wenn die günstigen Möglichkeiten, die ungeahnten Möglichkeiten ausgenutzt werden sollen, dann muß die deutsche Regierung ihren Standpunkt in diesen Fragen ändern, dann muß sie die Einfuhr russischen Fleisches ermöglichen, dann muß sie auch die Einfuhr russischen Getreides durch Beseitigung oder Herabsetzung des Zolls fördern denn ohne diese Förderung der russischen Einfuhr nach Deutschland wird keine Steigerung der deutschen Ausfuhr nach Rußland möglich sein.
Die deutsche Regierung hat es noch in der Hand, bei der bevorstehenden Zollkonvention Maßnahmen zu ergreifen, die diese Ausfuhr der russischen Agrarprodukte nach Deutschland ermöglichen.
Sie hat es auch in der Hand, durch eine Veterinärkonvention mit Rußland die unglaublichen deutschen Veterinärbestimmungen zu mildern, unglaublich gerade Rußland gegenüber, das nach Ansicht aller Fachleute mit die vorbildlichsten Veterinärbestimmungen durchgeführt hat.
Aber diese Gründe sind ja auch nur bei allen anderen Zollverträgen von den Agrariern vorgeschützt und vorgeschoben, um die Einfuhr russischen Fleisches nach Deutschland zu verhindern.
Wir werden auf manche anderen Fragen des Vertrages im Handelspolitischen Ausschuß und eventuell in der zweiten und dritten Lesung noch eingehen.
Wir erklären zum Schluß, daß die Kommunistische Partei alles tun wird, um die Handelsbeziehungen mit Rußland auch heute, auch innerhalb des kapitalistischen Deutschlands zu ermöglichen und zu fördern, im Interesse der deutschen Arbeiter, Angestellten und BeamReichstag 1925.
1128.
Sitzung ten, deren unmittelbares Interesse in einer Förderung, (Ot in einer Entwicklung des Handelsverkehrs mit Rußland liegt.
Aber wir Kommunisten sagen auch offen, daß ein wirkliches Bündnis mit Rußland, daß ein wirklich enges Verhältnis mit Rußland von einem kapitalistischen Deutschland nicht herbeigeführt werden wird, daß die deutschen arbeitenden Massen ein wirk liches Bündnis mit Rußland erst herstellen werden, wenn sie selber dem Beispiele der russischen Arbeiter und Bauern gefolgt sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wenn sie selber die Methoden der russischen Bolschewik im Kampfe gegen ihre eigene Bourgeoisie anwenden.
Wenn heute die Sozialdemokraten sagen: Die Methoden der Bolschewisten mögen für Rußland vielleicht angebracht sein, aber auf unser hochentwickeltes Kulturland sind solche Methoden nicht anwendbar, so sagen wir Kommunisten demgegenüber, daß natürlich kein deutscher Kommunist daran denkt, sklavisch, mechanisch die Methoden der Bolschewik) in Rußland nachzuahmen, daß aber die deutschen Kommunisten daran denken und unermüdlich daran weiterarbeiten werden, daß die Methode des Marxismus, die Methode des Leninismus, die Taktik des unversöhnlichen Klasscukampfes gegen die Bourgeosie auch in Deutschland zur Durchführung kommen muß, bevor die deutschen Arbcitermassen ihre Freiheit aus den Fesseln sowohl des deutschen Kapitalismus wie auch aus den Fesseln des amerikanisch-englischen Imperialismus finden werden, daß wir in Deutschland nicht weiterkommen auf dem Wege, den die sozialdemokratischen Führer nun schon sechs und sieben Jahre lang mit ja sichtlichem »Erfolge«,,,) angewendet haben, mit der Methode der formalen Demokratie, mit der Methode des demokratischen Parlamentarismus, sondern'daß erst die wirkliche proletarische Demokratie, wie wir sie in der russischen Sowjetdiktatur, in der Diktatur der russischen Arbeiterklasse sehen, auch die deutschen Arbeikermassen zum Siege führen wird.
Deshalb rufen wir zum Schluß auch bei der Beratung dieses Vertrages mit Rußland: Nieder mit dem Locarno-Pakt, nieder mit dem Kriegspakt gegen Rußland, der heute in London unterzeichnet wird, es lebe ein unabhängiges sozialistisches Deutschland im Bunde mit Sowjetrußland, es lebe das Schutz- und Trutzbündnis der deutschen Arbeitermassen mit den Arbeitern und Bauern des ersten Arbeiterstaates der Welt!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizpräsident 1) r. Riester: Herr Abgeordneter llr.
Haas (Baden) hat das Wort.
Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen den Abschluß des deutsch-russischen Vertrages vom 12.
Oktober 1925.
Mit dem Vertrage in seiner Gesamtheit, in seinen großen Richtlinien sind wir einverstanden.
Einzelheiten der in dem Vertrag behandelten, zum Teil außerordentlich schwierigen juristischen und wirtschaftlichen Materie werden im Auswärtigen Ausschuß und im Handelspolitischen Ausschuß noch zu besprechen sein.
Bei diesem Vertrag handelt es sich um die große Schwierigkeit, eine Brücke zu finden zwischen einem kapitalistisch orientierten Wirtschaftssystem auf der einen 46861Reichstag.
128.
Sitzung, (tlr.
Haas sBaden), Abgeordneter.)
Seite und einem völlig anders eingerichteten Wirt schaftssystem in Rußland.
Ganz gleichgültig, wie wir dieses Wirtschaftssystem theorerftch bezeichnen wollen: es ist grundlegend anders organisiert als das deuftche sagen wir einmal, es handelt sich darum, eine wirtschaftliche Verständigung herzustellen zwischen dem kapitalistisch orienuerren deutschen Staat und dem staatssozialisti ch orientierten russischen Wirtschaftssystem.
Dieser völlig andere Charakter des russischen Systems kommt gerade auf dem Gebiet, auf dem dieser Vertrag abzuschließen war, zum Ausdruck in dein russischen Außenhandelsmonopol.
Es ist auch darüber heute in mannigfacher Weise gesprochen worden.
Lassen Sie mich dazu nur das eine sagen: ganz gleichgültig, wie wir das russische Handelsmonopol in seinen Wirtungen, in seinen wirtschaftlichen Folgen beurteilen, ob günstig oder ungünstig, ganz gleichgültig, ob wir wünschen, daß es bestehen bleibt oder daß es abgeändert wird es wird, glaube ich, gut sein, wenn man sich in Deutschland auch in den wirtschaftlichen Kreisen zunächst einmal darauf einstellt, daß dieses Handelsmonopol besteht, daß man damit rechnet, daß jedenfalls auf geraume Zeit Rußland das Außenhandelsmonopol nicht ausgeben wird.
Ich darf auf einen Artikel hinweisen, den Krassin in der letzten Nummer der Zeitschrift »Das neue Rußland« veröffentlicht hat, einen Arülel, in dem er sehr scharf zum Ausdruck bringt, daß das Außenhandelsmonopol die 'große Grundlage der russischen Planwirtschaft sei.
Er sieht in dieser Planwirtschaft in Verbindung mit dem Außenhandelsmonopol den großen Vorzug der russischen Wirtschaft und eine Notwendigkeit für die russische Wirtschaft.
Ob wir das auch so (R) sehen oder ob wir es anders sehen, ist zunächst vollständig gleichgültig.
Nur soll man den Traum aufgeben, als ob in absehbarer Zeit das russische Handelsmonopol verschwinden würde.
Ich darf, um zu zeigen, wie stark Rußland am Außenhandelsmonopol festhält, aus diesem Artikel Krassins den einen Satz verlesen: Das Monopol des Außenhandels muß weiter das bleiben, was es gegenwärtig ist, nämlich eines der Grundgesetze des Arbeiter- und Bauernstaates.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die staatliche Planwirtschaft aber bildet die Grundlage und das Wesen des Sowjetsystems.
Es wäre gut, wenn dazu weder Bravo noch Pfui gerufen würde, sondern wenn man zunächst einmal ganz einfach die nüchterne Realität sehen würde, daß diese Planwirtschaft mit diesem Außenhandelsmonopol besteht.
Die deutschen Wirtschaftler werden sich und Deutschland einen Dienst erweisen, wenn sie wirtschaftlich mit dieser Tatsache rechnen.
Überhaupt, wenn die deutsche Wirtschaft, wenn die europäische Wirtschaft, wenn die Weltwirtschaft und die in ihr führenden Männer nicht immer und immer wieder in russischen Dingen auf falsche Propheten gehört hätten, dann wären wir, glaube ich, heute schon ein gutes Stück weiter.
Es war doch so, daß recht maßgebende Wirtschaftler sehr viel und sehr oft auf Leute gehört haben, die das neue Rußland überhaupt nicht kannten, die erzählt haben, in zwei oder drei Monaten werde dort alles zusammenbrechen.
Auch jetzt noch sagen viele Leute, das Außenhandelsmonopol werde sehr scbnell zusammenbrechen.
Man sollte weniger auf solche falschen Propheten hören, sondern sich vor allem ruhig und nüchtern ein Urteil über das bilden, was ist.
Dienstag den t. Dezember 1925.
Ich will, indem ich mir Einzelheiten für den Aus-.


schuß vorbehalte, hier nur wenige Punkte besprechen.
Wir begrüßen es, daß die Rechtsstellung der Handelsvertretung und der anderen staatlichen russischen Unternehmungen in dem Vertrag einwandfrei und sicher festgestellt ist.
Ich freue mich ferner, daß das Riederlassungsrecht und das Einreiserecht durch diesen Vertrag so gestaltet ist, daß die Niederlassung deutscher Staatsbürger in Rußland und die Einreise nach Rußland erleichtert wird.
Da aber übertriebener Optimismus genau so schädlich sein kann wie übertriebener Pessimismus, möchte ich doch die Warnung aussprechen, daß man nun nicht etwa glaubt, der einzelne Deutsche könne jetzt ohne weiteres nach Rußland reisen und sich dort betätigen, wie er wolle.
Um hier Klarheit zu schaffen, möchte ich einen Satz aus einem Artikel verlesen, den der jetzige Chef der hiesigen russischen Handelsver tretung, Begge, in der letzten Nummer der Zeitschrift Aus der Volkswirtschaft der Union« veröffentlicht hat: Die Einreiseerleichterungen für Geschäftsreisen, die den Angehörigen beider Staaten durch den Vertrag gewährt werden, werden gleichfalls die beiderseitige Arbeit erheblich unterstützen und fördern.
Doch muß bei diesem Punkt hervorgc hoben werden, daß diese Erleichterungen sich nur auf die Einreise als solche, nicht aber auf die Art der zugelassenen Geschäftstätigkeit in der Union beziehen, da in dieser Frage keine Veränderungen eingetreten sind.
Ich verlese auch das ohne jede Zustimmung, ohne jede Ablehnung, ohne jede Kritik, wieder nur mit dem Wunsch, daß die Dinge ganz nüchtern so gesehen werden, wie sie wirklich liegen.
Einen Gedanken aus diesem Artikel halte ich aber für durchaus richtig: Der (ly Vertrag, wie er jetzt abgeschlossen ist, ist zunächst nur ein Nahmen, nur ein Versuch, der in vielen Beziehungen mannigfache Ausgestaltungen braucht.
Der Vertrag wird auf die Dauer nicht so bestehen bleiben, wie er uns heute vorliegt.
Fe enger, je vielgestaltiger, je tiefer die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutsch land und Rußland ausgestaltet werden, desto mehr werden im Laufe der Zeit Änderungen dieses Vertrags notwendig werden.
Man soll diesen Vertrag nicht als ein ewiges Dokument betracbten.
So sehen die Russen ihn nicht, so können wir ihn nicht ansehen.
Es werden in vielen Beziehungen Bedürfnisse der Änderung, der Ergänzung dieses Vertrags hervortreten.
Und wenn der Wille auf beiden Seiten vorhanden ist, den Bedürfnissen Rechnung zu tragen, dann werden wir immer die Form des Zusammenlebens finden, die für beide Staaten nützlich ist.
Nun ist von verschiedenen Seiten Heute auch wieder die Frage erörtert worden, ob der Abschluß der Verträge von Locarno bedeutet, daß wir die Linie des Rapallo-Vertrags aufgeben.
Wir wollen es als ein gutes Zeichen betrachten, daß an demselben Tage, an dem der Vertrag von Locarno unterzeichnet wird, gerade dieser Vertrag vom Deutschen Reichstag besprochen wird.
Wir wollen es aussprechen, daß wir mit dem deutschrussischen Vertrag ausdrücklich die Linie des RapalloVertrags bestätigen.
Wir wollen erklären, daß die Linie des Rapallo-Vertrages trotz Locarno nicht aufgegeben, sondern eingehalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, die Darstellung, wie sie der Abgeordnete Stoecker gegeben hat, kann nicht nützlich sein für die 4687 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1925.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
(V) Vertiefung und für die Ausgestaltung der deutschrussischen Beziehungen.
Er stellt die Dinge so dar, als ob wir uns jetzt eingereiht hätten in einen unheimlichen englischen Konzern zur Bekämpfung Rußlands.
Er hat aber schon bei seinen Ausführungen gesagt, daß die deutschen arbeitenden Masten eine derartige Politik nicht mitmachen würden.
Ich darf dieses Wort ergänzen, indem ich sage: auch außerhalb der Arbeiterschaft würden die weitesten deutschen Kreise eine derartige Politik nicht mitmachen.
Ich habe den Eindruck, daß von weit rechts bis weit nach links nicht nur in diesem Hause, sondern auch draußen in der Bevölkerung die Ei'kenrcknis sich in starkem Maste durchgesetzt hat, daß Deutschland ein gutes Verhältnis zu Rußland braucht.
Eine Politik, wie sie der Herr Kollege Stoecker befürchtet, wie er sie als heute schon bestehend angedeutet hat, könnte niemals durchgeführt werden weil diese Politik nicht getragen würde vom deutschen Volk.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wir alle, die wir ein gutes Verhältnis zu Rußland wünschen, können beruhigt sein, weil die Macht der Tatsachen für unsere Anschauungen arbeitet.
Der Vertrag von Ravallo hatte übrigens die Bedeutung, daß er uns verbietet, auch ein gutes Verhältnis zu anderen Mächten herzustellen.
Schon die geographische Lage von Deutschland erfordert es, daß wir im Osten und im Westen einen Ichstand des Friedens, einen Zustand des Vertrauens schaffen.
Ich glaube daß es russische Staatsmänner gibt, Staatsmänner des heutigen neuen Rußlands, die volles Verständnis dafür haben, daß unsere Lage und wir liegen nicht an der Wolga, sondern am Rhein (U 1 (sehr richtig!
links) es dringend notwendig macht, daß wir zum Westen und daß wir zum Osten vertrauensvolle Beziehungen herstellen.
Im übrigen lasten Sie mich im Hinblick auf die AttSführunaen de« Herrn Kollegen Stoecker eines saaen.
Schon mit dem Napollo-Vertrag und auch letzt wieder mit diesem Vertrag bringen wir zum Ausdruck, daß wir auch mit diesem politisch und wirtschaftlich ganz anders organisierten Rußland gute Beziehungen unterhalten wollen.
Wir stellen uns aus den Standvunkt, daß es uns nichts angeht, wie sich Rußland im Innern seinerseits organisiert.
Wir glauben aber, daß man dem deutsch-russischen Verhältnis einen sehr guten Dienst erweist, wenn man dafür sorgt, daß dieser Standpunkt, den wir einnehmen, auch von der Gegenseite eingenommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Verhältnis von Deutschland zu Rußland und von Rußland zu Deutschland wird um so inniger sein, je weniger man sich in die Verhältnisse des anderen Staates einmischt.
Auch so gesehen, bedaure ich manche der Ausführungen des Abgeordneten Stoecker.
Ich verstehe sie von seinem kommunistischen Standpunkt aus.
Weil wir aber ganz allgemein über alle Parteigegensätze hinweg ein dauerndes gutes Verhältnis zu Rußland erstreben, deswegen sagen wir: Weil wir in Freundschaft miteinander leben wollen, wollen wir uns gegenseitig in unsere inneren Verhältnisse nicht einmischen.
Rußland und Deutschland brauchen sich gegenseitig und können sich gegenseitig viel geben.
Wir hoffen und wünschen, daß der russische wirtschaftliche Ausbau sich schnell vollzieht.
Von einer Seite ist heute ein etwas pessimistisches Wort über die Folgen der letzten russischen Ernte gefallen.
Ich sehe die Dinge etwas anders.
Ich bin überzeugt, daß schon diese Erme dazu beitragen wird, den Aufbau Rußlands zu beschleunigen.
Das letzte, was ich aussprechen will, ist das: Wir sehen unsere Beziehungen zu Rußland nicht so, daß wir etwa wünschen würden, andere Länder möchten sich auf wirtschaftlichem Gebiet mösslichst von Rußland fernhalten.
Phantasten haben) a gelegentlich in Deutschland so gesprochen, als ob gewissermaßen Deutschland ganz allein ein Recht auf wirtschaftliche Betätigung in Rußland hätte.
Das ist eine irrsinnige Vorstellung.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Rußland ist so groß und hat so ungeheure Möglichkeiten, daß es eine kleinliche Betrachtung wäre, mit, ich möchte sagen, einer Art Konkurrenzfurcht an das russische Problem heranzutreten.
Im Gegenteil, vom deutschen Standpunkt aus wünschen wir, daß auch die anderen Staaten ihre wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland möglichst eng gestalten.
Je stärker die wirtschaftlichen Beziehungen der ganzen Welt zu Rußland werden, desto schneller vollzieht sich der wirtschaftliche Aufbau Rußlands, an dem wir inkolge alter wirtschaftlicher Tradition auch infolge unserer Nachbarschaft in ganz besonderer Weise interessiert sind.
Lassen Sie mich schließen, indem ich Ihnen sage: Der Vertrag, so gut er auch durchgearbeitet sein mag, bedeutet zunächst sehr wenig.
Der Geist, in dem dieser Vertrag ausgeführt wird, bedeutet alles.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen, daß der Geist, in dem der Vertrag ausgeführt wird, sein möge der Geist des gegenseitigen Verstehens, der Geist aufrichtiger Freundschaft, der Geist ehrlicher Zusammenarbeit.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (VII, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man der heutigen Debatte gefolgt ist, so konnte man sehen, wie eine Woge zärtlichen Wohlwollens sich nach Rußland hinüber auf die Sowjetregierung ergossen hat und daß diese Woge hauptsächlich gerade von den Parteien ausgegangen ist, die den Locarno-Vertrag befürwortet und gebilligt haben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich weiß nicht, ob die Redner dieser Parteien wirklich glauben, daß man in Moskau ihre Redewendungen ernst nehme.
Diesem ganzen Wohlwollen, allen diesen schönen Reden stehen doch die großen Welttatsachcn gegenüber, steht gegenüber der gewaltige Weltgegensatz zwischen Rußland auf der einen Seite, der angelsächsischen Welt und ihren Trabanten auf der anderen Seite.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß der russische Handelsvertrag gerade heute besprochen wird, während in London der Locarno-Vertrag unterzeichnet wird.
Einige Redner haben gemütvoll gesagt, sie hofften, daß das ein gutes Vorzeichen sei.
Ich weiß nicht, was solch eine Wendung in diesem Zusammenhang eigentlich bedeuten soll.
Kann sie auch nur das 657 »4688 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den l. Dezember 1925.
(Gras zu Reventlolv, Abgeordneter.)
Geringste an den großen bestehenden Tatsachen und Gegensätze ändern
Ich glaube nicht.
Allerdings, es ist gewiß ein ästhetisch schöner Gedanke besonders in den jüdischen Blättern ist uns das ja mit dem echten Wohlgefallen an solchenDingen angekündigt worden—, daß die Herren Dr. Stresemann und Dr. Luther auf wirklich goldenen Stühlen in London sitzen.
Und der arme Herr Scheidemann hat in Kassel doch nur vergoldete gehabt!
iAbgeordneter Stoecker: Der Liebesbecher wird es schon machen!)
Der Liebesbecher wird es gewiß machen, davon bin auch ich überzeugt.
Aber ich wundere mich, daß dieser Gegensatz nur von dem kommunistischen Redner betont worden ist.
Ich wundere mich darüber, daß diejenigen, die für Locarno gewesen sind und sind, die in der Locarnopolitik eine neue, für sie erstrebenswerte Zukunft im »deutschen« Sinne, das heißt heute im kapitalistischen Sinne sehen, den großen Gegensatz, der doch alles beherrscht, der die englische Politik, die amerikanische Politik und auch die Koalitionspolitik oder, besser gesagt, die Trabantenpolitik beherrscht, in keiner Weise zur Sprache gebracht haben.
Man kann in diesem diskreten Schweigen nur das Bestreben erblicken, das, was wirklich ist, nicht zu sagen, vielmehr vor der deutschen Öffentlichkeit zu verschleiern und durch Redewendungen zu verdecken, die an den Tatsachen nichts ändern.
Dazu gehört auch die Wendung: wir zeigen durch diesen Vertrag, daß Deutschland nach wie vor zu Rußland gute Beziehungen stalten will.
Wo, meinen Sie denn, daß das geglaubt werden soll
Sind Sie der Ansicht, daß das in Moskau geglaubt wird, wo inan doch die Zusammenhänge ganz deutlich sieht, wo man ebensogut wie bei uns begreift, daß eine Politik Rußland gegenüber, wie sie die Locarnoredner, die Locarnisten, die heute gesprochen haben, andeuteten, eben gar nicht möglich ist
Es liegt ipso krucko in dem neuen, durch den Locarno-Vertrag und in weiterer Folge durch den Eintritt in den Völkerbund geschaffenen Verhältnis des Deutschen Reiches, daß es eine solche Politik Rußland gegenüber, wie sie heute behauptet worden ist, gar nicht treiben kann, auch wenn es das wollte.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich bin überzeugt, daß von seiten der deutschen Regierung auch dieser Wille gar nicht einmal besteht.
Das Vorspiel des Abschlusses von Locarno war ja auch insofern recht interessant, wenn man nicht sogar sagen will, erheiternd: Eine Politik der Freundschaft und des Wohlwollens, wie sie Rußland gegenüber von seiten der Negierung und ihrer Partei versprochen wird, könnte eigentlich etwas anders eingeleitet worden sein als mit jenem eigentlich ziemlich beispiellosen Ausfall des Herrn Außenministers vr.
Stresemann gegen Rußland, wo er auf die Sowjetregierung sogar den Ausdruck »hvsterisch« gebrauchte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Solche Ausdrücke sind als Vorbereitung eines freundschaftlichen Verhältnisses nicht üblich, zumal gerade in dem Augenblick, wo der andere Teil sich durch den Ast schluß, den Deutschland im Vertrag von Locarno nunmehr vollzogen hat, schwer bedroht und gefährdet glaubt.
Wenn in einem solchen Augenblick der Außenminister sich hinstellt und sagt: ja, stur wollen gute Freundschaft halten, verbitten uns aber so redete er ungefähr diese hysterischen Ausfälle usw.
so enthält das eine gewisse, allerdings unfreiwillige Komik, wie ja überhaupt der Herr Außenminister bisweilen ein Meister auf dem Gebiete der unfreiwilligen Komik ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Auf der anderen Seite haben wir von Moskau entsprechende Gegenäußerungen gehört, die auch nicht gerade Freundschaftlichkeit verrieten.
Heute aber fließt alles über von Freundschaft und Liebe, von Hoffnung auf eine fortwährende Steigerung der jetzt schon so intimen Beziehungen usw.
usw.
Es ist auch gesagt worden, man habe mit einergewissen Betonung die erste Besprechung des Handelsvertrages gerade auf den heutigen Tag gelegt.
Auch darin wurde von einigen der Redner ein gutes Omen erblickt.
Mir ist eine andere Version bekannt geworden, die vielleicht einige Wahrscheinlichkeit für sich hat, nämlich die, daß die deutsche Regierung den Handelsvertrag jetzt abschließen möchte und ihn schnell ich möchte sagen: in den letzten Stadien überstürzt in den Zustand eines fertigen Entwurfs gebracht hat, weil sie mit Grund befürchtet habe, nach Abschluß des Locarno-Vertrages würden ihr derartige Verhandlungen und ein derartiger Abschluß mit Rußland von den Westmächten gar nicht mehr erlaubt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das hat, wenn man nicht auf die Worte, sondern auf die Wirklichkeit sieht, auch mehr Wahrscheinlichkeit für sich als das, was heute hier gesagt worden ist.
Was den Vertrag selbst anlangt, so bin ich darin ausnahmsweise mit Herrn Dr. Haas ganz einer Ansicht, daß dieser Entwurf einen Anfang bedeutet.
Was aus diesem Anfang später wird, vermögen wir nicht zu sagen.
Ich bin nach Durchlesen der verschiedenen Vertragsentwürfe zu der Ansicht gekommen, daß es vielleicht besser gewesen wäre, die Fristen der Gültigkeit noch weiter zu verkürzen als kurz sind sie bereits bezeichnet worden.
Dadurch würde man auch die deutsch-russischen Beziehungen nicht geschädigt haben, sondern hätte nach der Inkraftsetzung des Vertrages schneller die praktischenFolgerungenziehen können denn es wird sich ja doch vieles zeigen darin stimme ich meinem Vorredner auch zu—, was nicht praktikabel ist, was auf der einen oder anderen Seite nicht gewünscht wird und was an sich eine schnellere praktische Wechselwirkung ermöglichen würde, als dies bei den jetzigen Gültigkeitsfristen der Fall ist.
Im übrigen behalten sich meine politischen Freunde ihre Stellungnahme zu den wichtigen Einzelheiten, die sich in den verschiedenen Entwürfen finden, durchaus vor.
Darüber zu sprechen, wird noch Gelegenheit im Ausschuß sein.
Für uns handelt es sich nicht allein um die Frage der deutschen Landwirtschaft, die auch der Herr Abgeordnete Stoecker von der anderen Seite besprochen hat, sondern außerdem um die Sicherheit deutschen Eigentums und deutscher Betriebe in ver schiedenen Teilen des Russischen Reiches.
Zumal liegen da einige Fälle in Georgien vor, über die wir in der Kommission Auskunft erbitten werden.
Im allgemeinen aber stehen meine politischen Freunde aust dem Standpunkt, daß jede wachsende Berührung auf wirtschaftlichem und auf politischem Gebiet mit Rußland für uns höchst erwünscht ist.
(Sehr wahr!
bei de »Völkischen.)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den I. Dezember 1925.
(Graf zu Reventlolv »Abgeordneter.)
Im Augenblick sehen wir diese Vertragsentwürfe mehr noch vom politischen Gesichtspunkt an.
als wirtschaftlich.
Es liegt hier alles in den Anfängen und läßt sich auch in der Zukunfsentwicklung das ist auch in dem Vertragsentwurf gesagt worden —, gerade was den Handel in und mit Rußland anlangt, nicht übersehen.
Man sollte mit optimistischen oder pessimistischen Voraussagen außerordentlich vorsichtig sein.
Worauf meine politischen Freunde aber besonders Wert legen, das ist eben die wachsende Berührung mit Rußland, und wir unterscheiden uns darin von den ineisten Parteien, daß uns die Sache insofern wirklich ernst ist, als wir auch in schroffstem Gegensatz gegen den angelsächsischen Kapitalismus und die Politik, die dieser treibt und treiben läßt, sind.
Ich halte es für irreführend, wenn hier diejenigen Parteien, die Locarno gewollt und zum Abschluß gebracht haben, eine Entwicklung solcher Art der wachsenden Berührung, des Verkehrs und der Freundschaft mit Rußland zu wollen behaupten und dabei Deutschland in eine Politik hineinlanciert haben, bieder russischen Politik und, in weiterem Maße gesehen, auch der russischen Wirtschaft entgegengesetzt sein und sie bekämpfen muß und soll.
Wir haben eben doch diesen bis jetzt stillen Kampf zwischen der gesamten angelsächsischen Welt und Rußland nebst den Ländern, welche durch die von Moskau ausstrahlende Propaganda gegen die angelsächsische Welt angehen wollen, um sich zu befreien.
Zu befreien, meine Damen und Herren, wovon
Ich glaube, das Wort »imperialistisch« allein genügt nicht, wir müssen das Wort »kapitalistisch« hinzufügen.
Das ist auch durchaus der Standpunkt meiner politischen Freunde.
v) (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Auch des Herrn Henning )
Ich denke, ja!
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten: Er hat früher das Gegenteil gesagt!
Lebhafter Widerspruch und Zurufe des Abgeordneten Henning.)
Wir von unserem Standpunkt begrüßen auch ohne Rückhalt diese große Weltpropaganda, ob sie nun von revolutionären gewaltsamen Bewegungen gefolgt ist oder nicht, diese große Weltpropaganda in den unterdrückten Völkern, die von Moskau ausgeht.
Wir begrüßen sie als einen Weg zur Befreiung vom Kapitalismus wir begrüßen sie um so mehr, als sie einem Hauptziel unserer inneren wie unserer auswärtigen Politik entspricht: nur durch die Brechung der Herrschaft des internationalen Kapitalismus können wir im Innern Deutschlands frei werden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ebenso können wir die Befreiung des deutschen Volkes nach außen hin nur erreichen durch die Brechung des internationalen Kapitalismus, der sich jetzt unter angeliacMcber Führung oder durch die angelsächsische politische Führung den anderen Mächten und den Ohnmächten wie uns gegenüber betätigt.
Wir verstehen also nicht, wenn besonders die Sozialdsmokraten man sollte sie jetzt eigentlich Kapitaldemokraten nennen (sehr richtig!
bei den Völkischen und den Kommu nisten Lachen bei den Sozialdemokraten) wenn die Kapitaldemvkraten mit allen möglichen Brusttönen bebaupten, sie wären für eine enge Freundschaft 4 ti89 mit Rußland.
Wenn Rußland aber bleibt, was es ist mit seinen wirtschaftlichen und politischen Grundsätzen, Praktiken und Methoden, und wenn die Kapitaldemokraten bleiben, was sie sind, dann kann da von einer Freundschaft nie die Rede sein.
Natürlich darf man in der Politik niemals »niemals« sagen.
Es kann hier anders werden, es kann da anders werden.
Ich sage aber nur: wenn das so bleibt, wie cs ist, dann muß die logische und zwingende Folge sein, daß sich diese Gegensätze immer mehr verschärfen, und in der Verschärfung dieser Gegensätze können meine politischen Freunde von unserem Standpunkte nur etwas höchst Wünschenswertes erblicken.
Wir können deshalb auch den Standpunkt nicht teilen, der vorhin, ich glaube, auch von meinem Herrn Vorredner, zum Ausdruck gekommen ist, daß in allen Einmischungen in innere Verhältnisse ich glaube, der Herr Vorredner verstand darunter auch kommunistische oder bolschewistische Propaganda, die von Rußland hereingetragen würde —, daß in einer solchen Propaganda etwas Nachteiligeres erblickt werden müsse als in der kapitaldemokratischen Propaganda, die ja bei uns endemisch ist.
Wir halten die kapitaldemokratische Propaganda, die nicht allein die Kapitaldemokratie p ar exoollenoo betrifft, sondern auch einige andere Parteien in ihrer Umgebung, und überhaupt die Vertretung dieses Standpunktes, welche die Sklaverei Deutschlands, des deutschen Volkes und Landes gegenüber dem Weltkapitalismus immer mehr verstärken und verewigen will, sogar rodus sie stnntikus vorläufig für viel schädlicher und verderblicher, als wenn dieser Bewegung eine andere schroff entgegenwirkt, die wir in sehr vielen Dingen auch nicht billigen, auf deren Standpunkt wir in weitem Maße und in vielen Punkten nicht stehen.
Aber wir halten eine kommunistische Propa- ganda gegenüber der kapitaldemokratischen durchaus nicht für schädlich, im Gegenteil!
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wie meinen Sie
Sie wünschen sie doch nicht!
Oder wünschen Sie eine solche
Ich glaube, Sie haben bis jetzt keinen großen Geschmack dafür gezeigt.
Die letzten Wahlen haben, soweit ich unterrichtet bin, Ihnen die Suppe auch wieder etwas verdorben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo denn
)
—Sie brauchen ja nur die Zahlen sich anzusehen!
Ich will aber hervorheben, daß unsere Ideale allerdings ganz andere sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben überhaupt keine!)
—Das wissen Sie nicht!
Aber ich bin zu schüchtern, um Ihnen meine Ideale mitzuteilen.
Wir werden diesen Handelsvertrag im Ausschüsse auf seine praktische Brauchbarkeit prüfen, werden versuchen, uns über die Wirkungen und die Rückwirkungen zu unterrichten, und werden dann in der zweiten Lesung endgültig dazu Stellung nehmen.
Wir halten aber, wie gesagt, die politischeSeite vorläufig fürvielwichtiger als die wirtschaftliche.
Diese politische Seite aufs schärfste herauszuarbeiten, wird auch im Lande unsere Ausgabe sein.
Denn für uns steht in erster Linie heute wie für später der Kampf gegen die Auswirkungen des Sklavenvertrags von Locarno und der Kampf gegen den Völkerbund und die Wurzel beider, den Kapitalismus.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
4690 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1925.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth (d. k.
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist mir ein besonderes Bedürfnis, in aller Ruhe einige Sätze dem Protokoll des Reichstags einverleiben zu dürfen und meinem Erstaunen Ausdruck zu geben über die Wandlung der Dinge, die bezüglich der Arbeit nach Osten, die Jahre vor sich geht, in diesem Hause eingesetzt hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, keine Rede ist so bezeichnend für den Wandel der Dinge wie die Rede, die Graf zu Reventlow soeben gehalten hat.
(Zustimmung links.)
Ich sah hinter ihm er steht noch dort Herrn Abgeordneten Henning stehen, und wenn ich ihn im Hintergründe des Mannes sehe, der eben gesprochen hat, dann gebietet es die historische Treue und auch die Treue gegenüber einem Mann, für den ich seinerzeit hier gesprochen habe, als er ermordet auf der Bahre lag, einige Worte nicht nur des Erstaunens, sondern der Gerechtigkeit hinzuzufügen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur in den letzten Tagen entdeckten Sie hier interessanterweise und ich möchte das gerade jetzt betonen —ein starkes Eingehen aller rechtsgerichteten Elemente auf die ich sage mit Absicht: »sogenannte« Ostpolitik.
Eine Rede, wie sie Graf Westarp bei der Locarno-Debatte gehalten hat sachlich sind wir in der Ostpolitik mit dem, was Westarp sagte, gar nicht auseinander —, ist eine Rechtfertigung der Politik.
Eine so starke Rechtfertigung habe ich aus dem Munde eines rechtsgerichteten Mannes nicht gehört, und ich hätte gegenüber dem, was Westarp damals sagte, zur Notwendigkeit der Ostpolitik in der Zeit, wo ich sie hier verteidigt habe, auch nicht mehr sagen können.
Daß aber ein völkischer Abgeordneter sich nach dem, was gerade in diesen Jahren vorgegangen ist, hierher stellt und die Ostpolitik in Worten verteidigt, mit historischen Gründen rechtfertigt und insbesondere in einer umfassenden Betrachtung des Imperialismus vorstößt, der sich da und dort in der ganzen Welt ja regt, das war für mich doch eine der größten Überraschungen meines gesamten, nicht armen politischen Lebens der letzten Jahre.
(Zuruf von den Völkischen: Na!
Na!
Sehr reich war es auch nicht!
Heiterkeit.)
—Ich will Ihnen jetzt sagen, worin immerhin ein Reichtum gegenüber der Leere Ihrer Kreise besteht!
(Zuruf von den Völkischen: Retourkutsche!)
—Herr v. Graefe, lassen Sie die Zwischenrufe!
Denn, wissen Sie, über Witz verfügen Sie nicht!
(Lachen und Zurufe von den Völkischen.)
Da müssen Sie zu uns nach dem Süden kommen, wenn Sie mit Witz reden wollen!
Er knüpfte ja dort an, wo er meint, wo wir arm an Gedanken gewesen seien, wo wir etwas sahen und wo die anderen nichts sahen.
Wir standen doch an der Wiege der Rapallo-Politik und anderes mehr.
Haben Sie das gemacht, Herr v. Graefe
Ich will Ihnen klar sagen, was Sie und Ihre Freunde gemacht haben, und ich will es auch in aller Ruhe aussprechen.
Nach Rapallo hat ein Abgeordneter dieses Hauses in einer Zeitschrift den Satz geschrieben: Kaum war die Ehre Deutschlands in den Händen dieses Mannes in Rapallo —und er sprach von Rathenau —, so war die Ehre Deutschlands verloren und verraten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Und der das geschrieben hat, der moralisch für den Mord Verantwortliche, das sind Sie (zum Abgeordneten Henning)!
(Sehr gut!
links.
Lärm bei den Völkischen.
Zuruf von den Völkischen: Unverschämtheit!
Sie haben nicht nur keinen Witz, sondern noch nicht einmal Takt!)
Meine Damen und Herren, es ist ein Akt der Gerechtigkeit, den ich heute übe denn die Weltgeschichte hat ihre Ironien.
(Zuruf von den Völkischen: Gott der Gerechte!)
—Wem gilt das
(Zuruf von den Völkischen: Ihnen!
Unruhe.)
—Nehmen Sie den Namen Gottes, wenn man so wie Sie geschrieben hat, gottlos, nicht in den Mund!
(Sehr wahr!
und Bravo!
links.
Zuruf von den Völkischen: Sie kleiner Papst!
Unverschämtheit, solche Bemerkungen zu machen!)
Ich muß wirklich sagen: »Gott der Gerechte«, diesen Spott verstehe ich.
Ich nehme diesen Namen nicht in den Mund, wenn ich nicht mit Verantwortung spreche.
Das ist die Ironie der Geschichte, daß heute einer aus diesen Kreisen, Herr Gras zu Reventlow, hier stand und die Politik Rathenaus verteidigte, die die Herren, die hinter ihm stehen, vor wenigen Jahren noch zum Gegen stand der fürchterlichsten Hetze gemacht hatten.
(Sehr wahr!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.
Zurufe von den Völkischen.
Abgeordneter Henning: Sie kapieren den Unterschied nicht.)
—Herr Henning, wenn cs sich ums Kapieren dreht, bitte, drehen Sie sich um, wenden Sie sich nach einer anderen Seite.
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.
Zurufe von den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Ich stelle ein zweites fest.
Wir sind uns doch ganz klar darüber, daß es sehr wohl am Platze ist, hier Rapallo und Locarno zu diskutieren.
Die Politik aber, die zu Locarno führte, ist gemacht, die Unterschriften sind geleistet, und für mich und für die, die wir jahrelang gekämpft haben, steht eben das historische Faktum fest, daß eine rechtsorientierte Regierung nicht nur den Weg nach Locarno gegangen ist, sondern diese Locarno-Politik eigentlich bis zum letzten Federstrich durchgeführt hat.
Sehr richtig!
links.)
Daß es die republikanischen Kräfte Deutschlands sind, die nun in die Linie, die Locarno geschaffen hat, eintreten müssen, das ist auch eine Ironie und ein Treppenwitz der Weltgeschichte.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Reichstag) r.
Wirth, Abgeordneter.)
fX) Wir stehen aber zu diesen Tatsachen vielleicht anders wie Sie.
Wir dienen jetzt dieser Politik aufrichtig und ernst.
Sie steht aber in diesem Augenblick nicht mehr zur Debatte, sondern zur Debatte steht die Ostpolitik, die Frage, wie es möglich ist, mit dem Osten wirtschaftlich und auch im Rahmen des Völkerbundes politisch so zu operieren, daß wir nicht als Spitze irgendeines gegen den Osten gerichteten politischen oder wirtschaftlichen Konzerns fungieren.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Verehrter Herr Kollege, Deutschland wird in kurzem im Völkerbund sein, die Tatsache steht fest, und es sind keine politischen Kräfte da, die dieses Ereignis etwa rückgängig machen können, und eine Rückgängigmachung dieses Ereignisses und ich spreche auf Grund der Erfahrungen, die ich in der ganzen angelsächsischen Welt gemacht habe wäre die große Wirtschaftskatastrophe für Deutschland, für Europa, und damit wäre auch die Rekonstruktion für ganz Europa wieder auf lange verschoben.
Unsere Aufgabe, die eine unabänderliche ist, ist die: Wie können wir gerade unter Ausarbeitung dieses Vertrages nicht das Opfer einer Konzernpolitik gegen Osten werden
Sie mögen kritisch über die letzten zwei Fahre denken, wie Sic wollen.
Gerade Kollege Haas und ich, die wir in allen Ostfragen zusammengc arbeitet haben, wir sehen es jetzt als unsere ganz be sondere Aufgabe an, darüber zu wachen, daß der Eintritt in den Völkerbund und daß die Aufgabe, die unS nach Osten erwachsen ist, historisch, wirtschaftlich und politisch, nicht die Wendung nimmt, die manche noch befürchten.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Wie wollen Sie darüber wachen
Zuruf von den Völkischen: Nachtwächter!)
Herr Kollege Henning, der Reichstag hat einen Nachtwächter, das sind Sie.
(Große Heiterkeit in der Mitte und links.
Zurufe von den Völkischen.)
Aber es gibt auch unter den Nachtwächtern zwei verschiedene Gruppen, die einen merken bei Tag und bei Nacht nichts, und Sie haben nichts gemerkt.
(Erneute Heiterkeit links.
Abgeordneter Henning: Selig sind die Armen im Geist!)
Sie wissen ja genau, daß noch Blut an Ihren Fingern klebt.
(Sehr wahr!
links.
Lachen und Zurufe von den Völkischen.)
Wollen Sie leugnen, Herr Kollege Henning, daß Sie jenen verhängnisvollen Satz über Rathenau nach Rapallo geschrieben haben
(Abgeordneter Henning: Der hat doch mit dem Morde nichts zu tun!
Lachen links.)
Lesen Sie doch nach, wie sich die Leute bei dem Mordprozeß in Leipzig auf Rapallo berufen haben.
(Zurufe von den Völkischen: Schauspieler!
Gehen Sie doch zum Film!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: 1 Ich bitte, derartige Zwischenrufe zu Unterlasten.
4691 Dr. Wirth (b. lc.

)
Abgeordneter: Meine Damen (C) und Herren!
Wenn man an diese Dinge erinnert, die heute gerechtfertigt sind durch das, was Sie hier ausführen, (Zurufe von den Völkischen.)
Sie bekommen von mir keine Antwort mehr, Herr v. Graefe, (Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs) es hat gar keinen Sinn mehr, weiterzustreiten.
Der Augenblick war für mich aber doch sehr interessant, Ihnen das zu sagen, was ich soeben ausgeführt habe.
Ich stelle fest, gerade wir, die wir an der Wiege von Rapallo standen, haben darüber zu wachen, daß diese Ouvolitik, wie sie in Rapallo begonnen worden ist, wirtschaftlich als Rekonstrnktionspolitik für ganz Europa weitergeführt wird.
(Fortgesetzte Zurufe von den Völkischen: Wie wollen Sie darüber wachen )
Diese Arbeit, die auch den Mittelparteien bei der Bildung der Regierung besondere Aufgaben zuweist, müssen wir in den nächsten Tagen vertiefen und besonders politisch auswerten.
Es ist nicht gleichgültig, wie insbesondere gerade im Auswärtigen Amt und in seiner Führung die Ostpolitik gewertet wird.
Wir haben immer an den zuständigen Stellen auf diese wichtige Arbeit hingewiesen, und ich kann auch sagen, daß wir für diese Ostarbeit bei den beamteten Personen des Auswärtigen Amts in diesem Jahre Entgegenkommen und Verständnis gefunden haben.
Die andere Frage ist die, wie man diese Arbeit in den großen Rahmen der deutschen Politik einordnen kann, die durch die Neufundamentierung unserer Politik durch Locarno nun in den nächsten Tagen in der Bildung der Regierung zum Ausdruck kommen muß.
Damit habe ich auf die Frage, wenn auch nur berührend, hingewiesen, auf die es ankommen wird.
Wir werden uns so einstellen die deutschen Republikaner aller Richtungen —, daß die mit dem Osten begonnene Politik nicht sabotiert, sondern fortgeführt wird.
(Lebhafter Beifall links.
Ironisches Bravo bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die Rednerliste und zugleich die erste Lesung des Entwurfs eines Gesetzes über die deutsch-russischen Verträge vom 12.
Oktober 1925 beendet.
Ich schlage dem Hause vor, diesen Gesetzentwurf an den Auswärtigen Ausschuß und an den Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch das Haus hat so beschlossen.
Ich rufe auf Punkt 2 der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Italien vom 31.
Oktober 1925 und über das Protokoll vom 12.
Oktober 1925 sowie den Notenwechsel vom 31.
Oktober 1925 über die Verlängerung des vorläufigen Handelsabkommens vom 10.
Januar 1925 (Nr.
1485 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Italien zur Vermei128.
Sitzung.
Dienstag den I. Dezember 1925.
Reichstag.
128.
Sitzung Dienstag den l. Dezember l925.
4692 sVizepräsident Dr. Riester.)
(X) düng der Doppelbesteuerung und zur Regelung anderer Fragen auf dem Gebiete der direkten Steuern (Nr.
1488 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
1540 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden).
Als Kommissare der Reichsregierung sind angemeldet: vom Reichsfinanzministerium die Herren Ministerialrat Dr. Dorn, Oberregierungsrat Paasche vom Auswärtigen Amt Herr Generalkonsul Dr. Ney.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Für den 21.
Ausschuß habe ich Ihnen über die uns übertragene Beratung des Vertrags zu berichten, ebenso über die Beratung des Protokolls vom 12.
Oktober, welches zunächst bis zum 15.
Dezember die Gültigkeit der provisorisch getroffenen Vereinbarungen mit Italien festsetzte, in Verbindung damit über das Abkommen betreffend Doppelbesteuerung und verwandte Fragen.
Der Ausschuß hat die beiden Abkommen ausgiebig beraten, dabei allerdings einen großen Teil feiner Beratung auf das provisorische Abkommen mit Spanien erstreckt, das ja wirtschaftlich in sehr enger Beziehung zu den Verhandlungen mit Italien steht, gleichzeitig (V) die Frage der Gültigkeit derartiger von der Regierung vereinbarter Provisorien erörtert und diese Frage einstweilen einem Unterausschuß übertragen.
Uber das Ergebnis wird später zu berichten sein.
Ebenso ist sehr eingehend im Ausschuß der Einfluß behandelt worden, den der Stand der Währung insbesondere bei Ländern in der Währungslage Italiens auf die beiderseitigen Handelsbeziehungen haben muß.
Die Beratungen ergaben, daß im Ausschuß zu dem Handelsabkommen im wesentlichen Zustimmung bestand, daß die Zustimmung zu dem Abkommen über Dopvelbesteuerung ungeteilt war.
Wie auch schon bei der Beratung hier im Plenum wurde als wesentlicher Vorzug des neuen Vertrags mit Italien die Erringung der gegenseitigen uneingeschränkten Meistbegünstigung hervorgehoben.
Ferner wurde übereinstimmend betont, daß dieser Vertrag von besonderer Bedeutung sei, da er nach der einschneidenden Veränderung des deutschen Zolltarifs im letzten Sommer der erste Handelsvertrag ist und da er ferner der erste große Handels- und Tarifvertrag ist, der eine Fortsetzung der Handelsvertragspolitik der Vorkriegszeit nach Art und Umfang bedeutet.
Mit dem Inkrafttreten dieses Vertrags wird zwischen Deutschland und Italien nach einer zehnjährigen Pause die gegenseitige Meistbegünstigung uneingeschränkt eintreten, die wir bis zum 10.
Januar dieses Iabres auf Grund des Versailler Vertrags nicht haben konnten und die wir auch nach dem 10.
Januar 1925 auf Grund der Provisorien nur mit bedauerlichen Einschränkungen festgesetzt sahen.
Der Notenwechsel, der das Inkrafttreten dieses Vertrags regelt und bis zum Inkrafttreten dieses Vertrags provisorisch die Sätze des Abkommens vom 10.
Ja-, nuar weiter zuläßt, steht in enger Verbindung mit der gleichzeitigen Regelung des handelspolitischen Verhältnisses zu Spanien.
Aus diesem Grunde wurde im Aus schuß insbesondere von Vertretern der Deutschnationalen weitgehende Kritik an den Zugeständnissen geübt, die auch beim spanischen Vertrag an dieser Stelle schon eingehend erörtert worden sind.
Neben der Meistbegünstigung ist ein wesentlicher Punkt des neuen deutsch-italienischen Vertrags die Regelung der Eisenbahntarife sowie der Bestimmungen über die Küstenschiffahrt.
Es ist unwidersprochen im Ausschuß geblieben, daß in der Frage der Eisenbahntarife und in der Frage der Küstenschiffahrt besondere, im Interesse beider Länder liegende Verbesserungen des bisherigen Zustandes erreicht worden sind.
Was den Tarif anlangt, so liegt ein Teil der wichtigen Zugeständnisse auf landwirtschaftlichem Gebiet, und Ausschußmitglieder, die landwirtschaftlichen Inter essen besonders nahestehen, haben im Ausschuß die auch schon im Plenum geübte Kritik an den Zöllen für Wein, Blumen, Gärtnereierzeugnisse, Bindegrün und dergleichen, für Obst und Gemüse wiederholt.
Andererseits wurde von der Regierung festgestellt, daß der Deutsche Landwirtschaftsrat trotz einzelner Bedenken sich für die Annahme des deutsch-italienischen Vertrages ausgesprochen hat.
Diesen landwirtschaftlichen Gesichtspunkten gegenüber wurde von anderer Seite des Ausschusses der Konsumentenstandpunkt namentlich gegenüber den Obst- und Gemüsezöllen geltend gemacht.
Der Einspruch von landwirtschaftlicher Seite wird wahrscheinlich bei der Erörterung aller Verträge mit südeuropäischen Staaten wiederkehren.
Von der Regierung wie von der Mehr- ( y heit des Ausschusses wurde betont, daß ohne Zugeständnisse auf diesem Gebiet der Abschluß des Vertrags unmöglich gewesen wäre.
Weiter wurde hervorgehoben, daß der Widerstand, den die landwirtschaftlichen Kreise des Garten- und Gemüsebaus gegen Zollermäßigungen gerichtet haben, es verhindert habe, daß auf dem Gebiete der italienischen Industriezölle zur Förderung der Ausfuhr mehr erreicht werden konnte, als erreicht worden ist.
Die Beurteilung, die die Mehrheit des Ausschusses dem Vertrag widerfahren ließ, läßt sich dahin zusammenfassen, daß im Interesse des deutsch-italienischen Handels und des gegenseitigen Güteraustauschs eine weitere günstige Entwicklung auf Grund dieses Vertrags zu erwarten ist.
Die aufblühende Wirtschaft Italiens hat dieses Land in die Lage gesetzt, nicht nur, wie in früheren Jahrzehnten, Erzeugnisse des Gartenbaues und der Landwirtschaft und einige Rohstoffe nach Deutschland zu exportieren, sondern Italien hat auch weitgehende Forderungen angemeldet, die sich gegen deutsche Industriezölle richten, da namentlich die norditalienische Industrie sich in zunehmendem Maße als Konkurrentin unserer deutschen Industrie entwickelt hat.
Deutschland hat als Käufer italienischer Industrieerzeugnisse auch auf dem Gebiete der Industriezölle weitgehende Zugeständnisse machen müssen, die von vielen Zweigen der deutschen Industrie beklagt worden sind.
Schon bisher, unter der Geltung des Provisoriums, hat sich der Handelsverkehr mit Italien günstig entwickelt.
Aus den im Ausschuß angeführten statistischen Zahlen erwähne ich nur zwei.
Schon im ersten Halbjahr 1924 ist die Einfuhr Italiens nach Deutschland Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Dezember 1925.
4693 (Dr. Schneide
sDresden Berichterstatter.)
stark gestiegen.
In guter Erinnerung ist noch die Ent () Wicklung der Einfuhr italienischen Obstes und dergleichen in jener Zeit, wo die italienische Einfuhr nach Deutschland den Betrag von 169 Millionen Mark erreichte.
Diese Zahl ist noch weit übertroffen worden, denn im ersten Halbjahr 1925 ist sie um nahezu 50 Prozent gewachsen: die Einfuhr Italiens nach Deutschland hat in den Monaten Januar bis Juli 1925 246 Millionen Mark betragen.
Selbstverständlich sind dadurch für große und wertvolle Zweige der deutschen Wirtschaft erschwerte Konkurrenzverhältnisse eingetreten.
Diese Kreise werden auch die jetzt gemachten Zugeständnisse nicht mit Befriedigung aufnehmen.
Auch die Klagen der deutschen Industrie darüber, daß der Export deutscher Erzeugnisse nach Italien nicht in allen Punkten die erwartete Förderung erfahren habe, sind zweifellos berechtigt.
Noch nach der Ausschußberatung ist aus dem Kreise der eisen- und stahlverarbeiteudcn Industrie, nämlich vom Verband der Werkzeugindustrie, eine Petition eingegangen, die geradezu schärfste Verwahrung gegen die Annahme dieses Vertrags ausspricht.
Ich werde im Anschluß an meinen Bericht die Erledigung dieser Petition Ihnen ebenfalls noch vorzutragen haben.
Ein wichtiger Zweig der deutschen Industrie, der ebenfalls sehr kritisch dem deutsch-italienischen Handelsverträge gegenübersteht, ist die deutsche Kunflseidenherstellung.
Die Zugeständnisse, die auf diesem Gebiete gemacht werden, gehen selbst nach der Denkschrift bis zur Grenze des Erträglichen.
Eingehend erörtert wurde im Ausschuß das Kontingent, das wir für die niedrigere Verzollung italienischer Baumwollgarne der gröberen und mittleren Sorten (v).
gewährt haben, ferner, wie schon erwähnt, der Einfluß der Valuta aus die deutsch-italienischen Handelsbeziehungen.
Ich begnüge mich mit dieser Wiedergabe der Ausschußberatungen und bitte Sie als Berichterstatter des Ausschusses, dem Vertrag sowie dem Gesetzentwurf über den Notenwechsel Ihre Zustimmung zu erteilen ebenso dem Gesetzentwurf über die Doppelbesteuerung.
Hier füge ich noch zu, daß uns über den Inhalt dieser weittragenden und sicher auch für die Gestaltung der beiderseitigen Wirtschaftsbeziehungen wertvollen Vorlage im Ausschuß vertraulich und eingehend berichtet worden ist.
Die Petition, die ich vorhin erwähnte, darf ich, ohne daß ein entsprechender Ausschußbeschluß dazu noch erzielt werden konnte, wohl Ihnen hier vortragen mit der Bitte, sie mit der Verabschiedung des deutschitalienischen Handelsvertrags als erledigt zu erklären.
Der Berichterstattung füge ich noch eine Bemerkung hinzu.
Ich werde für die zweite Lesung des deutschitalienischen Handelsvertrags mit Freunden eine Entschließung beantragen, die den Wünschen der deutschen Werkzeug- und Kleineisenindustrie insbesondere gerecht wird.
Ich darf die Entschließung handschriftlich übergeben.
Sie würde also gemeinsam zu behandeln sein mit der Entschließung, die für die Verhältnisse des Weinbaues von anderer Seite des Hauses vorgelegt wird.
Ich schließe mit der nochmaligen Bitte, die Ausschußbeschlüsse zu den beiden Vorlagen zu genehmigen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort zu Artikel 1 in der eröffneten zweiten Beratung hat der Herr Abgeordnete Giese.
Reichstag 1925.
128.
Sitzung Giese (vidlV), Abgeordneter: Meine Damen und, (-) Herren!
Der jetzt abgeschlossene Vertrag mit Italien ist nach den mebrfachen Unterbrechungen, die diese Verhandlungen mit sich brachten, zu begrüßen als der erste Handelsvertrag, der auf Grund der lückenlosen Meistbegünstigung abgeschlossen wurde.
Wenn gleichzeitig mit diesem Vertrag ein Vertrag, der die Doppelbesteuerung endgültig regelt, abgeschlossen wurde, sowird das wohl von allen Kreisen aufs lebhafteste begrüßt werden.
Es wird dadurch eine Unsicherheit beseitigt, die sehr viel Unruhe in die Geschäftskreise hineingetragen hatte.
Daß der Handelsvertrag abgeschlossen werden konnte, wurde nur dadurch möglich, daß wir im Sommer nach den langen Verhandlungen endlich den kleinen Zolltarif abschließen konnten, der der Regierung, die bis dahin gar keine Waffe bei den Verhandlungen mit anderen Ländern in der Hand hatte, nun eine Waffe in die Hand gab, mit der sie, wenn sie diese Waffe richtig gebraucht, etwas mehr von 'den anderen Ländern herausholen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Insofern begrüßen wir den Abschluß des Vertrages.
Allerdings befriedigt der Inhalt des Vertrages nicht restlos.
Denn gerade unsere Industriekreise es wird ja behauptet, daß die Industrie m t diesem Vertrage zufrieden wäre —, namentlich die Antomobi Industrie, die Kleincisen-, die Gummiindustrie haben die schwersten Bedenken gegen die Auswirkungen dieses Handelsvertrags.
Als einzigen Vorteil erwartet die Industrie wohl von ihm, daß nun auf Grund der Meistbegünstigung diejenigen Zollermäßigungen, die Italien anderen Ländern zugestanden hat, auch ihr zugute kommen werden.
Ein Vertrag, der alle Kreise restlos befriedigt, (v) wird ja wohl niemals zustande kommen.
Daß nun aber beim italienischen Handelsvertrag wie bei allen anderen vorhergehenden Handelsverträgen der letzten Jahre der Wein-, Obst- und Gartenbau, also die Landwirtschaft den Hauptteil der Kosten zu tragen hat, bedauern wir außerordentlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Am schwersten ist wohl der deutsche Gartenbau durch den italienischen Handelsvertrag benachteiligt worden.
Der ganze Stand ist gefährdet.
Während im vergan genen Sommer bei den Verhandlungen über den Zoll!
tarif wohl alle Parteien darin einig waren, daß der!
deutsche Gartenbau unbedingt eines Schutzes bedürfe,!
hat man diesen Gesichtspunkt beim italienischen.
Han!
delsvertrag nicht berücksichtigt.
Durch einen Mangel an Schutz des deutschen Gartenbaues werden ja in!
erster Linie die Interessen der deutschen Arbeitnehmer geschädigt, indem Tausende von Arbeitnehmern, wenn wir aus deutscher Scholle nicht mehr zu erschwinglichen Preisen produzieren können, zugunsten des ausländischen Handels brotlos werden.
Die Einfuhr der betreffenden Gartenbauartikel wirkt!
sich auch insofern katastrophal aus, als sie eine Ge!
fährdung der Stabilisierung unserer Währung befürch!
ten läßt.

(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Viele Dinge, die auf Grund dieser niedrigen Zölle hemmungslos nach Deutschland Hereinströmen, sind Luxusartikel, aus die wir als armes Volk verzichten müssen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
6 L 128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1925.
46911Reichstag.
sGiese, Abgeordneter.)
Die Zahlungsbilanz wird immer schlechter, und die Negierung müßte das größte Interesse daran haben, zugunsten der heimischen Produktion dafür einzutreten, daß nicht durch die Einfuhr von Lurusprodukten große Summen ins Ausland abwandern.
Der deutsche Gartenbau erzeugt Werte, die auf rund 2 Milliarden zu schätzen sind.
Angesichts dieser Summe verstehe ich es nicht, daß der Herr Abgeordnete Lammers im Ausschuß davon sprach, daß man im Interesse der großen Betriebe auf solche »kleinen Verhältnisse« keine Rücksicht nehmen könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Ich verstehe diese Einstellung nicht.
Ein Erwerbszweig, der immerhin noch 2 Milliarden Werte im deutschen Vaterlande erzeugt, kann doch nicht mit einer Handbcwegung abgetan werden.
Obschon wir heute noch die autonomen Zollsätze im Verkehr mit Itassen haben, mußten wir doch ein Anwachsen der Einfuhr italienischer Produkte konstatieren, die geradezu katastrophal ist.
Die Blumcngroßhändler weisen in einem Rundschreiben an ihre Mitglieder darauf hin, man solle ietzt nicht soviel kaufen, denn wenn man gegen den Zollsatz von 300 Mark angehe und doch mehr Waren kaufe, als man es eigentlich dem Inland gegenüber verantworten könne, würde man mit Recht sagen, daß die Herabsetzung des Zolles von 300 Mark aus 100 Mark nicht im Interesse des deutschen Volkes liege.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Es besteht aber noch eine andere Gefahr, nämlich die, daß durch das hemmungslose Hereinströmcn der italienischen Produkte nach Deutschland der deutsche Handel überfremdet wird.
Wer die Verhältnisse namentlich an dem Markt in München betrachtet, wird mir recht geben, wenn ich sage, daß der Münchener Platz für den deutschen Großhandel vollkommen verloren ist, daß infolge des hemmungslosen Hereinströmcns ausländischer Produkte die einheimischen Produkte nicht mehr abzusetzen sind.
(Zustimmung bei den Dcutschnationalen.)
Nun zu den Zöllen selbst!
Die Regierung erklärte im Ausschuß, daß die Zölle des italienischen Handelsvertrags zum großen Teil Saisonzölle wären.
Sie hat ja auch in der Anlage zum Handelsverträge zum Ausdruck gebracht, daß die italienische Einfuhr in dieser Zeit mit der Einfuhr deutscher Erzeugnisse in keiner Weise konkurriere.
Dem muß ich mit aller Schärfe widersprechen.
Die Zölle sind namentlich für die Zeit, in der gerade die deutschen Erzeugnisse den Markt vollkommen decken können, so kolossal niedrig angesetzt, daß damit die Anbaumöglichkcit für viele Produkte in Deutschland vollständig in Frage gestellt ist.
Wenn ich mir die Zollsätze ansehe, so finde ick Zollsätze beispielsweise für Tomaten von 1, 50 Mark für den Doppelzentner in der Zeit von Juni bis Oktober.
Da weiß man dock wirklick nickt, ob man überhaupt noch von einem Zolle sprechen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dasselbe trifft für Blumenkohl und alle anderen Küchengewächse zu.
l'lberall müssen wir feststellen, daß gerade in der Zeit, in der Deutschland in der Lage ist, den deutschen Markt zu versorgen, die Zollsätze am niedrigsten sind.
Als Vertreter des deutschen Gartenbaues haben wir natürlich keinerlei Interesse daran, Deutschland in der Zeit, in der wir den deutschen Markt nicht versorgen können, von der Einfuhr frei zu halten.
Wir haben vielmehr ein Interesse daran, daß Deutschland in jeder Zeit mit frischem Gemüse und Obst aus eigener Scholle versorgt wird.
Aber dann soll man die Zollsätze so staffeln, daß die deutsche Erzeugung nicht erdrosselt wird.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn dann im Ausschuß und auch heute von dem Herrn Berichterstatter darauf hingewiesen wurde, daß der Deutsche Landwirtschaftsrat sich mit den Zollsätzen, die für Obst und Gemüse und überhauvt für landwirtschaftliche Erzeugnisse in dem italienischen Vertrage festgesetzt worden sind, einverstanden erklärt, hat, so muß ich hier doch das Gegenteil erklären.
Der Deutsche Landwirt schaff srat hat sich in einer Eingabe an die Negierung dahin ausgesprochen, daß die Zollsätze, die im italienischen.
Hande sverirage festaelegt worden sind, nicht seine Billigung finden können.
Hier klafft also ein großer Widerspruch zwischen den Erklärungen der Regierung und des Deutschen Landwirtschaftsrats, daß ick die Regierung doch bitten möchte, hier unbedingt Klarheit zu schaffen.
Der Preis für deutsches Obst und G« müse wird durch die starke E'nfuhr dermaßen gedrosselt, daß deutsche Erzeugnisse keinerlei Rente mehr abwerfen.
Wenn ich als Vertreter des Deutschen Gartenbaues mich schließlich auch noch damit abfinden könnte, daß das Mostobst als unverpackt zum Preise von 2 Mark pro Doppelzentner wenn es auch kein Zoll mehr ist nach Deutschland eingeführt wird, so muß ich doch den schärfsten Protest dagegen erheben, daß die Erleichterung für unverpacktes Obst, die im kleinen Zolltarif ausgeschaltet wurde und die dahin ging, daß als unverpacktes Obst auch anzusehen ist, wenn die Eisenbahnwaggons nicht mehr als 5 Zwischenwände erhalten, beibehalten ist.
Diese Bestimmuna ist es gewesen, die wir im kleinen Zolltarif aufs schärfste bekämpff haben, und diejenigen Barteien, die damals an dem Zustandekommen des Zolltarifs mffaearbeitet haben, hatten sich dabin geeinigt, daß diese Bestimmung unbedingt fallen müßte.
Ilm so mehr sind wir erstaunt, diele Bestimmung in vorliegendem italienischen Handelsvertrag wieder vorzufinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das, was alle Parteien im Gesetz festaelegt wissen wollten, daß nämlich die Trennung der Eisenbahnwaggons durch Zwischenwände nickt statthaft wäre, bat man nicht beackstet, und das ist das Ende jedes deutschen Erwerbsobstbaues.
(Lebhafte Zustimmung boi den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Dmn diese Bestimmuna ermöglicht es, daß das Tafelobst als unverpacktes Obst zum Zollsatz von 2 Mark eingeführt wird, und wer von den Damen und Herren sich einmal die Mühe machen will, nach München zu fahren, wird dort sehen, wie aus den Waggons das Obst in 25-Pfund-Kisten verpackt wird und daß dieses als unverpackt geltende Obst zum Zollsatz von 2 Mark als Tafelobst den deutschen Markt überschwemmt.
(Hört!
Hört!)
Dadurch ist dem deutschen Erwerbsobstbau jeder Schutz genommen.
Rheinland und Westfalen, Thüringen bis hinein in die Vierlande nach Hamburg werden es in der nächsten Zeit spüren, wenn sie für ihr Obst nicht 4695 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Dezember 1925. sGiese, Abgeordneter.)

mehr die Gestehungskosten erzielen können.
Wenn solche Vergünstigungen in den einzelnen Handelsverträgen gemacht werden können, dann hat es meines Erachtens gar keinen Sinn, wenn wir in einem Zolltarif, der doch Gesetz geworden ist, diese Bestimmung ausgemerzt haben.
Nun noch ein Wort zu den Frühkartoffeln!
In diesem letzten Jahre sind aus Italien Frühkartoffeln im Werte von 40 Millionen Mark eingeführt worden.
Der deutsche Kartoffelbau, der doch in der Welt obenansteht der deutsche Landwirt kann mit Recht für sich in Anspruch nehmen, auf dem Gebiete des Kartoffelbaus bahnbrechend gewesen zu sein —, bekommt heute für den Zentner Kartoffeln 1, 60 Mark.
Bedenken wir, daß nach der Statistik die Reichsbahn im vergangenen Jahre 2, 7 Millionen Tonnen Kartoffeln bewegt hat, so sind das 54 Millionen Zentner, und komme ich zu dem Ergebnis, daß mit den 40 Millionen Mark die Hälfte des deutschen Bedarfs an Eßkartoffeln in den Städten gedeckt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die deutsche Landwirtschaft, die heute nicht weiß, woher sie das Geld nehmen soll, die ihre Kartoffeln heute nicht los wird, wäre froh, wenn ihr das Geld zur Verfügung gestellt und sie damit den Bedarf der Städte decken könnte.
Dann verstehe ich auch nicht, daß gerade die Parteien der Linken sich nicht mehr dafür einsetzen denn die Frühkartoffel, die von Italien kommt, ist kein lebensnotwendiges Nahrungsmittel, sondern ein Luxusprodukt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn man die Einfuhr dieser Frühkartoffel, die hier mit 30 bis 50 Pfennig verkauft wird, mit einem Zollsatz von 1, 50 Mark für den Doppelzentner belegt, so ist das kaum anders, als wenn wir gar keinen Zoll hätten.
Es ist ja das Verheerende, daß die große Menge gar nicht weiß, was von den autonomen Zollsätzen überhaupt übriggeblieben ist.
Nun ein kurzes Wort zum deutschen Weinbau!
Man hat in dem italienischen Handelsvertrag die schlimmsten Fehler des spanischen Vertrages vermieden und kann sich der deutsche Weinbau im großen und ganzen damit abfinden, vorausgesetzt, daß diese Zollsätze in kommenden Handelsverträgen nicht noch unterboten werden.
Hierfür ist allerdings bei der heutigen Verhandlungsweise gar keine Gewähr gegeben.
Wir müssen uns aufs schärfste gegen die provisorischen Handelsverträge wenden.
Die Provisorien, die.
in der letzten Zeit an Stelle von Verträgen getreten sind, fordern das schärfste Mißtrauen und den Widerspruch meiner Fraktion heraus.
Meine Fraktion kann sich nicht damit abfinden, daß wir über diese Provisorien zu Handelsverträgen kommen, weil der Reichstag dadurch in seinem Milbestimmungsrecht aufs schwerste beeinträchtigt wird.
Wenn die Mitteilungen richtig sind, die ich heute im Laufe des Tages erhalten habe, daß in den nächsten Tagen ein neuer Handelsvertrag mit Spanien geschlossen werden soll, (hört!
hört!
rechts) so möchte ich doch der Negierung noch einmal ans Herz legen, daß man nicht wieder in den Fehler verfällt, dem deutschen Weinbau die Kosten des Vertrags aufzubürden.
Wenn Herr Dr. Hilferding im Ausschuß davon gesprochen hat, daß einzig und allein eine Standortsversetzung des deutschen Weinbaus zu seiner Rettung führen könnte, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Wenn vielleicht auch durch tlimauschc Umwälzungen im Laufe der Jahrhunderte in den Anbaugebielen eine Verschiebung eingetreten ist, so weiß ich doch nicht, wie man sich eine Slandortversctzung für den deutschen Weinbau eigentlich denkt.
Im Westen unseres Vaterlandes dienen 75 000 Hektar dem Weinbau, und rund 300 000 Winzer finden dadurch schlecht und recht ihre Existenz, wenn sie sich auch mühsam durchs Leben schlagen müssen.
Ich wüßte nun wirtlich nicht, wie man diese 300 000 Menschen verpflanzen sollte.
Will man etwa die Menschen, die im Westen an ganz andere Verhältnisse gewöhnt sind, nach dein Osten verpflanzen, wo sie doch dann ganz andere Existenzbedingungen finden als in ihrer Heimat
Wir rufen sooft nach der Sicdelung.
Wenn wir wirtlich große Massen des deutschen Voltes so ansiedeln wollen, daß sie ihre Existenz finden, dann ist es unsere vornehmste Pflicht, mehr als bisher die Kleinsiedelung zu fördern, und wenn wir das tun, müssen wir unbedingt für den Schutz von Obst und Gartenbau eintreten denn gerade durch Obst und Gartenbau wird die Möglichkeit geschaffen, auf kleinstem Raum möglichst viel Menschen anzusiedeln.
Dann muß man aber auch mehr als bisher für die Interessen des Obst- und Gartenbaus eintreten denn sonst würden Sie hier Menschen wurzellos machen, die an der anderen Stelle, wohin sie verpflanzt werden, keine Existenz mehr finden können.
Nur dadurch kann man zufriedene Menschen schaffen, daß man sie so ansiedelt, daß auch die Lebenshaltung ibrer Familie gesichert ist.
Das ist aber hierbei leider Gottes nicht der Fall, und deshalb möchte ich vor einem solchen Experiment ganz besonders warnen.
1 ) Den deutschen Weinbauern würden wir damit wahrhaftig keinen Gefallen tun.
Die Negierung bitte ich, ihr ganzes Gewicht dafür einzusetzen, daß der Fehler, den man beim spanischen Handelsvertrag gemacht hat, der dann durch dessen Kündigung revidiert wurde, in Zukunft nicht wieder vorkommt.
Ganz besonders weise ich darauf hin, daß bei allen neu abzuschließenden Handelsverträgen die jetzt erreichte untere Grenze in keiner Weise unterschritten werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Im Laufe dieses Sommers haben wir das erlebt.
Der Handelsvertrag mit Belgien war noch einigermaßen erträglich.
Dort hatten wir Zollsätze erreicht, mit denen sich der deutsche Gartenbau im großen und ganzen abgefunden hat.
Durch den Abschluß des italienischen Vertrages auf Grund der Meistbegünstigungsllausel sind aber die Bedingungen, die wir beim belgischen Handelsvertrag für die deutsche Wirtschaft erreicht hatten, vollkommen illusorisch geworden.
Belgien hat heute genau dasselbe Recht, seine Produkte nach Deutschland zu den niedrigen Sätzen einzuführen, und der noch ausstehende Handelsvertrag mit Frankreich erfüllt uns mit der schwersten Sorge.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn das Spiel, das begonnen hat und bei dem auf der abgleitenden Linie die Zollsätze immer tiefer gesunken sind, sich so weiter fortsetzt, dann wäre es besser, wir hätten überhaupt keine Zölle.
Meine Damen und Herren!
Es ist das große Verhängnis, daß durch die hohen autonomen Zollsätze, die 658 4606Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1925.
(Giese, Abgeordneter.)
(-K draußen in der ganzen Welt bekannt geworden sind, die großen Masten der Verbraucher gegen die Produzenten aufgehetzt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In Wirklichkeit sind von diesen hohen autonomen Zollsätzen nur Bruchteile vom Hundert übriggeblieben.
Das sagt man aber draußen nicht, und so wird ein Keil zwischen Erzeuger- und Verbraucherkreise hineingetrieben.
Man behauptet immer, die Landwirtschaft, wozu auch Obst- und Gartenbau gehört, der Erzeuger sei es mit den hohen Zöllen, der uns auswuchere.
Es ist bezeichnend, daß der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg von der Kommunistischen Partei sagte, der Handel hätte den größten Gewinn von den Zöllen.
Darin muß ich ihm beipflichten.
Wenn der ehrliche Handel nicht vorsichtig ist und die Elemente ausmerzt, die sich auf Kosten des deutschen Volkes mästen, dann muß er sich gefallen lassen, daß er an den Pranger gestellt wird als derjenige, der kein Verständnis für die Not des deutschen Volkes hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zum Schluß sage ich zusammenfassend, daß wir es wohl begrüßen, daß nun endlich einmal ein Handelsvertrag auf Grund der Meistbegünstigungsklausel abgeschlossen worden ist, daß wir aber die schärfste Verwahrung dagegen einlegen müssen, daß Obst- und Gartenbau bei den Handelsverträgen wie bisher vielleicht auch in der Zukunft die Kosten tragen müssen.
Aus den angeführten Gründen und weil ich in dem Abschluß des Handelsvertrages die größten Gefahren namentlich für die im Gartenbau beschäftigten Arbeitnehmer sehe, wird ein Teil meiner Freunde und ich diesen Vertrag ablehnen.
Ich möchte das Hohe Haus auf eine Entschließung aufmerksam machen, die wir vorbereitet haben und die, wie mir der Herr Präsident mitteilt, schon gedruckt verteilt ist.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Neichsregierung zu ersuchen 1.
1 beim Abschluß weiterer Handelsverträge die Zollsätze, die für den Weinbau im italienischen Han delsvertrag festgelegt sind, nicht herabzusetzen 2.
1 für einen ausreichenden Schutz des deutschen Obstund Gemüsebaus Sorge zu tragen und insbesondere die Zollbehandlung der Position 47 »Obst verpackt« der Anmerkung des Zolltarifs entsprechend aufrechtzuerhalten.
Ich bitte die Parteien des Hauses, diese Entschließung anzunehmen, damit die Regierung bei den kommenden Handelsverträgen nicht unter das Maß hinausgeht, das für uns schon jetzt als nicht tragbar bezeichnet werden muß.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kerp.
Kerp (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Zentrumsfraktion habe ich in Übereinstimmung und in Ergänzung zu den Ausführungen meines Herrn Kollegen Lammers bei der ersten Beratung dieses Gegenstandes der Tagesordnung, in welcher er die Zustimmung zu dem deutsch-italienischen Handelsvertrag ausgesprochen hat, kurz den Standpunkt des deutschen Weinbaues sowie des deutschen Obst- und Gemüsebaues darzulegen.
Was den deutschen Weinbau angeht, so braucht ja über dessen tatsächlich vorbandene wirtschaftliche Notlage in diesem Hohen Hause wohl kaum noch ein Wort gesprochen zu werden.
Denn wir haben im Laufe des Sommers in reichlichem Maße Gelegenheit genommen, sowohl hier von der Tribüne dieses Hauses aus als auch in dem Handelspolitischen Ausschuß bei der Beratung des deutsch-spanischen Handelsvertrages die Misere des deutschen Weinbaues eingehend zu beleuchten.
Es ist ein harter Kampf ums Dasein, den die deutschen Winzer um die Erhaltung ihrer Existenz, ihr Verbleiben auf der Scholle zurzeit durchzukämpfen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie wissen, daß wir eine Reihe von Hilfsmaßnahmen in die Wege geleitet haben, um wenigstens das durch den deutsch-spanischen Handelsvertrag in seinen Auswirkungen zerbrochene Porzellan in etwas zu leimen und zu kitten.
Über diese Hilfsmaßnahmen ist in den letzten Tagen vom Herrn Kollegen Dr. Hilferding eine m. E. verfehlte Darstellung gegeben worden.
Nach dem stenographischen Bericht hat Herr Dr. Hilferding Zahlenmaterial über die Fürsorgemaßnahme zugunsten des Weinbaues gegeben, das anfechtbar ist.
Er sprach davon, daß nach der »Rafa »-Korrespondenz, die in den Winzertreisen starke Verbreitung hat, 30 Millionen Kredit das sind, sage und schreibe, pro Weinstock 41Pfennig!
ausgeschüttet worden sind, und zwar zu einem verbilligten Zinsfuß von 4 Prozent, und zwar langfristig, daß weirer Verhandlungen geführt würden, diese 30 Millionen auf 80 Millionen zu erhöhen.
Ich weise demgegenüber darauf hin, daß die Mehrheitsparteien des Hauses bei der Verabschiedung des deutschspanischen Handelsvertrages in einer »Entschließung« (v) gefordert haben, daß dem deutschen Weinbau ein Kredit von 80 Millionen zur Fortführung seiner Betriebe gegeben werden soll.
Der Reichstag hat diese Entschließung angenommen.
Von diesen 80 Millionen darf man aber aus dem Grunde in der Polemik noch nicht ausgehen, weil bis heute das Reichsfinanzministerium.
sich geweigert hat, diese 80 Millionen als Kredit an die deutschen Winzer auszuschütten.
Ausgeschüttet sind bisher lediglich 30 Millionen.
Herr Dr. Hilferding sagte weiter, dazu kämen etwa 25 Millionen, gleich ein Drittel des Aufkommens aus der Reichsweinsteuer.
Damit käme man auf 105 Millionen Mark.
Rechne man dazu noch die laufenden Verhandlungen auf Erlaß der Steuer auf Weinzucker, auf Stundung der Steuer, auf Ermäßigung der Frachten, so käme man auf einen Betrag zugunsten des Weinbaues von 110 Millionen.
In Wirtlichkeit sind aber für denWeinbau nur 30Millionen Kredit zu 4 Prozent geopfert worden.
Dergleichen Sie diesen Prozentsatz mit dem Zinssatz der Reichsbank von 9 oder 10 Prozent, so ergibt sich eine Begünstigung von 5 bzw.
6 Prozent, das ergibt bei 30 Millionen rund 1, 8 Millionen dazu kämen nun noch die 25 Millionen aus dem Aufkommen der Reichsweinsteuer.
Hierzu ist zu bemerken, daß nach meiner Information, da wir ja damals eine dreimonatige Stundung der Weinsteuer beschlossen haben, bis jetzt seitens des Reichsfinanzministeriums etwa 4 bis 51Millionen Mark als Drittel aus dem Aufkommen der Reichsweinsteuer dem Reichsernährungsministerium überwiesen worden sind.
Diese Mittel sind aber bisher dem Weinbau überhaupt noch nicht zugeflossen.
Die Richtlinien, nach welchen die Verwendung dieser Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag L m I. Dezember 1925. iKerP »Abgeordneter.)
Gelder zur Sanierung des Weinbaues verteilt werden sollen, sind bis heute noch nicht aufgestellt.
Rechnen wir aber einmal selbst mit dem Aufkommen der 25 Millionen, so ergibt sich an Stelle von 116 Millionen, der von Dr. Hilferding entwickelten Ziffer, in Wirklichkeit zugunsten des deutschen Weinbaues eine Hilfsmaßnahme im Ausmaß von 25 plus 1, 8 gleich 26, 8, also rund 27 Millionen.
Dr. Hilferding stellte dann weiter in Parallele den Durchschnittswert, sagm wir den vollswirtschaftlichen Wert des deutschen Weinbaues und bezifferte den Durchschnittswert der deutschen Weinernte an Hand von ihm zugänglichem Material auf rund 80 Millionen.
Lassen Sie mich auch diese Zahl einmal kritisch prüfen.
Statistisch nachweisbar haben wir im Deutschen Reich die Zahlen schwanken etwas 82- bzw.
83 006 du Weinbaufläche.
Ich lege die niedrigere Zahl von 82 000 zugrunde.
Im allgemeinen rechnet man im Durchschnitt der Jahre mit einer Erntemenge von rund 4 Fudern Wein auf einen Hektar gerechnet, also auf den Morgen ein Fuder.
Ich nehme eine geringere Zahl und sage nicht 4, sondern 3 Fuder, also 30 dl Erntemenge pro Hektar.
Das ergibt eine Erntemenge im Durchschnitt der Jahre von 2 460 000 dl pro Jahr.
Der Verkausswert der Weine scheidet für meine Berechnung aus ich gehe von dem Gestehungswert, also den Selbstkosten des Winzers aus mit 70 Mark pro Hektoliter, also 700 Mark das Fuder Wein damit habe ich sicherlich nicht zu hoch gegriffen.
Die allgemeinen statischen Nachweise beziffern sich höher, auf 80 bzw.
800 Mark pro Hektoliter bzw.
pro Fuder.
Dann kommen wir auf einen Durchschnittswert des deutschen Weinbaues in der Rohernte in mittleren ( Jahren von etwa 175 Millionen Mark gegenüber der Zahl von 80 Millionen, die Herr Dr. Hilferding nannte.
Es erschien mir wertvoll und wichtig, daß bei dieser Gelegenheit diese sachliche Richtigstellung erfolgte.
Meine Herren, was den deutschen Weinbau in Ansehung des deutsch-italienischen Zoll- und Handelsvertrags angeht, so sind wir in der Lage, auch m Rücksichtnahme der gesamten Belange des deutschen Weinbaues, im Gegensatz zu dem scharfen Ton, den wir bezüglich des deutsch-spanischen Handelsvertrags anschlagen mußten, zu erklären: mit den erreichten Zollsätzen, obgleich die Wünsche und Forderungen des Weinbaues nicht vollends erfüllt sind, wollen wir uns abfinden.
Auf der Grundlage dieser Zollsätze glauben wir auch mit unseren deutschen kleinen und mittleren Konsumweinen die Konkurrenz der italienischen Weine bestehen zu können.
Sie wissen, daß der Zollsatz für Weißwein auf 45 Mark und für Rotwein auf 32 Mark festgesetzt worden ist.
Es gelang auch bei den Verhandlungen, einen allgemeinen Zollsatz für Dessertweine zu unterdrücken, so daß nur für Marsala-Wein ein besonderer Zollsatz eingesetzt worden ist.
Auch dieser Zollsatz beträgt 32 Mark.
Hierbei ist wichtig, daß die Bedingung an diesen Zollsatz geknüpft worden ist, daß der Marsala-Wein einen verstärkten Weingeistgehalt, und zwar von mindestens 140 bis 180 Z Alkohol, haben muß.
Dadurch ist unseres Erachtens eine gute Basis für die Verhandlungen gegeben, die demnächst oder, wie soeben von einem meiner Herren Vorredner angedeutet wurde, in den nächsten 24 Stunden mit Spanien vonstatten gehen werden.
4697 Angenehm berührt sind wir davon, daß eine Ver- schnittweinposition, die sich in dem spanischen Handelsverträge sehr übel auswirtte, in den deutsch-italienischen Handelsvertrag nicht hineingekommen ist.
Wenn wir in der Zentrumspartei so dem deutschitalienischen Handelsabkommen glauben unsere Zustimmung geben zu können, auch in Rechtfertigung gegenüber den Winzern denn unsere Partei ist in den deutschen Weinbaugebieten am stärksten vertreten und ist diejenige, die von allen Parteien des Reichstags die meisten Abgeordneten aus diesen Gebieten stellt, so daß sie an Gedeih und Verderb des deutschen Weinbaues und der deutschen Winzer am stärksten interessiert ist —, im Gegensatz zu dem deutsch-spanischen Handelsabkommen, das den deutschen Weinbau in seiner Herzkammer getroffen hat und dessen üblen wirtschaftlichen Folgen die deutschen Winzer beklagen müssen, da auch die Bagatellhilfsmaßnahmen der.
Reichsregierung kaum eine nennenswerte Besserung herbeiführen können, so hat man uns doch einen Wermutstropfen insofern in den Becher hineingeträufelt, als vor einigen Tagen bekannt wurde, daß mit Spanien in einem Provisorium niedrigere Sätze vereinbart worden seien, als sie in dem deutsch-italienischen Handelsabkommen stehen.
Das deutsch-italienische Handelsabkommen basierr bekanntlich auf dem Meistbegünstigungsprinzip.
Es ist klar, daß, wenn wir mit einem anderen Staate niedrigere Sätze vereinbaren, diese niedrigeren Sätze automatisch auch für Italien ihre Anwendung finden, daß also, wenn wir mit Spanien entweder in einem Provisorium oder in einem Handelsabkommen niedrigere Sätze abschließen als mit Italien, dann das italienische Abkommen für uns nur noch einen Papier- (0) fetzen bedeutet und es seines wirklichen wirtschaftlichen Inhalts beraubt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen erheben wir Einspruch!
Um nach der Richtung ein Sicherheitsventil zu schaffen, haben wir uns gestattet, nicht in einem Antrage, der einem Ausschüsse überwiesen würde, wo er dann vielleicht sein Begräbnis erster, zweiter oder dritter Klasse finden würde, sondern in einer Entschließung (Drucksache Nr.
1588) die Neichsregierung zu ersuchen, »bei künftigen Handelsverträgen nicht unter die dem Königreich Italien bewilligten Zollsätze für Wein herunterzugehen«.
Das ist eine ernste und gebieterische Forderung, die wir im Interesse der Erhaltung des deutschen Weinbaues dringend stellen müssen.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir noch eine kurze Bemerkung.
Vor mir liegt der »Vorwärts« von heute morgen, der sich in einem Artikel: »Großagrarische Unwahrhaftigkeit, Winzer, Reichslandbund und Sozialdemokratie!
»mit dem deutschen Weinbau beschäftigt.
Wenn man diesen Artikel aufmerksam durchliest, dann erkennt man die Jdeengänge, als habe der deutsche Weinbau in Deutschland keinerlei Existenzberechtigung mehr, (hört!
hört!
rechts) als hätte es keinen Zweck mehr, diesen Stand weiter durch Fürsorgemaßnahmen künstlich wirtschaftlich noch zu erhalten.
Meine Damen und Herren, die Dinge liegen doch wesentlich anders.
Haben Sie bitte ein Verständnis für jene hohen Kultur- und Gefühlswerte, die 4698 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1925.
(Kerp, Abgeordneter.)
W in dem Stande der deutschen Winzer noch vorhanden sind neben dem wirtschaftlichen Werte.
Es ist auch falsch, wenn man in dem Artikel davon redet, daß erst 800 Jahre nach Christi der Weinbau in Deutschland eingeführt worden sei.
Schon der römische Schriftsteller Ausonius sagt, daß in der Römerzeit, also um Christi Geburt herum, das Moseltal ein rebenumkränztes Gefilde gewesen sei.
Wir haben dann allerdings im Laufe der Zeit beobachten müssen, daß die Weinbaugebiete in Mitteldeutschland, als sie unrentabel wurden, verschwinden mußten in dem Ausmaß, wie Verkehrstechnik, Handelsbeziehungen u. a. sich entwickelten.
Wir beobachten leider heute dasselbe: daß in dem Maße, wie wir mit den klimatisch bevorzugten Südländern nach der verkehrspolitischen und verkehrstechnischen Seite in günstigere Handelsbeziehungen eintreten, nach und nach das Weinbauareal im Deutschen Reiche leider zurückgeht.
Aber man darf das Kind nicht mit dem Bade ausschütten, wie es m. E. in dem erwähnten Artikel des »Vorwärts« geschieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann und darf nicht so ohne weiteres sagen, daß in Deutschland der Weinbau nicht mehr lohnend sei.
Ich darf Sie doch auf die Tatsache hinweisen, daß in einzelnen Weinbaugebieten Weine edelster Art hervorgebracht werden, wie sie kein Weinbaugebiet der ganzen Erde zu erzeugen in der Lage ist, und eine Rente sichern bei genügendem Zollschutz.
Wenn Sie weiter bedenken, wie emsig der Winzer schafft, wie treu er an seiner Scholle hängt, so sind unsere wirtschaftlichen Maßnahmen, die wir ergriffen haben wollen, um den Weinbau zu schützen, berechtigt und dringend geboten.
Unsere (8) Grundforderungen haben wir in dem Zollgesetze niedergelegt.
Die Zollsätze sind so, daß die Konkurrenz der Auslandsweine eben ertragen werden kann.
In dem deutsch-italienischenHandelsvertrage haben wireinBeispiel, nach dem ein Leben des deutschen Weinbaues auch ohne Ausschaltung der ausländischen Konkurrenz möglich ist.
Wir wollen nur durch unsere Entschließung ein Sicherheitsventil eingebaut wissen, daß unter die mit Italien vereinbarten Sätze bei anderen demnächst abzuschließenden Handelsverträgen nicht heruntergegangen wird.
Ich bitte daher um die Annahme unserer Entschließung, wie wir andererseits auch der von der Deutschnationalcn Volkspartei eingebrachten Entschließung zustimmen können, um so mehr, als die berechtigten Forderungen des deutschen Obst- und Gemüsebaues leider zu iurz gekommen sind.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ör.
Rosenberg.
Dr. Rosenberg (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wäre sehr verlockend, bei diesem ersten großen Handelsverträge, der nach Erledigung des Zolltarifs dem Deutschen Reichstag vorgelegt wird, einen kritischen Blick auf die gesamten Erfolge oder Mißerfolge der deutschen Vertragspolitik zu werfen.
Es wäre reizvoll, etwa d 'e verschlungenen Pfade der deutsch-französischen Handelsvertragsverhandlnngen zu verfolgen- jener Dauerverhandlungen, die bereits auf eine Lebenszeit von 1 'Jahren zurückblicken, und ich weiß heute noch nicht, welche Jubiläen diese deutjcpfranzösischen Dertragsverhandlungen noch feiern werden.
Man könnte sich auch die Frage vorlegen, welche Dauer den neuen deutsch-englischen Verhandlungen be- (0) schieden sein wird.
Die Besprechungen in London sind ja ergebnislos abgebrochen worden, und es zeigt sich schon heule, daß der formale Meistbegünstigungsvertrag zwischen Deutschland und England wirtlich weiter nichts als eine leere Formel war, und daß der eigentliche Kampf um den deutsch-englischen Handelsvertrag erst losgeht.
Man könnte über den deutsch-polnischen Zollkrieg reden, über die Misere der deutsch-spanischen Handelsvertragsverhältnisse, über den ruhmreichen Zollkrieg, über das weniger ruhmreiche Provisorium, das wir jetzt besitzen, und über andere Dinge mehr.
Ich will es mir aber versagen, heute diese Probleme zu erörtern.
Gelegenheit dazu wird sich in den nächsten Monaten noch reichlich bieten.
Ich habe es auch nicht nötig, die allgemeinen politischen Fragen, die dieser Vertrag stellt, und unsere Stellung zu Herrn Benito Mussolini hier noch näher auseinanderzusetzen, nachdem mein Freund Stoecker das bereits in der ersten Lesung in gebührender Weise getan hat.
Mein Freund Stoecker hat damals auch schon unsere grundsätzliche Stellung zu der kapitalistischen Handelsvertragspoliuk dargelegt.
Heute nur einige Worte über das Ergebnis der Ausschußberatungen!
Meine beiden Vorredner haben hier vom Standpunkt der Landwirtschaft aus gesprochen.
Wir Kommunisten leugnen durchaus nicht, daß die besonderen Interessen der Kleinbauernschaft ernsteste Beachtung verdienen.
Man soll sich aber doch darüber klar sein, daß jede Maßregel der deutschen Wirtschafts- und Handelspolitik, al o auch jeder Handelsvertrag, in erster Linie vom Standpunkt der Industrie aus zu werten ist denn die Lebensfähigkeit Deutschlands hängt in erster Linie (v) davon ab, wie sich der Jndustrieexport gestaltet, und weiter davon ab, wie es mit der Ernährung der werktätigen Jndustriebevölkerung bestellt ist.
Der deutschitalienische Handelsvertrag ist nun sowohl hinsichtlich der Ernährung der Industriebevölkerung als auch hin sichtlich der Exportmöglichkeiten der deutschen Industrie ein völliger Versager.
Die Zollsätze, die Italien den deutschen Waren gewährt hat, bilden eine sehr lange Verlustliste, angesichts deren die Selbstzufriedenheit der deutschen Regierung recht sonderbar anmutet.
Mussolini ist der eigentliche Sieger bei diesem Handelsvertrag.
Die italienische Regierung hat alle Angriffe abgeschlagen, die sie abschlagen wollte.
Sie hat gegenüber Deutschland alles durchgesetzt, was sie wollte, und nur da Konzessionen gemacht, wo es sie weiter nichts kostete.
Ich will im einzelnen die italienischen Tarifsätze nicht besprechen.
Von den gewaltig hohen Sätzen des italienischen Hochschutzzolls war natürlich ein gewisser Abstieg möglich, ohne daß damit die deutschen Waren in Italien ernsthaft konkurrenzfähig geworden wären.
Nur einige Ziffern!
Bei Lokomotiven ist der italienische Zoll für einen Doppelzentner 30 Goldlire, bei Traktoren 60, bei Fahrradzubehör 125 und bei Elektrizitätsmessern 200 Goldlire.
Ich gratuliere zu diesem Erfolg und beneide die Regierung nicht um ihre rührende Bescheidenheit, mit der sie derartige Zollsätze als ein großartiges Resultat hinstellt.
Und nun die Kehrseite!
Wo von deutscher Seite sogenannte Erfolge erzielt wurden, ist das stets auf Kosten der deutschen Jndustriebevölkerung geschehen, der die notwendigen Lebensmittel nach wie vor unerhört verteuert werden.
Das ist besonders klar auf dem Gebiete Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1925.
4699 (Kerp »Abgeordneters G) der Gemüse.
Ich gebe meinem Vorredner, Herrn Giese, soweit recht, daß der kleine Gemüsebauer von diesen Zollsätzen nicht viel Nutzen zieht.
Aber es ist nicht der kleine Gemüsebauer, der die Preise auf Grund der Zolltarife kalkuliert, sondern der Großhandel.
Und die Erfahrungen, die die deutsche Landwirtschaft in den letzten Monaten gemacht hat, sollten doch die Schwärmer für den lückenlosen Zolltarif einigermaßen ernüchtert haben.
Es ist doch sehr interessant: Der Ruf »Bauer in Not« ist niemals so laut erklungen wie in der Zeit nach Annahme des Zolltarifs, eines Zolltarifs, der wesentlich auch nach den Anregungen des Herrn Grast »Kanitz gemacht worden ist.
Also die Kleinbanerntchaft, auch die Gemüsebauern, sollten einsehen, daß die Zölle ihnm sehr wenig nützen.
Diesen Anschauungsunterricht sollten sie in d »n letcstn Monaten endlich emvkangen haben.
Die Gemüstzolllätze im dentscb-itali'euiscben.
Handelsvertrag werden im Großhandel für die Preiskalkulatwn verwendet werden.
Wenn kündig auf jedes Pfund Rhabarber ein Zoll von drei Pfennigen gelegt werden wird, aus stdes Pfund Karotten ein solcher von zweieinhalb Pfennigen, um einiges amickübren, so werden damit die notwendigsten Lebensmittel kür die städtische Bevölkerung unerhört verteuert, ohne daß der Gemüscbcu'er Nutzen davon hat.
Wo die italienischen Unterhändler Einbrüche auf d »m Gebiete der deutschen Industrie machen wollten, sind ihnen diest Einbrüche restlos gelungen, tch verweise auf die Kunstseide- und auf die Automobilzölle.
Wir Kommunisten haben zwar weder den Kunstseidezöllen noch den Automobilzöllen irgendwelche Träne nachzuweinen.
Aber es ist doch interessant, daß Italien in diesen Dingen nur zu wollen brauchst, und die deutsche Negierung (H) hat sofort nachgegeben.
Es hat eine gewisse Pikanterie, daß erst kürzlich durch die Blätter die Nachricht ging, die größten italienischen Kunstseidekonzerne seien von England angekauft worden.
Das englU-ho Kavistl beherrscht nunmehr die italienische Kunstseidenindustrie.
Und zweitens: die Zollherabsetzung für Automobile kommt nach dem System der Meistbegünstigung automatisch auch Amerika zugute.
Es ist also das englischamerikanische Kapital, das durch die Lücken des deutschitalienischen Handelsvertrags seinen Vormarsch fortsetzen wird.
Es kann ja sein, daß solche Dinge auch nur dem Geist von Locarno entsprechen.
All das zusammengenommen, macht es meinen politischen Freunden erst recht unmöglich, dem deutsch-italienischen Handelsvertrag zuzustimmen.
Sowohl die unerhörte Verteuerung der Lebenshaltung der städtischen Bevölkerung durch die erwähnten Lebensmittelzölle als auch die praktische Unmöglichkeit, deutsche Waren in erheblichem Maße nach Italien auszuführen, all das wirkt zusammen, um diesen Vertrag als völlig mißlungen hinzustellen.
Wenn man sich einmal die größere Frage der deutschen Handelsbilanz vorlegt, wenn man sich die Passivität der Handelsbilanz klarmacht und die Folgen, die sich daraus ergeben müssen, so ist dieser Vertrag ebenfalls als verderblich abzulehnen.
Je stärker die Passivität der deutschen Handelsbilanz ist, um so stärker ist das Bedürfnis nach amerikanischen Krediten, um so mehr entwickelt sich die Zinsknechtschaft der Masse des deutschen werktätigen Volkes.
Denn die Zinsen für all die amerikanischen Anleihen muß doch die Masse des deutschen arbeitenden Volkes aufbringen.
Diese ganze ruinöse Politik findet auch in dem italienischen Handelsvertrag ihren Ausdruck.
So bleibt vom Standpunkt meiner politischen Freunde wie für jeden, der die Dinge ernst und objektiv betrachtet, nichts anderes übrig, als einen solchen Vertrag abzulehnen.
Man könnte ja den folgenden Standpunkt vertreten.
Der Handelsvertrag ist immer noch besser als ein Zollkrieg, und die Zollsätze dieses Vertrags sind immer noch niedriger als autonome Zölle.
Einen solchenStandpunkt einnehmen hieße nur der Negierung einen Freibrief ausstellen für ganz beliebige Handclsvertragsmacherei, ohne die Qualität der Handelsverträge zu berücksichtigen.
Wir Kommunisten lehnen es ab, der Regierung Luther-Stresemann einen solchen Freibrief für die weitere Ruinierung der deutschen Wirtschaft auszustellen.
Da alle diese Experimente letzten Endes nur zum Schaden der proletarischen werktätigen Bevölkerung gereichen, bleibt unser Standpunkt unbedingt ablehnend.
Die Zeiten sind vorüber, in denen Italien nur das Land der Apfelsinen und des Weins war.
Heute müßte man sagen: Kennst du das Land, wo die Kunstseide blüht, oder wo die Fiat-Automobile blühen
Italien ist heute auch ein großes Industrieland geworden.
Die kartellierte italienische Großindustrie führt ihren Expansionskampf genau so wie die französische oder englische, und sie hat gegenüber der deutschen Wirtschaft einen erfolgreichen Schlag geführt.
Wenn die deutsche Kapitalistenklasse bei ihren Handelsvertragsversuchen eine Niederlage nach der anderen erleidet, so ist das an und für sich begreiflich.
Das liegt nicht nur an der Unfähigkeit und Hilflosigkeit des deutschen Auswärtigen Amtes, es sprechen auch tiefere Gründe mit.
Es ist vor allem der Grund, daß heute in Europa die einzelnen kapitalistischen Länder sich mit Zollmauern abschließen, daß jede einzelne Kapitalistenllasse in jedem Lande das Äußerste aufbietet, um sich auf dem europäischen Markt und auf dem Weltmarkt zu behaupten.
Dieser wahnwitzige Protektionismus, dieses Kartellsystem erwächst aus der gegenwärtigen Krise des europäischen Kapitalismus.
In diesem Sinne ist auch der deutsch-italienische Handelsvertrag ein Stück zwangsläufiger Entwicklung.
Aber wir haben kein Interesse daran, und es nicht notwendig, diese Zwangsläufigkeit mitzumachen, sondern wir haben die Aufgabe, durch die laute und entschiedene Ablehnung des Vertrages den Massen zu zeigen, was hier für eine Wirtschaftspolitik getrieben wird, daß es keine Wirtschaftspolitik ist, die irgendwie den Interessen des deutschen werktätigen Volkes dient.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung dieses Gegenstandes jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir könnten aber vielleicht noch den dritten Punkt der Tagesordnung erledigen, wenn das, wie es vorausgesehen war, ohne Debatte geschehen kann.
Es handelt sich um die Beratung des Antrags der Abgeordneten Neubauer, Stoecker und Genossen (Nr.
1493 der Drucksachen), betreffend Lohnsteuer in Verbindung mit s) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Schneider (Berlin), Dr. Fischer (Köln) und Genossen (Nr.
1517 der Drucksachen), Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1925.
4700 (Präsident Lüde.)
d) der Beratung des Antrags der Abgeordneten, Müller (Franken) und Genossen (Nr.
1529 der Drucksachen), o) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomsen, Gras v. Westarp und Genossen (Nr.
1531 der Drucksachen), ck) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Fehrenbach und Genossen (Nr.
1572 der Drucksachen),«) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen (Nr.
1573 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, in die Beratung dieses Gegenstandes mit der Maßgabe einzutreten, daß die Überweisung dieser Anträge an den Steuerausschuß erfolgt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich vor, die morgige Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lassen, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Italien vom 31.
Oktober 1925 und über das Protokoll vom 12.
Okkobcr 1925 sowie den Notenwechsel vom 31.
Oktober 1925 über die Verlängerung des vorläufigen Handelsabkommens vom 10.
Januar 1925 in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Italien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung lv) und zur Regelung anderer Fragen auf dem Gebiete der direkten Steuern, 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Zollabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz vom 6.
November 1925 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Übereinkommen vom 3.
Oktober 1925 zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich zur Regelung einzelner Zollfragen 1. erste Beratung des von den Abgeordneten KochWeser und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung mit den früher regierenden Fürstenhäusern'in Verbindung mit bereisten Beratung des von den Abgeordneten Sloecker, Neubauer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über entschädigungslosc Enteignung der früheren Fürstenhäuser, 5. dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des.
Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925: a) 1 Haushalt des Neichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, b) 1 Haushalt des Reichstags.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.