Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schlack für 6 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten Frau vr.
Matz für 8 Tage wegen Krankheit, Fischer (Berlin) und Giebel für 4 Wochen wegen Krankheit, Fischbeck für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht, 'die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Domsch (Dresden) und vr.
Spahn (Köln).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Aufwertungsgesetz) (Nr.
804, 851 der Drucksachen).
Bericht des 18.
Ausschusses (Aufwertungsfragen) (Nr.
1125 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Schetter.
Montag den 13.
Juli 1925.
Die Beratung wird fortgesetzt bei der Besprechung über den § 16.
Änderungsanträge sind dazu nicht gestellt die Abstimmungen sind ausgesetzt worden.
Ich rufe auf 8 17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Best.
Or.
Best (VV, Gast), Abgeordneter: Meine Herren!
Der 8 17 des Entwurfs bestimmt: Hat der Gläubiger die Hypothek abgetreten und die Gegenleistung nach dem 15.
Juni 1922 oderunter Vorbehalt der Rechte angenommen, so wird die Hypothek und die persönliche Forderung auf der Grundlage des für ihn maßgebenden Goldmarkbetrages (88 2, 3), unbeschadet der Aufwertung zugunsten des Erwerbers, auch zu seinen Gunsten aufgewertet, sofern sich nicht nach dem Schlußsatz des 8 2 Absatz 1 oder nach 8 3 Absatz 2 Ziffer 2 bis 11 die Höhe der Aufwertung zugunsten des Erwerbers nach-der Zeit des Erwerbes durch den früheren Gläubiger bestimmt.
Die Vorschriften des 8 16 finden Anwendung.
Ich glaube, gar mancher, der eben zugehört oder auch den Paragraphen selbst durchgelesen hat, weiß nicht, was das bedeuten soll.
Es ist hier auf eine Abtretung der Forderung abgestellt.
Zu dem kritischen Zeitpunkt, nämlich zum 14.
Juni 1922, war nach den Meßzahlen, die diesem Entwurf beigegeben sind, der Wert von 100 Papiermark 1, 37 Goldmark.
Daraus ergibt sich folgende Konsequenz.
Hat jemand vor dem 14.
Juni 1922 abgetreten, also für 100 Mark mehr als 1, 37 Goldmark erhalten, das heißt mehr als den 75.
Teil des Wertes der Forderung, dann braucht der Schuldner nur zu dem 75.
Teil von 25 Prozent aufzuwerten, und für den Gläubiger bleibt es dauernd bei seinem Verlust.
Hat dagegen der Gläubiger nach dem Ib.
Iuni abgetreten, hat er also weniger als den 75.
Teil seiner Forderung erhalten, dann findet eine Aufwertung auf 25 Prozent statt, und der Aufwertungsbetrag wird zwischen dem ursprünglichen Gläubiger und dem Zedenten nach dem Goldmarkwert ihrer Forderungen geteilt.
Diese Lösung entbehrt meines Erachtens jeder Rechtslogik, jeder Rücksichtnahme auf die Billigkeit, und sie greift außerdem in das bestehende Recht in einem nicht gerechtfertigten Maße ein.
Ich habe die Vorschrift mit befreundeten Reichsgerichtsräten und mit Rechtslehrern besprochen.
Die haben gleich mir über diese Vorschrift die Hände über den Kopf zusammengeschlagen.
Ich glaube also, diese Vorschrift ist völlig unbegründet.
Aber sie ist meines Erachtens zu ersetzen durch eine andere Vorschrift, die ihren Zweck erfüllt, nämlich den, daß nicht die Spekulanten auf Kosten der ursprünglichen Gläubiger infolge der Aufwertung ein glänzendes Geschäft machen.
Es haben nämlich häufig Gläubiger in den letzten Zeiten der Instation wegen mangelnder Zinszahlung ihre Forderungen abgetreten.
Der Abtretungspreis war ein ungeheuer kleiner gegenüber dem ursprünglichen Forderungsbetrag.
Wenn nun zugunsten des Zessionars auf 25 Prozent aufgewertet werden würde, würde dieser ein glänzendes Geschäft machen, und der ursprüngliche Gläubiger würde dadurch infolge des niedrigen Abtretungspreises entrechtet.
Meines Erachtens läßt sich die Sache in einer viel einfacheren Weise machen und auch an das bis zum Jahre 1900 3047 Reichslag.
93.
Sitzung.
(Du.
Best, Abgeordneter.)
M vielfach bestandene Recht der lussio suorinib anknüpfen.
Ich habe deshalb folgende Vorschrift vorgeschlagen: Hat der Gläubiger, der die Aufwertung eines durch Hypothek gesicherten Anspruchs erwirkt, oder hat sein allgemeiner Rechtsvorgänger den Anspruch durch Ankauf erworben, so hat er zugunsten des abtretenden Gläubigers, falls der Erwerbspreis weniger als die Hälfte der Aufwertungssumme betragen hatte, den gezahlten Preis auf drei Viertel dieser Summe zu ergänzen.
Der Rest der Vorschrift enthält Ausführungsbestimmungen, die hier nicht weiter interessieren.
Die einfache Bedeutung der Vorschrift ist also die: wenn jemand einen Anspruch zu einem geringeren Preis erworben hat als zur Hälfte dessen, was er bei der Aufwertung erhält, also im Sinne des römischen Rechts eine lassio ouormis vorliegt, wird trotzdem voll aufgewertet.
Der Schuldner: hat mit Recht keinen Vorteil von der Zession.
Aber derjenige, der spekulativ und billig zu einem Schleuderpreis erworben hat, muß einen Teil dessen, was er erhält, bis zu drei Viertel der Aufwertung, auf den Zessionspreis drauflegen.
So kommt cs, daß der Schuldner nicht begünstigt wird durch eine Zession, die für ihn bedeutungslos ist, und daß andererseits der Gläubiger, der die Forderung hat verschleudern müssen, wenigstens zu drei Vierteln zu seinem Geld kommt.
Das hatte ich zu diesem Paragraphen zu bemerken.
Es ist mir wohl gestattet, Herr Präsident, eine persönliche Bemerkung hier noch anzuknüpfen.
Als ich in der letzten Freitagssitzung den Herrn Reichskanzler scharf angegriffen hatte, ist später der Herr Reichsjustiz (k) minister auf diese Vorwürfe eingegangen.
Das war sein Recht und war gegenüber seinem Reichskanzler wohl seine Pflicht.
Ich habe aber gestern in der Zeitung gelesen, was mir damals, da mein Gehör mangelhaft ist, entgangen war, daß der Herr Reichsjustizminister meine Angriffe als ungehörig bezeichnet hat.
Diesen Vorwurf der Angehörigkeit weise ich in der gleichen Weise zurück.
Ich will noch eins bemerken.
Der Herr Neichsjustizminister hat gesagt, ich hätte meine Vorwürfe gemacht, trotzdem ich gleich ihm lange Zeit oberster Richter meines Heimatlandes gewesen sei.
Nicht trotzdem ich oberster Richter war, sondern weil ich oberster Richter war, habe ich diese Angriffe gemacht.
Weil ich über 52 Jahre in der Justiz stehe, weil ich immer und überall erfahren habe, daß das wahre Recht dem Gesetz entspricht deshalb hat es mich aufs tiefste empört, daß hier in Gesetzesform das ungeheuerlichste Unrecht gegossen wird.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich bin überzeugt, daß das Urteil, das ich ausgesprochen habe, von Millionen von Deutschen geteilt wird.
Ich bin weiterhin überzeugt, daß auch mancher von denen, die heute unter dem Druck nicht des Fraktionszwangs, aber der dringenden Wünsche der Fraktion gegen ihre bessere Überzeugung für die Kompromißlösung stimmen, im Stillen meine Ansicht vollständig teilen.
Präsident Lobe: 1 Weitere Wortmeldungen zu § 17 liegen nicht vor.

Die Abstimmungen werden ausgesetzt.
Ich rufe auf § 18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Best.
Montag den 13.
Juli 1925.
Dr. Best (DU, Gast), Abgeordneter: Ich darf hier (6) bemerken, daß mein Antrag Nr.
1140 unter Ziffer 15 durch die Ablehnung meines Antrags unter Ziffer 1 und mein Antrag unter Ziffer 16 durch die Ablehnung meines Antrags unter Ziffer 14 erledigt sind.
Präsident Lobe: Sonst wünschen Sie das Wort zu diesem Paragraphen nicht
(Abgeordneter Dr. Best: Nein!)
Ich rufe auf § 19, § 20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Best.
Dr. Best (DU, Gast), Abgeordneter: Ich habe einen Antrag zu dem Absatz 2 des § 20 gestellt.
§ 20 Absatz 2 lautet: Die Vorschriften über den öffentlichen Glauben des Grundbuchs sind entsprechend anzuwenden, wenn in dem in § 892 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmten Zeitpunkt eine dem § 29 der Grundbuchordnung entsprechende Löschungsbewilligung oder löschungsfähige Quittung bereits erteilt war oder gleichzeitig erteilt wurde.
Jeder, der das Bürgerliche Gesetzbuch kennt, weiß ohne weiteres, daß hier eine grundlegende Änderung der Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs stattgefunden hat.
Nach den wohlerwogenen Grundsätzen des Bürgerlichen Gesetzbuchs kann sich derjenige, der ein Recht eintragen läßt, auf den öffentlichen Glauben des Grundbuchs nur dann berufen, wenn das vorhergehende Recht, also hier die aufzuwertende Hypothek, im Grundbuch gelöscht ist.
Hier soll nun die Berufung auf den öffentlichen Glauben des Grundbuchs nicht nur dann zulässig sein, wenn das Recht gelöscht ist, sondern schon dann, wenn die Löschungsbewilligung oder eine löschungsfähige Quittung bereits erteilt war oder gleichzeitig erteilt wurde.
Eine solche Ausdehnung des öffentlichen Glaubens des Grundbuchs hat der Gesetzgeber mit Recht abgelehnt.
Nun soll sie hier zum Nachteil des Aufwertungsgläubigers und zum Vorteil derer, die zu seinem Schaden hinterher Rechte eintragen lassen, wieder Platz greisen.
Das ist eine von den Änderungen des allgemeinen Rechts zugunsten des Schuldners, die zugunsten des Gläubigers stets abgelehnt wurden.
Deshalb verlangt mein Antrag 1140 Ziffer 17 die Streichung.
Er verlangt aber nicht nur die Streichung dieser Bestimmungen, sondern will sie durch eine andere ersetzen, die ich jetzt verlese.
Ist das Grundstück nach erfolgter Zahlung auf einen Dritten übergegangen, so steht der öffentliche Glaube des Grundbuchs der Wiedereintragung auch insoweit nicht entgegen, als der Erwerb unentgeltlich erfolgte oder das Entgelt zuzüglich des Goldmarkbetrags des wiedereinzutragenden Rechts hinter 75 Prozent des Wertes zurückbleibt, den das Grundstück zur Zeit der Wiedereintragung hat.
Das bedeutet folgendes.
Wenn jemand ein Grundstück erwirbt und die Hypothek gelöscht ist, dann soll ihm selbstverständlich der öffentliche Glaube des Grundbuchs normalerweise zur Seite stehen anders soll es aber dann sein, wenn er das Grundstück unentgeltlich erworben hat, wenn es ihm geschenkt wurde oder ihm auf andere Weise unentgeltlich zugefallen ist anders soll es auch dann sein, wenn er das Grundstück zu einem 435 3048 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
(Di-.
Kesi, Abgeordneter.)
t) unverhältnismäßig billigen Preise erworben hat.
Gegenüber einem solchen Erwerber, der ein Grundstück unentgeltlich oder zu billigem Preise erworben hat, soll das Recht des schwer geschädigten Aufwertungsgläubigers in der angegebenen Weise vorgehen.
Das ist mein Vorschlag zu § 20.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu 8 20 liegen nicht vor.
Ich rufe auf Z 21.
Hierzu liegen ebenfalls keine Wortmeldungen vor.
Die Abstimmung wird ausgesetzt.
Zu § 22 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe nur mit wenigen Worten den Antrag der Koalitionsparteien Nr.
1144 Ziffer 3 zu begründen.
Nach Absatz 2 des 8 22 wird der gute Glaube ausgeschlossen zum Nachteil derjenigen Rechte, die erst nach dem 1.
Juli 1925 erworben worden sind.
Im allgemeinen erfolgt der Erwerb eines Grundbuchrechtes, wenn ich von der Briefhypothek absehe, durch Eintragung in das Grundbuch.
Es war nun zweifelhaft, ob auch hier die Bestimmung des Z 892 Absatz 2 des BGB.
Anwendung findet, wonach beim Erwerb auf Grund guten Glaubens der Zeitpunkt maßgebend ist, in dem der Antrag auf Eintragung des Rechtserwerbs beim Grundbuchamt eingeht.
Wir halten es für richtiger, diese Bestimmung des § 892 Absatz 2 in das Gesetz zu übernehmen, so daß also jetzt von dem guten Glauben ausgeschlossen sind diejenigen Rechte, die nach dem 1.
Juli 1925 er (gx worben sind oder deren Eintragungsantrag erst nach dem 1.
Juli 1925 beim Grundbuchamt eingeht.
Das ist der Sinn der neuen Fassung des 8 22 Absatz 2.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Der ursprüngliche Regierungsentwurf wollte den Aufwertungsgläubiger gegen den gröbsten Betrug seitens des Eigentümers schützen.
Es wurde deshalb mit Rücksicht auf Vorgänge, die sich in den letzten Jahren vielfach ereignet haben und bei denen sich, sobald eine Hypothek in entwertetem Papier abgezahlt und gelöscht war, der Eigentümer zugunsten seiner Frau oder seiner Kinder oder anderer naher Angehöriger Hypotheken eintragen ließ, damit ja, falls demnächst eine weitere Aufwertung komme, der Gläubiger die Wiedereintragung seines Rechtes nicht wieder erlangen könne, vorgeschrieben: in den Fällen der 88 20, 21 steht der Eintragung des Aüfwertungsbetrags an der bisherigen Rangstelle der öffentliche Glaube des Grundbuchs und die Vorschrift des 8 21 Absatz 2 insoweit nicht entgegen, als nach dem 1.
Januar 1925 Rechte durch den Eigentümer, seinen Ehegatten vor oder während der Ehe, durch seine oder seines Ehegatten Verwandten auf- oder absteigender Linie, durch seine oder seines Ehegatten voll- oder halbbürtigen Geschwister oder durch den Ehegatten einer dieser Personen erworben sind.
Das wurde von den Regierungsparteien in der Aufwertungskommission in zwiefacher Weise und in zwei Etappen verschlechtert.
Zunächst wurde bestimmt, daß (6) dieser Schutz des Aufwertungsgläubigers gegen den Betrug des Eigentümers dann nicht gilt, wenn der Erwerber beweist, daß ihm zur Zeit des Erwerbes eine Absicht des anderen Teiles, das Recht des Gläubigers zu beeinträchtigen, nicht bekannt war.
Das war die erste Etappe. '
Durch einen weiteren Antrag kam dann noch folgende Bestimmung ins Gesetz, die trotz lebhaften Protestes aufgenommen wurde: »oder wenn das Recht vor dem I. Juni 1925 auf einen nicht zum Kreise dieser Person gehörenden Dritten übergegangen ist«.
Es verhält sich also so: Der Aufwertungsgläubiger war gegen eine Schwindelhypothek des Eigentümers zugunsten von Frau oder Kindern geschützt.
Wenn derjenige, zu dessen Gunsten die Schwindelhypothek eingetragen ist, von der hier vorgeschlagenen Vorschrift rechtzeitig Wind bekommen hat, und wenn er deshalb noch rechtzeitig vor dem 1.
Juni diese Hypothek an einen Dritten abgetreten hat, dann ist die ganze Schutzvorschrift hinfällig und die Schwindelhypothek bleibt durch die Abtretung an den Dritten zum Nachteil des Aufwertungsgläubigers bestehen.
Deshalb beantrage ich, im Absatz 1 den letzten Halbsatz von »dies gilt nicht« ab zu streichen.
Weiter habe ich unter 18n meines Antrages vorgeschlagen, den »1.
Januar 1925« durch »I.
Juli 1924« zu ersetzen, uttd zwar um deswillen, weil auch der Staatssekretär Mügel und die von ihm geleitete juristische Arbeitsgemeinschaft mit Recht ausgeführt hatte, daß hier die Gründe des Entwurfs weitergehen als das Gesetz.
Schon gleich bei Erlaß der Dritten Steuernotverordnung war allgemein bekannt, daß (ly das nicht Rechtens bleiben würde, sondern daß eine allgemeine Bewegung im Gange war, die voraussichtlich die Änderung oder Aufhebung dieser Bestimmung zur Folge haben würde.
Im ähnlichen Sinne habe ich dann unter Nr.
19 vorgeschlagen, in Absatz 2 das Wort »Juli« durch »April« zu ersetzen.
Weiter habe ich vorgeschlagen, den Absatz 3 durch folgende Vorschriften zu ersetzen: Bis zum 31.
Dezember 1925 kann der Gläubiger des aufgewerteten Rechts, Verfügungen, die der Eigentümer nach der Löschung oder Umschreibung des Rechts seit dem 1.
Oktober 1924 über das belastete Grundstück getroffen hat, mit der Maßgabe anfechten, daß der Erwerber zu beweisen hat, daß ihm zur Zeit des Erwerbs eine Absicht des anderen Teils, das Recht des Gläubigers zu beeinträchtigen, nicht bekannt war.
Das ist eine Ergänzung der Vorschrift des Abs.
1 des 8 22 zugunsten des Gläubigers für den Fall, daß das fraudulöse Recht nicht zugunsten eines nahen Angehörigen, sondern zugunsten eines Dritten bestellt wurde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze, der zu den Kompromißparteien gehört, hat hier den sehr zweckmäßigen Vorschlag gemacht, man solle doch den Aufwertungsgläubiger dadurch schützen, daß man die Beweislast umdrehe, daß der Beweis, daß hier eine fraudulöse Eintragung vorliege, nicht dem Aufwertungsgläubiger, sondern demjenigen, der das Recht erworben hat, obliegt, und zwar um deswillen, weil für ihn der Nachweis eines reellen Erwerbs viel leichter ist, als er umReichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3049 (Di '.
Best, Abgeordneter.)
'ä.)
gekehrt vom Aufwertungsgläubiger zu führen ist.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Ich habe den Antrag nun wiederaufgenommen, durch den der gute Glaube gegen den Dolus wirksam geschützt werden soll.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen zu § 22 liegen nicht vor.
Die Abstimmungen werden ausgesetzt.
Ich rufe auf § 23.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (0, Gast), Abgeordneter: § 23 des Entwurfs bestimmt: (i) Ist vor der Wiedereintragung der aufgewerteten Hypothek im Grundbuch des belasteten Grundstücks eine Gesamthypothek eingetragen worden, die nach den Vorschriften des § 20 der ausgewerteten Hypothek im Range vorgeht, so hat auf Antrag des Gläubigers der ausgewerteten Hypothek die Aufwertungsstelle den Betrag zu bestimmen, der auf die mitverhafteten Grundstücke entfallen würde, wenn eine angemessene Verteilung der Gefamthypothek stattfände.
In Höhe dieses Betrags hat der Gläubiger der aufgewerteten Hypothek den Vorrang einzuräumen.
Der Vorschlag, diese Bestimmung einzustellen, ging von einem Landgerichtsdirektor in Elberfeld oder Barmen aus, der offenbar mit den Grundbuchverhältnissen sehr genau vertraut ist und der deshalb die Vorgänge kennt, die sich zurzeit abspielen.
Er hat in einem Schreiben an mich und andere Herren ausgeführt, daß es in der letzten Zeit sehr häufig vorkomme, daß da, wo eine Hypothek 00 gelöscht worden ist, Gesamthypotheken auf das früher belastete Grundstück und auf eine größere Zahl anderer Grundstücke eingetragen werden und daß durch diese Gesamthypotheken, die der Gläubiger der Gesamthypothek dann gegenüber jedem geltend machen kann, das Recht des Aufwertungsgläubigers vollständig vereitelt werden kann.
Soweit der Antrag sich darauf bezog, wurde ihm entsprochen und die Bestimmung des Z 23, die ich eben vorgelesen habe, getroffen.
Der Landgerichtsdirektor hat aber weiter geltend gemacht, daß die Rechte des Aufwertungsgläubigers nicht nur durch solche Gesamthypotheken, sondern auch dadurch vereitelt werden können, daß Kredithypotheken, also Hypotheken zugunsten noch nicht bestehender Forderungen, die demnächst einen großen Betrag annehmen können, zu dem gleichen Zweck auf das belastete Grundstück eingetragen werden können, und er hat den sehr zweckmäßigen Vorschlag gemacht, man möge, um den Aufwertungsgläubiger zu schützen, aber auch den Kredithypothekengläubiger nicht zu schädigen, bestimmen, daß die Kredithypothek auf den Betrag für das belastete Grundstück beschränkt wird, der am 1.
Juli 1925 bereits dargeliehen war.
Obwohl die Gründe hier ganz die gleichen sind wie bei der Vorschrift, die auf Anregung des Landgerichtsdirektors im Aufwertungsausschuß angenommen worden ist, hat man den Antrag nicht aufgenommen.
Mein Antrag geht deshalb dahin, dem § 23 Absatz 2 folgende Vorschrift anzufügen: Ist auf einem Grundstück nach Löschung einer Hypothek eine Sicherungshypothek eingetragen worden, so kann der Gläubiger des aufgewerteten Rechts bei der Aufwertungsstelle beantragen, daß die Höhe der der Sicherungshypothek zugrunde liegenden Forderung auf den 1.
Juni 1925 fest- (6) gesetzt wird.
Der Gläubiger des aufgewerteten Rechts kann dann verlangen, daß der Gläubiger der Sicherungshypothek ihm den Vorrang von der Forderung einräumt, die nach der Entscheidung der Aufwertungsstelle am 1.
Juli 1925 noch nicht begründet war.
Der Antrag, den ich unter b gestellt habe, ist lediglich eine Folge meines Antrages 21a.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen zu 8 23 liegen nicht vor.
Die Abstimmungen werden ausgesetzt.
Ich rufe auf § 24.
Keine Anträge, keine Wortmeldungen.
ß 25.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ströbel.
Ströbel (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn schon im allgemeinen bei dem Aufwertungsgesetz mit Recht gesagt worden ist, daß die Aufwertung oder besser die Abwertung nichts als ein gröblicher Raub auf Kosten der Hypothekengläubiger sei, so gilt diese Behauptung besonders für die 8825, 26 und 27, die zusammengehören, und über die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten auch im Zusammenhang sprechen möchte.
Der Raub wird dadurch vollzogen, daß die auf 25 Prozent abgewertete Hypothekenschuld noch einmal dadurch gekürzt werden soll, daß die Rückzahlung erst nach einer Reihe von Jahren erfolgt.
Der Gläubiger bekommt schon so statt 100 Mark nur 25 Mark, aber selbst die bekommt er nicht voll, weil er sie erst sehr viel später erhalten soll.
Es wäre außer- (ly ordentlich wichtig, daß die Hypothekengläubiger, die durch die Abwertung in ihren Ansprüchen so sehr verschlechtert werden, möglichst bald zu ihrem Gelde kämen, damit sie, da sie solange überhaupt keine Zinsen erhielten und in den ersten Jahren nur einen sehr mäßigen Zinssatz erhalten, überhaupt mit ihrem Geld irgend etwas anfangen können.
Es gibt sehr viele Hypothekengläubiger, die dem kleinen Mittelstände, dem kleinen Beamtenstande und selbst der Arbeiterklasse angehören.
Viele davon befinden sich in einer bedürftigen Lage, wenn sie auch nach dem Fürsorgerecht nicht direkt zu den Bedürftigen gezählt werden können.
Diese Bedürftigen haben den moralischen Anspruch darauf, daß ihnen ihre Hypotheken so bald zurückgezahlt werden, als es die Verhältnisse des Schuldners irgendwie gestatten.
Die Sozialdemokratische Partei war der Meinung, daß dafür gesorgt werden müsse, daß die Rückzahlung möglichst bald erfolge, damit der Hypothekengläubiger die Möglichkeit habe, das zurückgezahlte Geld eventuell zinstragend anzulegen, gerade in dieser Zeit, wo Darlehen gegen einen hohen Zinsfuß gewährt werden.
Sie stellte deshalb den Antrag, daß die Rückzahlung in vier Raten erfolgen soll, von denen die erste im Jahre 1927, die zweite im Jahre 1929, die dritte im Jahre 1931 und die vierte im Jahre 1933 fällig sein sollte.
Sie sehen, daß diese Forderung durchaus keine solche war, die von den Hypothekenschuldnern im allgemeinen nicht hätte erfüllt werden können.
Bei dieser Rückzahlung in vier Raten handelt es sich ja nicht um die ursprüngliche Hypothekenschuld, denn diese ist ja auf 25 Prozent abgewertet.
Nur von diesem Viertel sollte in vier 3050 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag dm 13.
Juli 1925.
(Stvöbel, Abgeordneter.)
Raten jedesmal ein Sechzehntel der ursprünglichen Hypothekenschuld zurückgezahlt werden.
Die Sozialdemokratische Partei war und ist noch der Auffassung sie hat auch hier im Plenum von neuem ihren Antrag gestellt —, daß eine solche Rückzahlung in vier Raten, je ein Sechzehntel alle zwei Jahre vom Jahre 1927 an, durchaus keine ungebührliche Zumutung gegenüber den Hypothekenschuldnern sei.
Aber sowohl dieser Antrag wie ähnliche Anträge sind von den Kompromißparteien, zu denen ja auch das Zentrum gehört, niedergestimmt worden.
Das Gesetz ist, wie es jetzt vorliegt, sogar schlechter als die ursprüngliche Regierungsvorlage denn diese sah vor, daß die Rückzahlung bis zum Jahre 1935 erfolgen müsse, das gegenwärtige Gesetz dagegen bestimmt, daß die Rückzahlung bis zum Jahre 1938 erfolgen soll.
Das ist eine Verschlechterung, eine Hinausschiebung um drei Jahre.
Dann allerdings ist der ursprüngliche Antrag Emminger etwas modifiziert als § 27 in das Gesetz aufgenommen worden, der Antrag Emminger, der gegenüber dieser Generalbestimmung des Gesetzes scheinbar eine Verbesserung darstellt, aber auch nur scheinbar in Wirklichkeit ist er eigentlich eine Verschlechterung gegenüber derwursprünglichen Bestimmungen des Gesetzes, wonach Teilrückzahlungen bereits vom Jahre 1930 an erfolgen sollten.
Der Antrag Emminger und der jetzige § 27 besage », daß die Teilrückzahlungen bereits vom Jahre 1926 erfolgen sollten, aber nur, wenn ganz bestimmte Vorbedingungen erfüllt werden.
Es heißt da nämlich: Soweit die wirtschaftliche Lage des Gläubigers es dringend erfordert und der Eigentümer des (W belasteten Grundstücks oder der persönliche Schuldner hierdurch keine erhebliche Erschwerung seiner wirtschaftlichen Lage erleidet, kann die Auf- j wertungsstelle auf Antrag des Gläubigers anordnen, daß der Eigentümer oder der Schuldner frühestens vom 1.
Januar 1926 ab den Auf wertungsbetrag ganz oder teilweise zahlt.
Das ist der ursprüngliche Antrag Emminger, der nun § 27 geworden ist.
Aber in diesem Paragraphen befindet sich noch eine andere Bestimmung, die das, was hier scheinbar zugunsten der Hypothekengläubiger bestimmt worden ist, wiederaufhebt und verschlechtert.
Der § 27 bestimmt nämlich, daß jährlich nur ein Zehntel der Gesamtschuld zurückgezahlt zu werden braucht, d. h. nur ein Vierzigstel der ursprünglichen Hypothekmschuld, und daß nicht mehr als 1000 Reichsmark jährlich zurückgezahlt zu werden brauchen.
Das ist eine Schonung zugunsten der Hypothekenschuldner, die sich in keiner Weise rechtfertigen läßt.
Vergegenwärtigen wir uns die Sache an einem Beispiel, damit sie klar wird.
Nehmen wir an, ein Beamter ist Hypothekengläubiger, und seine Hypothek hat ursprünglich 30 000 Mark betragen.
Sie ist nun durch das Abwertungsgesetz auf ein Viertel herabgesetzt worden, auf 7500 Mark.
Dann würde er nur jährlich vom Jahre 1926 an ein Zehntel dieser 7500 Mark zurückverlangen können, das sind 750 Mark, während der Hypothekenschuldner vielleicht durchaus in der Lage wäre, einen viel höheren Betrag zu zahlen sagen wir einmal, in diesem Spezialfall vielleicht 2- oder 3000 Mark.
Mit den 2- oder 3000 Mark könnte der Hypothekengläubiger, der 7500 Mark im ganzen zu fordern hat, etwas anfangen er könnte sie zinstragend (6) anlegen, er könnte auch einmal einen Vorteil von dem gegenwärtig hohen Zinsfuß haben.
Aber er bekommt nach Z 27 jährlich nur 750 Mark, und damit kann er natürlich nichts anfangen.
Wohl aber kann der Hypothekenschuldner, der flüssiges Geld hat und der in der Lage wäre, mehr zurückzuzahlen, das Geld zinstragend anlegen und zu allen übrigen Vorteilen auch noch diesen neuen Vorteil einheimsen.
Daß die Hypothekengläubiger sehr wohl in der Lage wären, rascher abzuzahlen, wie der sozialdemokratische Antrag das wünscht, das kann ernstlich nicht bestritten werden.
Die Landwirtschaft, die jetzt auf die Zollwucherbeute wartet, da es dadurch möglich sein wird, die Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse gewaltig in die Höhe zu treiben, wird in der Lage sein, dem sozialdemokratischen Antrag entsprechend abzuzahlen, nicht minder auch der Hausbesitz, sintemalen bei ihm noch etwas in Frage kommt.
Bei den Beratungen über den Finanzausgleich ist ja einstweilen beschlossen worden, daß die Miete vom 1.
April 192-6 ab auf 100 Prozent der Friedensmiete erhöht werden soll.
Aber diese Friedensmiete von 100 Prozent soll zugleich nicht eine Maximal-, sondern eine Minimalmiete sein.
Für die Mieter besteht also die außerordentlich große Gefahr, daß die Miete schon sehr bald über die 100 Prozent Hinausgetrieben wird, und 10 Prozent bedeuten für die Hausbesitzer jedesmal einen Gewinst von einer halben Milliarde jährlich.
Der Hausbesitz wäre also angesichts dieser Beschlüsse durchaus in der Lage, die Raten bis zum Jahre 1933 alle zwei Jahre zurückzuzahlen, wie das der sozialdemokratische Antrag vorsteht.
Die Kompromißparteien Haben nichtsdestoweniger dem § 27 ihre Zustimmung gegeben, sie sind für den Schutz der Schuldner, (D) nicht aber der Gläubiger eingetreten, die ihn in so außerordentlichem Maße verdient hätten.
Die Aufwertung auf 25 Prozent ist wegen dieser.
Rückzahlungsbedingungen schließlich auch nur, um einen Vergleich zu gebrauchen, der in der Kommission bei der Beratung der Auswertung der öffentlichen Anleihen gemacht wurde, die Wurst oder der Schinken, die im Rauchfang hängen, aber leider nicht angeschnitten werden können.
Die Regierung hat nun allerdings einen Trost zu spenden versucht.
Sie hat auf Anfragen des Ausschusses erklärt, daß andere Möglichkeiten gefunden werden müßten, um die Hypotheken rascher zu mobilisieren und die Rückzahlung zu beschleunigen.
Die Regierungsvertreter haben dabei drei Wege angegeben, die eingeschlagen werden könnten.
Erstens haben sie erklärt, daß durch einen Umtausch der Hypotheken in Goldpfandbriefe der Hypothekenbanken eine raschere Mobilisierung erfolgen und so den Hypothekengläubigern geholfen werden könne.
Wenn wir aber einmal die Bedingungen ein wenig näher ansehen, die von den Regierungsvertretern dort auseinandergesetzt worden sind, dann finden wir, daß die Hypothekengläubiger bei dieser Umwandlung in Goldpfandbriefe keinen Vorteil, sondern einen Nachteil haben werden.
Denn während doch vom Jahre 1928 an die Verzinsung der Hypotheken 5 Prozent, in der Zwischenzeit nur 2 fch oder 3 Prozent betragen soll, so sollen die Goldpfandbriefe von den Hypothekenbanken nur mit 4 Prozent verzinst werden.
Es bedeutet eine solche Umwandlung also einen Zinsverlust von 1 Prozent.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3051 (tröbel, Abgeordneter.)
Weiterhin sollten 2 Prozent des Aufwertungbetrages für Unkostendeckung daraufgehen auch wiederum eine neue Schmälerung der Forderungen derjenigen Hypothekengläubiger, die ihre Hypotheken in Goldpfandbriefe umwandeln.
Drittens sollte die Mobilisierung, die eigentliche Flüssigmachung der Hypothekenbeträge erst vom Jahre 1928 ab erfolgen, also auch erst in einigen Jahren, und dann sollte sie nur im Maßstabe des Bareinganges der Hypotheken vor sich gehen.
Wo da bei der Geschichte irgendein Vorteil für die Hypothekengläubiger herausspringen sollte, das ist vollständig rätselhaft.
Alles in allem würde dabei ein Geschäft für die Hypothekenbanken herauskommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die natürlich keine karitativen oder philanthropischen Einrichtungen sind, die Geschäfte machen wollen, auf der anderen Seite aber eine Benachteiligung der Hypothekengläubiger.
Also dieser Ausweg ist für die Katze.
Nun die zweite Möglichkeit.
Da hieß es, man sei mit Versicherungsgesellschaften in Verbindung getreten, und diese Gesellschaften hätten sich bereit erklärt, gegen die Übereignung der Hypotheken eine Lebensrente zu gewähren.
Es wurden dann in dem Ausschuß auch die Zahlen angegeben, in welcher Höhe diese Lebensrenten gezahlt worden sind.
Es ist ganz interessant, sich diese Zahlen einmal zu vergegenwärtigen.
Da hieß es nämlich, daß pro tausend Mark übereigneter Hypothekenrechte eine Lebensrente für Männer im Alter von 55 Jahren von 82 bis 83 Mark jährlich gezahlt werden solle, für Frauen, die ja etwas langlebiger sind, gar nur 70 bis 71 Mark.
War jemand 60 Jahre alt, als er seine Hypothek der Lebensversicherungsgesellschaft übereignete und dafür das Anrecht aus diese Lebensrente erhielt, sollen die Männer 96 bis 99 Mark, die Frauen 80 bis 82 Mark erhalten, und wenn einer bereits das biblische Alter von 70 Jahren erreicht hatte, so daß mit seinem Ableben in naher Zukunft gerechnet werden konnte, dann soll die Lebensrente auf 143 bis 152 Mark für die Männer und auf 119 bis 123 Mark für die Frauen erhöht werden.
Ich will Ihnen auch diesen Fall an einem Beispiel klarmachen.
Ein kleiner Hypothekengläubiger hatte eine Hypothek in ursprünglichem Werte von 4 000 Mark.
Davon hätte er 200 Mark Zinsen erhalten.
Jetzt nach der Abwertung hat er nur einen Zinsanspruch von 50 Mark, weil er nur noch 1 000 Mark Hypothekenanspruch hat.
Nehmen wir nun an, ein 70jähriger Hypothekengläubiger hat einen solchen Hypothekenanspruch besessen und er soll dafür nun statt seiner jährlichen Zinsen von 50 Mark, wenn er männlichen Geschlechts ist, 148 bis 150 Mark erhalten, und wenn es eine Frau ist, 119 bis 123 Mark.
Rechnen wir damit, daß der Siebzigjährige im Durchschnitt noch drei Jahre lebt 73 Jähre ist ja ein schönesDurchschnittsalter —, dann wird er von der Lebensversicherung dreimal 150 Mark Lebensrente erhalten, also 450 Mark, und wenn es eine Frau ist, wird die Frau nur 360 Mark Lebensrente binnen drei Jahren erhalten.
Er stirbt dann, und der Lebensversicherung fällt der ganz schöne Gewinst von 550 Mark bei dem Manne und 640 Mark bei der Frau zu.
Sie sehen auch an diesem Beispiel, daß die Lebensrente gegen die Abtretung des Hypothekenanspruchs wohl ein sehr schönes Geschäft für die Versicherungs- (o, gesellschaften ist, aber eine ganz oberfaule Sache für die Hypothekengläubiger.
1 ''Die dritte Art der Mobilisierung ist die, daß hilfsbedürftige, sürsorgeberechtigte Personen im Rahmen der Fürsorge eine Leibrente erhalten sollen.
Über dieses vage Projekt ist von dem Vertreter der Regierung erklärt wordm, daß auch dabei die Fürsorgeberechtigten nicht schlechter abschneiden sollten als diejenigen, die ihre Hypothek bei einer Lebensversicherungsgesellschaft in eine Rente umgewandelt hätten.
Da wir die Rentenmethoden der Lebensversicherungsgesellschaften kennen gelernt Haben, können wir uns auch für das bedanken, was durch die Fürsorge in Aussicht gestellt wird und was nicht schlechter sein wird als die Leistungen, die von den Lebensversicherungsgesellfchaften gewährt werden.
Wir sehen, auch hier liegt nur ein ganz erbärmliches Almosen vor, ein ganz unzulänglicher Ersatz an Stelle von ordnungsmäßigen Rückzahlungen.
Wozu diese ganzen Unzulänglichkeiten und weshalb diese jämmerlichen Ausflüchte
Weil man den Schuldner möglichst einen Vorteil zuwenden will und weil die Interessen der Gläubiger eben mit Mißachtung behandelt werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Best hat ja wiederholt darauf hingewiesen, daß das ganze Gesetz auf die Begünstigung der Schuldner zugeschnitten ist und auf die Benachteiligung der Gläubiger hinausläuft, einfach deshalb, weil in den Reihen der Schuldner die Besitzenden überwiegen, die Großagrarier, die Hausbesitzer und die Industriellen, und weil deren Interessen für die Kompromißparteien, für die Rechtsparteien und leider Huch für das Zentrum ausschlaggebend sind.
(v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Best hat sich darüber in einer Weise sittlich entrüstet, die in ihrer Art ergreifend war, und die man durchaus verstehen kann.
Ein Jurist, der ein langes Leben im Dienste dessen gestanden hat, was er für die Gerechtigkeit hält, muß nun erleben, daß alle Grundsätze des Rechtes und der Gerechtigkeit mit Füßen getreten werden, einfach deshalb, weil die Interessen der herrschenden, der besitzenden Klasse, der Herren Agrarier, der Hausbesitzer, der Industriellen das Übergewicht haben.
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Best und diejenigen, die ähnlich denken und ähnlich empfinden und ihre'Anhänger im Lande draußen, sollten durch diese Aufwertungsverhandlungen, durch diese ganze traurige Geschichte des Aufwertungsgesetzes, durch den ständigen Verrat der bürgerlichen Parteien einen klassischen Einführungskurs in das Wesen des Klafsenkampfes erhalten haben, des Klassenkampfes, der sich unerbittlich in der bürgerlichen Gesellschaft durchsetzt.
Und Herr Best und seine Freunde und seine Anhänger im Lande mögen davon überzeugt sein, daß nicht nur hier bei dem Aufwertungsgesetz diese Klassentendenz in brutaler Weise zum Durchbruch kommt, sondern daß auch bei allen übrigen Gesetzgebungsmaterien, der Steuergesetzgebung, der Zollgesetzgebung, der Sozialgesetzgebung immer die Interessen der besitzenden Klassen den überwiegenden Einfluß auszuüben vermögen.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Ist ja vollständig Unfinn!)
3052 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag dm 13 Juli 1925.
(Ströbel, Abgeordneter.)
G) Wenn die Herren das bestreiten, so muß ich sagen: Sie haben ja gerade hier den wunderbarsten Beweis dafür geliefert, so daß es schließlich auch der Naivste, Beschränkteste und Gutgläubigste zu begreifen vermag.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich schließe damit.
Wir wollen in unserem Antrag Rückzahlung in vier Raten von 1927 bis 1933, und wir beantragen ferner die Streichung der HZ 26 und 27, in denen all die Benachteiligungen für die Gläubiger enthalten sind, die ich kurz gekennzeichnet habe.
Wenn die Kompromißparteien diese Anträge auch hier ablehnen, dann legen sie erneut ein Bekenntnis zum brutalen Inflationsraub ab.
(Beifall bei den Sozialdenwkraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es wird sich für die nachfolgenden Redner empfehlen, die ZZ 25, 26 und 27 in gemeinsamer Beratung zusammenzufassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Z 25 des Entwurfs sieht eine Stundung des Aufwertungsbetrags bis zum Jahre 1932 vor, und im Z 26 wird dann bestimmt, daß unter bestimmten Voraussetzungen diese Stundung bis zum 1.
Januar 1938 erstreckt werden kann.
Nun gebe ich zu, daß die Geldverhältnisse zurzeit nicht derart sind, daß die Auswertungsbeträge alsbald schon gezahlt werden können.
Also eine gewisse Stundung wird platzgreifen müßen, und nach der Richtung habe ich einen 'Antrag nicht gestellt.
1 ».
Es kommt aber nach meinen persönlichen Erfahrungen, nach den Erlebnissen, die ich gerade in meiner Heimatstadt gemacht habe, recht häufig vor, daß Einfamilienhäuser, Eigenhäuser, die der Wohnungszwangswirtschast nicht unterliegen, mindestens zum vollen Vorkriegswert verkäuflich werden.
Wenn nun ein solches Haus mit einer Hypothek belastet ist und wenn der volle Preis für das Haus sofort beim Verkauf bar ausgezahlt wird, dann ist es doch ein kaum glaubliches Unrecht, daß der Eigentümer des belasteten Hauses den vollen Kaufpreis ruhig in die Tasche steckt, während der Hypothekengläubiger, der noch dazu auf ein Viertel seines Betrages reduziert ist, bis 1932 oder gar bis 1938 warten soll.
Das ist etwas, was ein normal denkender Mensch einfach nicht versteht.
Aber es ist so, und mein gegenteiliger Antrag, der angeregt hat, daß, wenn der Eigentümer des Hauses, der veräußert, Parate Mittel zur Verfügung hat, wenn er insbesondere den Kaufpreis bar einzieht, er auch seine Hypothek bezahlen soll, wurde selbstverständlich wie alle Anträge derer, die nicht zu den Regierungsparteien gehört haben, im Aufwertungsausschuß glatt abgelehnt.
Ich wiederhole ihn jetzt zu Z 25.
Er lautet: dem Z 25 als Absatz 3 folgende Vorschrift anzufügen: Soweit dem Schuldner, insbesondere zufolge Veräußerung des Unterpfandes, bereite Mittel zur Verfügung stehen, hat die Aufwertungsstelle auf Antrag des Gläubigers anzuordnen, daß die Schuld alsbald zu tilgen ist.
Den Z 27 hat bereits mein Herr Vorredner, Herr (O Abgeordneter Ströbel, behandelt.
Ich stimme in sehr vielen Punkten mit ihm überein.
Was ich aber besonders zu beanstanden habe, ist der Satz 2 des ersten Absatzes.
Die ersten beiden Sätze dieses ersten Absatzes lauten: Soweit die wirtschaftliche Lage des Gläubigers es dringend erfordert und der Eigentümer des belasteten Grundstücks oder der persönliche Schuldner hierdurch keine erhebliche Erschwerung seiner wirtschaftlichen Lage erleidet, kann die Aufwertungsstelle auf Antrag des Gläubigers anordnen, daß der Eigentümer oder der Schuldner frühestens vom 1.
Januar 1926 ab den Aufwertungsbetrag ganz oder teilweise abzüglich eines Betrags für Zwischenzinsen, den die Aufwertungsstelle festsetzt, vorzeitig zu leisten hat.
Die Summe der angeordneten vorzeitigen Zahlungen darf innerhalb eines Jahres höchstens 10 Prozent des Aufwertungsbetrages erreichen und 1000 Reichsmark nicht übersteigen.
Der zweite Satz ist entweder überflüssig oder widersinnig.
Wenn es die wirtschaftliche Lage des Gläubigers nicht gestattet, mehr als 10 Prozent oder 1000 Mark zu zahlen, dann genügt der erste Satz, dann braucht man den zweiten Satz nicht.
Gestattet aber die wirtschaftliche Lage des Schuldners, daß er mehr als 10 Prozent oder mehr als 1000 Mark zahlt, beispielsweise wenn er sein Haus verkauft hat und den ganzen Barbetrag dafür einnimmt, und nimmt man trotzdem diese Beschränkung vor, dann ist das ein Nonsens.
Die wirtschaftliche Lage des Gläubigers fordert die Zahlung, die wirtschaftliche Lage des Schuldners steht ihr nicht entgegen und trotzdem diese Beschränkung auf 10 Prozent oder 1000 Mark.
Das verstehe, wer kann, ich nicht.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (LD), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Der verworfene Materialismus, der diesem Gesetz seinen Stempel aufgedrückt hat, diese krasse Verhöhnung nicht nur aller sozialen Grundsätze, für die wir eintreten, sondern auch die vollständige Beiseiteschiebung der elementarsten Grundsätze der bürgerlichen Rechtsgleichheit, tritt nirgends so kraß hervor, läßt sich nirgends so mit hundertprozentiger Klarheit nachweisen, wie gerade in diesem vierten Unterabschnitt des zweiten Abschnittes, in diesen Bestimmungen über die Rückzahlung, Verzinsung und Tilgung der angeblich auf 25 Prozent aufgewerteten, also nur um 75 Prozent abgewerteten Hypotheken.
Wir haben schon bei Z 8 in Gemeinschaft mit den Völkischen und Sozialdemokraten auf den Zug einer besonders betonten und auf die Spitze getriebenen Einseitigkeit und Ungerechtigkeit hingewiesen, der diesem Gesetz anhaftet.
Im Z 8 und ebenso im Z 34 in bezug auf das Verhältnis zwischen Aktien und Obligationen erscheint diese Ungerechtigkeit sozusagen in einen einzigen Satz zusammengezogen, in den Satz 1 des Z 8, der sagt, daß der Eigentümer, der Schuldner eine Herabsetzung der Aufwertung verlangen kann, aber nicht der Gläubiger eine Heraufsetzung, wenn dies mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage zur AbwenReichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3053 (v

Korsch, Abgeordneter.)
() düng einer groben Unbilligkeit unabweisbar erscheint.
Dieselbe Ungerechtigkeit breitet sich nun hier in diesem vierten Unterabschnitt über sechs ausführliche Paragraphen aus.
Wir wollen diesmal keine Zeit sparen, sondern von der Tribüne dieses Hauses aus noch einmal, nachdem diese Dinge schon von verschiedenen Vorrednern teilweise behandelt worden sind, klar und ausführlich diese ungeheuerliche Verletzung aller Begriffe bürgerlicher Gerechtigkeit, die in diesem Gesetz zum Ausdruck kommt, zergliedern und analysieren.
Ich will zu diesem Zweck zunächst den Hauptbetrug aufzeigen, der in dieser ganzen Regelung der Rückzahlung, Verzinsung und Tilgung der aufgewerteten Hypotheken steckt.
Angeblich sind die Hypotheken aufgewertet auf 25 Prozent.
In Wirklichkeit aber beträgt der Prozentsatz, zu dem die Forderungen wiederhergestellt werden, ganz erheblich weniger.
Diese Tatsache wird, wie ich schon einmal erwähnt habe, reger in einem offiziellen Schreiben der Regierung ganz offen und zynisch zugegeben, wo gesagt ist, daß diese 25prozentige Aufwertung in Wirklichkeit höchstms eine 12x4prozentige ist.
Ich werde gleich zeigen, daß es auch keine lchrozentige ist.
Man hätte statt der 25 Prozent ebensogut auch irgendeinen anderen, höheren oder niedrigeren Satz für die Auswertung hinschreiben können, z.
B. auch 100 oder 200 Prozent, so würde dann dieser Satz bei entsprechender Regelung der Rückzahlungsfristen, des Zinssatzes und des Tilgungssatzes doch genau denselben gegenwärtigen Wert des Aufwertungssatzes darstellen, den jetzt die angeblichen 25 Prozent (2) infolge der schlechten Rückzahlungs-, Verzinsungs- und Tilgungsbestimmungen in Wirklichkeit darstellen.
Es ist derselbe Betrug, der auch bei den öffentlichen Anleihen begangen wird, wo man ebenfalls einen rein nominellen Satz der Aufwertung einführt.
Wir werden bei dem Ablösungsgesetz für die öffentlichen Anleihen darauf noch zurückkommen müssen.
Ebenso wie man dort einen nominellen Satz annimmt, von dem es ganz sicher ist und dje Bankiers es der Regierung auch mehrfach bestätigt haben, daß an der Börse die Papiere niemals zu diesem Aufwertungssatz werden verkauft werden können, findet sich dieselbe Ungerechtigkeit hier, wo eine angeblich 25prozentige Aufwertung, die in Wirklichkeit, soweit die Substanz, der das Kapital der Forderung in Betracht kommt, dieses Kapital auf Null Prozent abwertet und dem Gläubiger nur einen teilweisen Ersatz für die heute schon rückständigen Zinsen gibt.
Der Satz von 25 Prozent wird aber genannt, um ein gegebenes Versprechen zum Schein zu erfüllen.
Er wird auf das Papier des Reichsgesetzblatts gedruckt, ohne daß damit mehr getan würdet als auf dem Papier einen schwarzen Fleck hervorzubringen.
In Wirklichkeit ist die Regelung für den Gläubiger viel nachteiliger und für den Eigentümer viel vorteilhafter.
Dies Ergebnis kommt zunächst durch die Bestimmungen über die Rückzahlung zustande.
Alle diese angeblich auf 25 Prozent aufgewerteten Hypotheken, mögen sie nach den bestehenden Verträgen längst fällig sein oder schon in diesem oder im nächsten Jahre fällig werden, sollen nach dem Gesetz erst vom Jahre 1932 ab rückzahlbar sein.
Wir werden sehen, daß die Rückzahlung sogar zugunsten des Eigentümers, des Schuldners, durch Reichstag 1925.
93.
Sitzung.
die Aufwertungsstellen noch weiter verschoben werden ay kann, gleichviel wie sehr der Gläubiger dadurch geschädigt wird.
Wenn der Eigentümer nur ein Interesse daran nachweist und das wird er immer nachweisen können —, daß er seine Schuld später zurückgezahlt, so kann die Rückzahlung bis 1938 verschoben werden.
Für die ganze Zwischenzeit bekommt der Hypothekengläubiger aber auch nicht einmal die Zinsen, die er bekommen würde, wenn er heute sein Geld in einer Hypothek neu anlegen würde, ja, er bekommt auch nicht einmal den aus der Zeit vor dem Kriege her in unseren Gesetzen stehenden üblichen Zinssatz der Friedenszeit, der heute in der Praxis um ein Vielfaches überschritten wird.
Während er auf dem freien Markt vielleicht 15 Prozent bekommen würde, bekommt er 1, 2 Prozent, also nicht einmal den zehnten Teil des heute üblichen Zinssatzes.
(Zuruf rechts: Die Mieten sind heute auch nicht so hoch!)
Die Mieten sind heute schon wieder über 70 Prozent der Friedensmiete.
Und nach Ihren in einem anderen Ausschuß dieses Hauses gestellten Anträgen wird der Hausbesitzer bald mehr als 100 Prozent bekommen.
Und gerade auch mit infolge der Auswertungsbestimmungen, die Sie in diesem Gesetz geschaffen haben, ohne zugleich unseren Antrag anzunehmen, der die Mieten niedrig halten will, wird er bald ein Mehrfaches der Friedensmiete bekommen.
Noch ehe er etwas an den armen Gläubiger zahlt, wird er dem noch ärmeren Mieter markweise das abnehmen, was er dann pfennigweise an seinen lange wartenden Gläubiger abführen wird.
Diesen Zwischenruf hätten Sie aber ruhig innerhalb des Geheges Ihrer Zähne behalten ''können.
Bis zum Jahre 1932 bzw.
noch länger bekommt aber der Gläubiger keine wirkliche Verzinsung seiner auf 25 Prozent abgewerteten Forderung, sondern viel weniger.
Und wenn wir bedenken, daß diese Hypothekengläubiger schon seit 1923, seit dem vollkommenen Verfall unserer Währung so gut wie keine Zinsen mehr bekommen haben, und daß sie bei dem hohen Hypothekenzinsfuß der letzten Zeit auf dem freien Markt 12 und 15 Prozent Hypothekenzinsen bekommen hätten, so bedeutet diese 25prozentige Aufwertung in Wirklichkeit im allerbesten Fall das ist noch zu günstig gerechnet, da der Gläubiger diese 25 Prozent ja auch heute noch nicht ausgezahlt bekommt —, daß die Gläubiger von dem Kapitalbetrag ihrer Forderung keinen Pfennig bekommen- es würde ihnen vielmehr nur für die letzten zwei Jahre eine Verzinsung gezahlt, aber noch nicht einmal vollständig die Verzinsung, die sie sonst für ihr Geld hätten bekommen können.
Man kann also diesen ganzen Betrug, den ich hernach noch näher zergliedern werde, zunächst dahin zusammenfassen, daß man sagt: § 4 des Gesetzes wird durch § 28 aufgehoben.
8 4 besagt, daß Hypotheken auf 25 Prozent des Goldmarkbetrages ausgewertet werden.
Nach 8 28 ist aber der Aufwertungsbetrag bis zum 1.
Januar 1925 unverzinslich, und rückständige Zinsen gelten als erlassen.
Im Jahre 1926 gibt es bloß 1, 2 Prozent Zinsen, und dann steigt dieser Zinssatz im Schneckentempo über 1, 5 Prozent auf 3 Prozent nach drei Jahren wird er auf 5 Prozent gestiegen sein, also aus ein Drittel des jetzt normalen Zinsfußes.
436 3054 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
(ä.)
Durch diese Verzinsung, die tatsächlich einen Hohn auf eine wirkliche Verzinsung darstellt, wird die angebliche 25prozentige Aufwertung der Hypotheken zu einer nullprozentigen.
Nicht einmal ein vollständiger Ersatz für die durch das Gesetz annullierten Zinsforderungen des Hypothekengläubigers ist gegeben.
So kraß ist der Betrug, der hier verübt wird.
Nachdem ich so den Hauptbetrug, der in § 28 steckt, dargelegt habe, möchte ich jetzt im einzelnen die großen Einseitigkeiten der einzelnen Vorschriften zum Schaden des Gläubigers, zum Nutzen des Schuldners und Eigentümers aufzeigen.
Wir sahen schon, daß der Schuldner nach § 26 eine weitere Stundung bekommen kann.
Er braucht auch im Jahre 1932 nicht zurückzuzahlen, sondern kann sich an die Aufwertungsstelle wenden und mit Rücksicht auf seine wirtschaftliche Lage Stundung beantragen.
Die Aufwertungsstelle kann dann bis zum 1.
Januar 1938 stunden.
Die gleiche Möglichkeit besteht aber für den Gläubiger durchaus nicht.
Der Gläubiger kann nicht aus wirtschaftlichen Gründen eine frühere Zahlung verlangen, wenn dies für ihn auch noch so notwendig wäre.
Aber damit nicht genug.
Wenn dem Schuldner eine Stundung gewährt wird, so sollte man denken, er müßte wenigstens vom Jahre 1932 ab, von dem allgemeinen Verfallstermin an, regulär verzinsen, den Zinssatz zahlen, der allgemein gezahlt wird, den Bankdiskont oder den im Jahre 1932 auf dem Hypothekenmarkt üblichen Zinssatz.
Unser Gesetz ist aber von dieser durch die elementarsten Grundsätze der Gerechtigkeit gebotenen Regelung weit entfernt.
Auch nach dem Jahre 1932 bekommt der Gläubiger, wenn er nun bis zum Jahre 1938 warten muß, nicht den Bankdiskont und nicht den Zinsfuß des 'Hypothekenmarktes zu der betreffenden Zeit, sondern er bekommt einen willkürlich festgesetzt »Zins.
8 28 des Gesetzes schreibt das vor.
Dabei ist allerdings noch eine kleine feine Differenzierung vorhanden, die demjenigen, der an Gerechtigkeit geglaubt hat, bis er dieses Gesetz sah, diesen Glauben nun endgültig bis zum letzten Rest austreiben kann, eine Differenzierung, die noch in einer ganzen Reihe anderer Bestimmungen in diesen beiden'Gesetzen wiederkehrt, ebenfalls zu finden ist, nämlich: den Zinsfuß, zu dem die Hypothek, wenn sie erst nach dem Jahre 1932 zurückgezahlt wird, zu verzinsen ist, bestimmt nicht etwa die Aufwertungsstelle, die im allgemeinen über die weitere Stundung entscheidet und die, wie wir sehen werden, in einem anderen Falle auch den Zwischenzins zu bestimmen hat, sondern diesen Zinsfuß bestimmt die Reichsregierung, dieselbe Reichsregierung, die sich gegen die individuelle Regelung gewehrt hat, die sich in allen Fragen auf den Standpunkt des Eigentümers und Schuldners gestellt hat ihr ist das Recht vorbehalten unter Berücksichtigung der allgemeinen Wirtschaftslage, aber nach freiem Ermessen und nicht entsprechend dem allgemeinen Zinsfuß auf dem Hypothekenmarkt, den Zinsfuß für die gestundete Hypothekenschuld zu bestimmen.
Die Gläubiger bleiben also weiter den großkapitalistischen und Jnflationsgewinnlerinteressen ausgeliefert, die von dieser Regierung vertreten werden.
Die beiden Wege einer gerechten Regelung, die man hätte wählen können, hat das Gesetz nicht gewählt.
Weder ist ein bestimmter Prozentsatz durch das Gesetz vorgeschrieben, der in allen Fällen Anwendung finden soll, noch ist der Zinsfuß entsprechend der wirtschaftlichen Entwicklung auf dem Hypothekenmarkt nach 1932 gehalten, sondern es ist ausdrücklich eine neue Art von Ermächtigungsgesetz, (6) ein kleines neues Unrecht zu all dem alten großen Unrecht hinzugefügt.
Wenn die lächerlich geringen Zinssätze von 1, 2, 3 und 5 Prozent nach dem Jahre 1932 aufhören, so kann die Reichsregierung auf Grund dieses Ermächtigungsgesetzes aus 8 28 weiterhin willkürlich den Zinsfuß bestimmen, den der schon so bevorzugte, durch die weitere sechsjährige Stundung seiner Schuld auf Kosten des übervorteilten Gläubigers begünstigte Schuldner und Eigentümer nun endlich an seinen Gläubiger oder, da dieser inzwischen ja vielleicht schon verhungert ist, an seine Erben zu zahlen hat.
Drittens: Man könnte denken, hier sei immerhin ein gewisses Maß von Rechtsgleichheit verwirklicht denn wie wir gleich sehen werden, ist auch für den Gläubiger die Möglichkeit vorgesehen, unter Umständen eine frühzeitigere Rückzahlung zu bekommen.
Es liegt hier also etwas anders als im § 8, wo von vornherein nur eine Herabsetzung des Betrages zugunsten des Eigentümers und Schuldners, aber keine Möglichkeit der Heraufsetzung des Aufwertungsbetrages zugunsten des Gläubigers vorgesehen ist.
Aber mit Bezug auf diesen Paragraphen gilt, wie nirgends sonst, der Sah: Papier ist geduldig!
Ich glaube, auch der Urheber dieses Antrages, der Herr Abgeordnete Emminger, wird es nicht als ganz unangebracht empfinden, wenn man über den 8 27 die Überschrift setzt: Papier ist geduldig!
Denn hier ist wirklich nur etwas zum Scheine niedergeschrieben.
Um das in Wirklichkeit verletzte Recht zum Scheine mit einer Phrase anzuerkennen, ist hier eine Scheinmöglichkeit gewährt.
Sie ist aber in einer Form gewährt, die dazu führen wird, daß in Wirklichkeit kaum davon Gebrauch gemacht werden kann.
Denn was finden wir hier
Wir sahen, der (v) Eigentümer oder Schuldner kann immer, wenn es seine wirtschaftliche Lage erfordert, wenn es für ihn unbillig wäre, schon im Jahre 1932 die überfällige Forderung zu zahlen, gleichgültig, wie sehr dadurch der Gläubiger geschädigt wirch zur Aufwertungsstelle gehen und sagen: Hört mal, ich bin in einer so schlechten wirtschaftlichen Lage, daß ich erst 1938 bezahlen kann!
Welche Möglichkeiten hat nun der Gläubiger, die Zahlung früher als 1932 zu bekommen, wenn es seine wirtschaftliche Lage dringend erfordert.
Da ist hier nicht entsprechend 8 26 gesagt: wenn es mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage des Gläubigers zur Abwendung einer groben Unbilligkeit unabweisbar erscheint, so kann ihm die frühere Rückzahlung oder auch frühere Ratenzahlung bewilligt werden, sondern es ist hier ein eigentümlicher Satz cingeschoben, der mit der einen Hand nimmt, was die andere Hand eben gibt.
Wenn nämlich der Gläubiger die frühere Zahlung oder wenigstens frühere Ratenzahlungen vor 1932 haben will, dann kann ihm das nur gegeben werden, wenn der Eigentümer des belasteten Grundstücks oder der persönliche Schuldner das schuldnerfreundliche Gesetz vergißt den Schuldner niemals hierdurch keine erhebliche Erschwerung seiner wirtschaftlichen Lage erleidet.
WaS ist das für eine sonderbare Vorschrift in einer kapitalistischen Gesellschaftsordnung!
In der kapitalistischen Gesellschaftsordnung rechnet man nack Mark und Pfennig.
Alle Dinge haben ihren Wert, haben ihren bestimmten Marktwert, ihren bestimmten Tauschwert, und nichts gibt es, was nicht käuflich wäre in dieser kapitalistischen Gesellschaft: von der Frauenschönheit über Bilder bis zu den Gegenständen Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag de »13.
Juli 1925.
3055 tt ».
Korsch, Abgeordneter.)
M der allgemeinen Lebensnotdurft.
Alles hat seinen bestimmten Preis, alles wird berechnet, verkauft, verkauft und wiederum verkauft.
Und nun haben wir in dieser kapitalistischen Gesellschaftsordnung eine Gesetzesbestimmung, die sagt: jawohl, im allgemeinen soll der Schuldner, der Eigentümer erst von 1932 ab zurückzahlen aber wir geben dem Gläubiger das Recht, daß sein Schuldner eventuell eher zahlen muß, allerdings nur dann, wenn dadurch für den Eigentümer, für den dinglichen oder persönlichen Schuldner keine Erschwerung seiner wirtschaftlichen Lage eintritt.
Aber wenn man in unserer kapitalistischen Gesellschaft Summen, die man erst 1932 zahlen müßte, ganz oder teilweise schon 1926 oder 1928 zahlen muß, dann hat man immer eine Erschwerung seiner wirtschaftlichen Lage.
Niemals wird der Eigentümer, niemals wird der persönliche Schuldner zugeben, daß das Geld für ihn keine Rolle spielt und daß seine wirtschaftliche Lage nicht erschwert wird, nicht sogar »erheblich« dadurch erschwert wird, daß er jetzt einige Jahre früher bezahlen muß, um so mehr, als diese verfrühten Zahlungen für ihn nicht nur Terminverschiebungen bedeuten, sondern einen reinen Verlust denn er bekommt ja für diese Zeit nicht die Zwischenzinsen wenigstens nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht sicher —, den Diskont abgezogen.
Auf diesen Punkt werde ich noch näher zu sprechen kommen.
Wir haben also hier als dritte Ungerechtigkeit, daß zwar auch der Gläubiger scheinbar das Recht bekommt, eine frühere Zahlung zu verlangen ebenso wie der Schuldner das Recht hat, verspätete Zahlung zu verlangen —, daß aber der Gläubiger das Recht unter viel mehr erschwerten Bedingungen bekommt als der Schuldner, daß er es tatsächlich unter Bedingungen bekommt, die sich wohl in das Witzwort zusammenfassen lassen, das Herr Dr. Best in einem anderen Zusammenhange geprägt hat: der Schuldner kann früher zahlen, wenn es ihm paßt.
Ganz kraß ist das, was in § 29 über die Tilgung ausgesprochen wird.
Auch bei der Tilgung, die im allgemeinen erst in kleinen Prozentsätzen von 1926 an beginnen soll, haben wir scheinbar eine Vorschrift zugunsten des Gläubigers.
Auch diese Bestimmung ist nur Schein.
Die Tilgung kann eventuell zu einem höheren Satz, als vereinbart ist, erfolgen, aber nur, falls nicht die wirtschaftliche Lage des Eigentümers des belasteten Grundstücks oder des persönlichen Schuldners es »untunlich« erscheinen läßt.
Also hier wählt das Gesetz, das sonst, wenn es eine Bestimmung zu ungunsten des Gläubigers trifft, außerordentlich präzise Begriffe nimmt, den verschwommenen Begriff »untunlich« besser hätte sich das Fremdwort inopportun hierfür geeignet, weil es verständlicher ist als das deutsche Wort und operiert mit Opportunitätsgründen, aber gemessen an der Lage des Schuldners beziehungsweise des Grundstückseigentümers.
Wenn es nach der wirtschaftlichen Lage des Grundstückseigentümers oder des persönlichen Schuldners untunlich erscheint, dann soll diese vermehrte Tilgung nach § 26 nicht gewährt werden.
Also eine verspätete Rückzahlung zugunsten des Schuldners kann sehr leicht nach 8 26 erlangt werden, dagegen eine verfrühte Rückzahlung zugunsten des Gläubigers direkt nach 8 27 oder indirekt nach 8 29 nur unter Bedingungen, die sich wirtlich dahin zusammenfassen lassen: eigentlich nur wenn der Eigentümer des Grundstücks es will, kann er auch früher zurückzahlen, was ihm ohne- sO) dies nach Absatz 2 von § 25 schon erlaubt ist.
Nun komme ich zu einer vierten Ungerechtigkeit.
Die Sache wird jetzt etwas kompliziert für den, der das Gesetz nicht kennt aber wir müssen diesem kapitalistischen Schandgesetz bis in seine kleinsten Verzweigungen, bis in seine letzten Schlupfwinkel folgen, um zu zeigen, daß es ein einseitiges Gesetz ist zugunsten einer bestimmten Gruppe und zum Schaden einer anderen.
Es handelt sich um die Regelung des Zwischenzinses, des Diskonts, der bei einer -verfrühten Zahlung, wenn sie ja einmal bewilligt werden sollte, nach Z 27 zu zahlen ist.
Man hätte denken können, wenn schon der Gesetzgeber dem Hypothekengläubiger für die ersten sechs Jahre nur einen so jämmerlichen Zins von 1, 2, 1, 5, 3 und 5 Prozent bewilligt, daß dem Gläubiger, wenn doch aus Gründen besonderer Unbilligkeit für den armen Gläubiger und in den Fällen, wo für den Eigentümer dadurch überhaupt keine Erschwerung eintritt das ist ja Ihre Bedingung —, wo es also für den Eigentümer nichts ausmacht, eine verfrühte Rückzahlung durch die Aufwertungsstelle angeordnet wird, nun nicht mehr Zwischenzinsen abgezogen werden würden, als wenn er Zinsen bekommen hätte entsprechend der später erfolgten Zahlung.
Diese Regelung haben Sie nicht vorgeschrieben, sondern nun für die Bemessung des Zwischenzinses die Aufwertungsstelle eingeschoben.
Während Sie für den früher von mir behandelten Fall eine Ermächtigung für die Reichsregierung vorgesehen haben, überlassen Sie es der Entscheidung der Aufwertungsstelle, wenn die Zahlung bis 1938 vertagt wird.
Aber Sie beachten dabei wiederum nicht den Grundsatz elementarer Gerechtigkeit.
Sie kürzen zwar die Zinsansprüche des Gläubigers für den Fall, wo er auf sein Geld warten muß und die Zahlung erst später erhält aber Sie legen nicht dieselbe Zinsberechnung zugrunde in dem Falle, wo eine frühere Rückzahlung erfolgt, wo die Zinsberechnung sich also mehr gegen den Gläubiger wendet, insofern ihm dieser Zins im Diskont abgezogen wird.
Ich komme nun zu einigen minderwichtigen Punkten, die ich nicht mit der gleichen minutiösen Genauigkeit verfolgen will.
Wer Geschmack an solchen Dingen hat und verstehen will, was die Rcchtsbegriffe in der kapitalistischen Gesellschaft bedeuten, muß sich einmal diese gesetzlichen Bestimmungen selbst ansehen, um zu beobachten, wie selbst in der Sprache auf einige solche Punkte habe ich schon hingewiesen unser Gesetz immer von einer großen Achtlosigkeit, von einer gewissen Großzügigkeit im Preisgeben von Rechten ist, wenn es sich um die Rechte des Gläubigers handelt oder um neue Möglichkeiten, die zu Lasten des Gläubigers geschaffen werden, und wie dasselbe Gesetz äußerst sorgfältig, außerordentlich bedacht, skrupulös genug unter einer Häufung von erschwerenden Bestimmungen dafür sorgt, daß kein Mißbrauch getrieben wird, wenn das Gesetz auch ausnahmsweise meist nur zum Schein etwas bewilligt zugunsten des Gläubigers und zu Lasten des Eigentümers, für den das Gesetz gemacht wird, zu Lasten des Inflationsgewinnlers, zu dessen Gunsten däs Gesetz gemacht wird.
Wir finden in dem einen Fall immer solche Ausdrückewie ich sie an einem Beispiel anführen will, nämlich an dem besonders krassen Fall des § 27 dieser Lex Emminger, wo zum Schein eine frühere Rückzahlung ermöglicht ist.
Da hätte man das Gesetz wohl so fassen müssen, daß man gesagt hätte: 436 3056 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
(I)

Korsch, Abgeordneter.)

-V) soweit die wirtschaftliche Lage des Gläubigers es dringend erfordert, oder man hätte wohl auch die Floskel des § 26 wiederholen und fortfahren können: soweit es 'mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage des Gläubigers einerseits und deS Eigentümers und des Schuldners andererseits zur Abwehr einer groben Unbilligkeit geboten erscheint, kann die Aufwertungsstelle eine frühere Zahlung oder frühere Ratenzahlung anordnen.
Die Kommunisten haben einen entsprechenden Antrag im Ausschuß bestellt.
Der Vorsitzende des Ausschusses, Herr Philipp, hat sich sogar für die Annahme dieses Antrages eingesetzt, wie oft auch einzelne aus den Regierungsparteien sich für einzelne gute Anträge persönlich einsetzten, um dann doch mit ihrer Fraktion gegen diese Verbesserungen zu stimmen.
Wir hatten also einen solchen Antrag gestellt, aber er wurde nicht angenommen, und so blieb es bei dieser allem Recht und aller Gerechtigkeit hohnsprechenden Bestimmung, die zwar den Pelz waschen will, aber den Schuldner nicht naßmachen will, indem sie ihm die frühere Rückzahlung nur unter bestimmten Voraussetzungen vorschreibt, übrigens nur ganz bescheidene Sätze, nicht eine wirkliche Rückzahlung.
Auch das ist eine formale Ungerechtigkeit, welche ich in meinem Katalog vorhin vergessen habe, jetzt aber nachtragen möchte.
Zugunsten des Gläubigers ist die volle Rückzahlung aufschiebbar, zugunsten des Schuldners dagegen unter diesen schweren Bedingungen immer noch nicht die volle Rückzahlung antizipierbar auf einen früheren Termin verschiebbar, sondern nur jämmerliche Beträge, wobei extra skrupulös für den Schuldner, für den Eigentümer die Grenze vorgeschrieben ist die Raten dürfen 10 Prozent des Aufwertungsbetrags, also 2, 5 Prozent der Hypothek, und (6) im ganzen in einer Summe 1000 Reichsmark nicht übersteigen, die nach der Lex Emminger vor 1932 eventuell unter unmöglichen Bedingungen vielleicht doch einmal angeordnet werden könnten.
Also wir sehen überall, wo das Gesetz den Gläubiger schützen soll, versagt es aber überall, wo wirklich einmal eine Möglichkeit bestände, daß der Eigentümer verletzt wird, wird ohne Rücksicht darauf, wie überhaupt die Lage des Gläubigers ist, alles, was zugunsten des Eigentümers spricht, skrupulös genau berücksichtigt, auch noch in dem letzten Paragraphen dieses Abschnittes, von dem wir hier sprechen, im § 30, auch schon in dem in dritter Lesung neu eingeschobenen letzten Satz des § 29.
Da geht es noch ein wenig gegen die Zwangswirtschaft an.
Ein Herr von der Rechten warf mir ein, der Hypothekengläubiger bekommt auch keine volle Friedensmiete.
Aber dieselben Herren, die heuchlerisch diesen Einwand erheben, ohwohl sie wissen, daß die Folgen ihres Gesetzes sein werden, daß die Mieten auf volle 100 Prozent der Friedensmiete und vielleicht auf ein Vielfaches hinaufgetrieben werden, diese Herren sorgen in ihrem Gesetz selbst schon dafür, daß das geschehen soll, daß im allgemeinen nach 8 29 unter erschwerenden Bedingungen unter Umständen doch eine Erhöhung der Tilgungsraten angeordnet werden kann.
So sieht der zugunsten der Eigentümer besonders eingeschobene letzte Satz der dritten Lesung ausdrücklich vor, daß dieser Antrag nicht zulässig sein soll, wenn das belastete Grundstück durch eine Zwangswirtschaft zum Nachteil des Eigentümers beschränkt ist.
Wir müssen auch hier ganz genau vorgehen.
Man sollte meinen, der erste Satz des 8 29 gebe der Aufwertungsstelle schon die volle Möglichkeit, auch dieses Moment zu berücksichtigen denn nach dem ersten Absatz soll ja (oüberhaupt die erhöhte Tilgung nur angeordnet werden, wenn es nicht die wirtschaftliche Lage des Eigentümers des belasteten Grundstücks oder die des persönlichen Schuldners untunlich erscheinen läßt.
Unter diesem allgemeinen Begriff der Gründe, die es untunlich erscheinen lassen, daß der Schuldner, der Eigentümer eine erhöhte Tilgungsrate zahlt, würden die Gerichte unseres Staates sowieso die Existenz der Zwangswirtschaft mit berücksichtigen.
Aber nein, hier genügt es nicht, daß man das den Gerichten ins pflichtmäßige Ermessen stellt, auf dieses Moment auch Rücksicht zu nehmen, sondern hier wird formales, striktes Recht genommen, es wird keine diskretionäre Vorschrift gegeben.
Wenn es im allgemeinen heißt, daß eine höhere Tilgungsrate durch das Gericht bestimmt werden kann, so heißt es auch hier wieder, daß schon der Antrag auf solche höhere Tilgungsrate kraft formalen Rechtes unzulässig sein soll, wenn das Grundstück noch mit einer Zwangswirtschaft belastet ist.
Eben dieselbe rührende Sorgfalt für den Eigentümer, der immer noch nicht 500 Prozent der Friedensmiete erheben kann, spricht auch aus dem 8 30, der auch sehr interessant ist und der sich zum Abschluß dieser kleinen rechtstheoretischen Betrachtung über das Aufwertungsgesetz sehr gut eignet.
Denn in diesem 8 30 schimmert auch schon die verwundbare Ferse dieser ganzen Regelung hervor, wie das schon in den Reden der Herren der Regierungsparteien und der Sachverständigen und Regierungsvertreter in den Ausschußberatungen zum Ausdruck kam.
Sie haben heute schon Furcht, daß, wenn jetzt durch Ihre Aufwertungsregelung, die keine Erhöhung der Mieten verbietet, die Mieten auf ein Vielfaches der Friedensmieten in die i), Höhe getrieben werden, die Miet- und Pachtzinszahlung ausbleiben könnte, daß Dinge eintreten könnten, wie sie in England passiert sind, wo sich die Mieter zum Streik zusammengetan haben und ihre Miete nicht mehr bezahlt haben.
Sie sind in ihren Wohnungen geblieben und haben den Exekutor, den Gerichtsvollzieher und den militärischen und polizeilichen Schutz der Staatsgewalt, die sie aus ihren Häusern treiben wollte, zurückgeschlagen.
Dieselbe Entwicklung könnte in Deutschland eintreten, weil die verelendeten Mieter den Mietzins nicht mehr zahlen können.
Auch diesen Fall hat das Gesetz vorgesehen.
Im 8 30 ist noch einmal eine besondere Schon- und Schutzvorschrift für den Eigentümer getroffen, daß er auch das wenige was er nach diesem Schandgesetz dem Gläubiger zahlen müßte, nicht zu zahlen braucht, weil er ja doch von seinen Mietern die erhöhte Miete leider noch nicht hat eintreibkn können.
Dies ist der Charakter dieses Gesetzes: ein Ausnahmegesetz schlimmster Sorte gegen die Gläubiger, für die Eigentümer, für die Schuldner, für die Inflationsgewinnler, geschaffen von einer Regierung der Eigentümer und der Inflationsgewinnler!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (Obst, Abgeordneter: Ich wollte nur ganz kurz auf den 8 27 eingehen.
Ich hatte zu all den Anträgen, die mein Kollege Dr. Best hier vorgeschlagen hat, beantragt, den einen Satz: »abzüglich eines BeReichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3057 (Seiffert, Abgeordneter.)
l,) trags für Zwischenzinsen, den die Aufwertungsstelle festsetzt«, wieder zu streichen.
Ich habe mich an diesen kleinen Satz gehalten, weil er so recht kennzeichnend ist, wie verschiedene Parteien das Wort, das sie in der Wahl gegeben haben, halten, nämlich eine »erhebliche Verbesserung« der Dritten Steuernotverordnung durchzuführen.
Im Gegenteil, immer wieder wird durch allerhand derartige kleine Zusätze auch das bißchen, was die Dritte Steuernotverordnung den Gläubigern noch ließ, verschlechtert.
Immer wieder zeigt sich, wie einseitig die sogenannten aufwertungsfreundlichen Parteien nur für die Schuldner eingestellt sind.
Nach 8 52, 2 kann der Eigentümer, wenn es ihm paßt, wenn er gerade ein Stück Geld hat, zurückzahlen.
Dann ist er auch verpflichtet, die »fälligen« Zinsen zu zahlen.
Das sind die berühmten hohen Zinsen von 1, 2 Prozent, also ein Viertel von einem Viertel gleich ein Sechzehntel!
Aber wenn der arme Gläubiger einmal in Not kommt und er kündigt, wenn er gern das Geld zurückhaben möchte, dann bekommt er nicht einmal die lumpigen 1, 2 Prozent Zinsen, sondern dann werden sie ihm noch »abgezogen«.
(S) Aber noch schlimmer, es können die Zwischenzinsen für andere bestimmt werden.
Es wird dann nicht gesagt: die »fälligen«, die nach Z 28 gering genug angesetzten Zinsen, sondern es kann dann wieder einmal wie an anderen Stellen gesagt werden: die »üblichen« Zinsen.
Es werden dann 10, 12 oder 18 Prozent berechnet und abgezogen, so daß er nicht einmal die einmaligen 1000 Mark bekommt, sondern viel weniger.
Diese kleine Stelle ist so recht kennzeichnend für den oft so emphatisch betonten Willen, die alte Dritte Steuernotverordnung zu »verbessern«.
Ich möchte recht herzlich alle diejenigen Kollegen, welche in ihren Wahlkreisen ihren Wählern versprochen haben, für eine »erhebliche Verbesserung« der Dritten Steuernotverordnung einzutreten, bitten, solche kleinen Nadelstiche wie diesen Satz auszumerzen.
Es ist doch merkwürdig, daß in den HZ 25 und 27 überhaupt die Möglichkeit gegeben wird, daß der Eigentümer zurückzahlen kann, daß er dazu sogar berechtigt ist.
Es heißt doch sonst immer: jede Aufwertung ist »untragbar«, und die schlimmen »fanatischen« Gläubigerverbände wollen absolut das volle Geld haben.
Nein, diese Verbände sagten nur: wir wollen unsere tatsächlichen Rechte auch wirklich anerkannt haben.
So wie es früher Sitte war, daß das Kapital fünf bis zehn Jahre festlag, bei Obligationen sogar noch länger, so soll es bleiben, weil das für die Wirtschaft das richtige ist.
Aber hier heißt es auf einmal: es ist möglich, das Kapital zu zahlen!
Man sieht also daraus, daß die Wirtschaft es tragen kann.
Dann werden diese unendlich heruntergesetzten Beträge schnell abgeschrieben, damit, wie es heißt, neue Schulden gemacht werden können.
Was werden unsere Kinder und Enkel einmal sagen, wenn sie in späteren Zeiten die Grundbücher einsehen und da verschiedene Zinsen für die Hypotheken eingetragen stehen: Zuerst für eine alte Hypothek 1, 2 Prozent, dann kommt der Grundeigentümer mit irgendeinem Satz, vielleicht dem üblichen Diskont von 7 bis 10 Prozent, dann kommt wieder eine frühere zweite Hypothek mit 1, 2 Prozent, dann eine neue Hypothek, vielleicht von einem Ausländer oder Schieber, mit 18 oder 25 Prozent!
Das wird ein liebliches Bild geben!
Dann werden unsere Enkel einmal (0) sagen: Sind denn unsere Großväter verrückt gewesen, daß sie derartige Paragraphen damals bestimmen konnten, daß sie nicht für alle Gläubiger nach ein und demselben Rechtssatz gingen!
Also: viele Schuldner können zahlen.
Dann soll man ihnen nicht noch in Z 27 die Möglichkeit geben, dem armen Gläubiger noch weniger zu geben, als sie verpflichtet sind.
Dann möchte ich noch auf einen Punkt in Z 28 hinweisen, wonach die Reichsregierung, wenn gestundet wird, allerhand bestimmen soll.
Das ist wieder merkwürdig.
Sonst heißt es immer, wenn wir Anfragen an die Reichsregierung stellen, z.
B. warum die Kriegsanleihen nicht längst aufgerufen wurden, damit man- genau weiß, wieviel Altbesitzer vorhanden sind und danach berechnen kann, welche Zinsen erforderlich sind und welche Mittel in den Haushalt dafür eingesetzt werden müssen, das mache viel zuviel Arbeit.
Aber hier soll in Millionen von Einzelfällen, die in der Privatwirtschaft zwischen irgendeinem Gläubiger und irgendeinem Schuldner vorkommen, immer die Neichsregierung eintreten und diese Millionen Einzelfälle ordnen.
Dazu ist dann angeblich Zeit da.
Warum denn wohl
Das sind die Kautschukparagraphen, die dann immer eingesetzt werden, wenn man mit der Gesetzcssabrikation nicht fertig geworden ist.
Fünf Vierteljahre lang ist die Aufwertungsfrage hingezogen worden, und dann soll im letzten Vierteljahr ein solches Gesetz, das so tief in die gesamte Wirtschaft eingreift, das die Privatwirtschaft zu vielen, vielen Prozenten einfach totschlägt oder zu einer Staatszwangswirtschaft umwandelt, das überall in einzelne Privatverträge eingreift, nun so in einer kurzen l halben Woche heruntergearbeitet werden.
Alle diese vielen Paragraphen sollen hier in ein paar Tagen erledigt werden.
Das ist unmöglich.
Und weil das unmöglich ist, macht man hier solche Kautschukbestimmungen, damit das, was jetzt nicht ordnungsgemäß durchberaten werden kann, von der Reichsregierung geregelt werden soll.
In früheren Zeiten war immer, wenn man tief einschneidende Gesetze machte, hinter jeder Lesung des Ausschusses Zeit genug, damit die verschiedenen Punkte auch in der Wissenschaft, von den beteiligten Sachverbänden durchberaten werden konnten, daß man draußen außerhalb des Hauses auch erst einmal miteinander verhandeln konnte.
All das ist hier bei einem Gesetz, das die gesamte Innenwirtschaft in neue Bahnen lenken soll, nicht vorgesehen.
Dagegen müssen wir protestieren.
Außerdem müssen wir verlangen, daß, wenn jetzt wirklich dies Gesetz hier angenommen werden soll, nicht noch allerhand solche kleinen Nadelstiche hineingesetzt werden, sondern daß das, was vielleicht in einem unglückseligen Augenblick von den betreffenden Antragstellern hineingebracht wurde, wieder gestrichen wird, damit nicht gerade durch solche Kleinigkeiten die Erbitterung draußen immer noch mehr aufgepeitscht wird.
Nun noch zu den geringen 1, 2 Prozent Zinsen.
Wir verlangen, daß mindestens sofort vom 1.
Januar.
1925 ab 5 Prozent Zinsen gezahlt werden.
Daß man ganz anders aufwerten kann nach Z 8 und daß man Z10 Absatz 3 streichen kann, das geht aus einem Schreiben hervor, das ich gerade heute nachmittag bekommen habe.
Die Arbeitsgemeinschaft der Sparerschutzverbände in Ostpreußen schreibt mir: Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3058 (Seiffert, Abgeordneter.)
M Die Roggenrentenbank veröffentlicht durch ihre statistische Abteilung also doch gewiß eine ganz unparteiische Stelle, die nicht auf der Seite der Gläubigerverbände steht folgendes: 1 Die Grundstückspreise betrugen im Durchschnitt vom Januar bis Oktober 1924 gegenüber dem Durchschnitt vom Januar bis Oktober 1910: 1910: 1225 Mark pro Hektar 1924: 1093 Mark pro Hektar.
Das wäre also im vorigen Jahre eine Minderung von nur 15 Prozent des Friedenspreises gewesen.
Wenn man danach den Durchschnittspreis für die Kapitalumwertung ansetzen wollte, müßten 85 Prozent und nicht 25 Prozent genommen werden.
Das ist aber im vorigen Jahre gewesen.
Inzwischen ist schon an einer großen Reihe von anderen Statistiken nachgewiesen, daß sich in demselben Ostpreußen im letzten Halbjahr die Preise bei Verkäufen zwischen 100 und 350 Prozent bewegt haben.
Nach alledem kann ruhig eine viel höhere Verzinsung des Kapitals in die Wege geleitet werden.
Ich hebe nur dies noch nachträglich hervor, damit sich die Herren, wenn sie heute über 88 8 und 10 (3) abzustimmen haben, noch einmal überlegen, ob man wirklich die Restkaufgelder, die doch durch diese 85 Prozent Mindestpreis für Grundstücke gedeckt sind, aus ein Tausendstel ihres Wertes zurückdividieren soll, was ja die Folge jener unglückseligen Bestimmung wäre.
Ich bitte daher, im Zusammenhang mit den Anträgen des Herrn Kollegen Best auch diesen einen Satz aus § 27 bezüg (S) lich der Zwischenzinsen streichen zu wollen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger (LV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Anwesenden!
Nur eine ganz kurze Bemerkung zum § 27 und eine Verwahrung gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Korsch.
Der Herr Kollege Korsch war Mitglied des Aufwertungsausschusses, weiß also, wie der § 27, solange er den Namen Lex Emminger mit Recht trug, ausgesehen hat, weiß auch, wie er dann abgeändert, um nicht zu sagen verunstaltet und eingeschränkt worden ist.
Er weiß auch, daß ich gegen diese Gestaltung des 8 27 im Ausschuß Verwahrung eingelegt und die Verantwortung dafür abgelehnt habe.
(Zuruf von den Kommunisten: Werden Sie gegen ihn stimmen )
Im Ausschuß habe ich mich unter Verwahrung gegen die Verunstaltung und unter Darlegung meiner Gesichtspunkte der Stimme enthalten.
Ich glaube aber, daß der § 27 trotz dieser kolossalen Einschränkungen immer noch ziemlich viel Gutes stiften wird.
Es ist mir daher lieber, er steht verunstaltet im Gesetz, als überhaupt nicht.
Ich hoffe nämlich, daß er in zahllosen Fällen den Ausgangspunkt nützlicher Vergleiche bilden wird, daß auf seiner Grundlage der Aufwertungsrichter die beiden Parteien zu einem billigen Ausgleich zusammenbringen wird.
Für die Fassung und Formulierung allerdings, die er in der dritten Lesung gefunden hat und die nun wahrscheinlich auch ins Reichsgesetzblatt übergehen wird, lehne ich die Verantwortung ab.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu den §8 25 bis 27 liegen nicht vor.
Die Abstimmung wird ausgesetzt.
Ich rufe auf den 8 28.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ströbel.
Strobel (8
)
), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie die Rückzahlung zur krassesten Begünstigung der Schuldner und zur schwersten Schädigung der Hypothekengläubiger führt, so enthalten auch die Bestimmungen über die Verzinsung eine außerordent liche Benachteiligung der Gläubiger.
Die Vorredner haben schon darauf hingewiesen, daß der Zinssatz in den ersten Jahren außerordentlich niedrig sein wird.
In, Jahre 1925 soll im ersten Halbjahr nur der Betrag von 1, 2 Prozent, im zweiten Halbjahr der Betrag von 2, 5 Prozent gezahlt werden, so daß ein jährlicher Durchschnittssatz von 1, 85 Prozent herauskommt.
Im Jahre 1926 sollen 3 Prozent gezahlt werden, und erst im Jahre 1928 soll der Zinssatz von 5 Prozent erreicht werden.
Drei Jahre lang sollen also die Gläu biger mit 2 und 3 Prozent abgefunden werden.
Ich möchte Ihnen die Härte dieser Bestimmungen auch an einem Beispiel näherzubringen versuchen.
Gehen wir von einer Hypothek von 12 000 Mark aus, die auf 25 Prozent, d. h. auf 3000 Mark abgewertet worden ist.
Sie würde dann noch einen Zinsbetrag von 150 Mark im Jahre bringen, gegenüber den 600 Mark, die eigentlich bei Nichtabwertung dafür zu M »zahlen gewesen wären.
Aber nicht einmal diese 150 Mark sollen dafür in den Jahren 1925 bis 1927 gezahlt werden, sondern es sollen jährlich nur 60 bis 90 Mark gezahlt werden, also nur ungefähr der zehnte Teil von dem, was eigentlich für die in gutem Geld gewährten Hypotheken an Zinsen zu verlangen gewesen wäre.
Die Sozialdemokraten erklärten, daß es eine Schande sei, wenn man in dieser Weise den städtischen und ländlichen Grundbesitz gegenüber den Hypothekengläubigern begünstigen wolle.
Die Sozialdemokratische Partei beantragte infolgedessen, daß der Zinssatz für die 25 Prozent, die bei der Aufwertung übrigbleiben, 8 Prozent betragen solle, und zwar deshalb, weil sie einen Aufwertungssatz von 40 Prozent beantragt hatte denn 8 Prozent bei 25 Prozent bedeuten ebensoviel wie 5 Prozent bei 40 Prozent Aufwertung.
Die Sozialdemokratische Partei glaubte, daß das innerhalb der Grenze der Leistungsfähigkeit der Schuldner läge und daß dieser Betrag in Wirklichkeit geleistet werden könnte.
Ich möchte nun noch einmal ganz kurz zahlenmäßig nachweisen, daß es sich hier nicht etwa um einen agitatorischen Antrag handelt, sondern daß der sozialdemokratische Antrag der Leistungsfähigkeit der Gläubiger entspricht.
Nehmen wir an, ein Haus zum Friedenswert von 100 000 Mark hat einen jährlichen Mietsertrag von 6000 Mark erbracht.
Ich könnte auch 7000 Mark sagen, was ja als Durchschnittssatz gerechnet wird.
Der Bequemlichkeit wegen, um einfachere Zahlen zu erhalten, habe ich 6000 Mark angenommen.
Das Verhältnis bleibt ja dasselbe.
Nach dem amtlich errechneten Durchschnitt, der der ursprünglichen Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3059 Ströbel, Abgeordneter.)
l-V Aufwertungsdenkschrift zugrunde lag und der bei allen Berechnungen zugrunde gelegt wurde, wurden 60 Prozent des gesamten Mietsertrags für die Verzinsung der Hypotheken verwendet.
Das wären also in diesem Falle 60 Prozent von 6000 Mark Mietsertrag, gleich 3600 Mark.
Dann wäre also dem Grundbesitzer von 6000 Mark noch ein Restbetrag von 2400 Mark verblieben.
Wie stellt sich nun die Sache, wenn von den 25 Prozent ein Zins von 8 Prozent genommen worden wäre
Dieser Zins von 8 Prozent für den vierten Teil der ehemaligen Hypotheken würde 1440 Mark betragen haben.
Es würde also 6000 minus 1440 ein Betrag von 4560 Mark übrigbleiben, gegenüber dem Betrag von 2400, der zur Friedenszeit abzüglich der Zinsen übriggeblieben war.
Dazu muß man jetzt allerdings die Hauszinssteuer rechnen.
Wir wollen sie einmal mit 30 Prozent ansetzen.
Das wäre ein Betrag von 1800 Mark.
Ziehen wie diese 1800 Mark von den 4560 Mark ab, so bleibt immer noch der Betrag von 2760 Mark übrig gegenüber dem Betrag von 2400 Mark, der dem Hauseigentümer nach Abzug der Hypothekenzinsen in Friedenszeiten verblieb.
Nun stellt die Sozialdemokratische Partei heute nicht erneut den Antrag auf Zahlung von 8 Prozent Zinsen, sondern sie fordert nur, daß bereits vom Jahre 1925 ab der Zinssatz von 5 Prozent gezahlt wird.
Die Sozialdemokratie könnte mit gutem Recht ihren Antrag, den sie im Ausschuß, gestellt hatte, heute wiederholen.
Sie wäre durchaus dazu berechtigt.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß die Hypothekenschuldner in der Tat 8 Prozent Zinsen zahlen könnten, ohne daß sich ihre Situation gegenüber 1913 verschlechterte.
Aber die Sozialdemokratische Partei stellt heute ausdrücklich den Antrag, nur 5 Prozent Zinsen zu erheben, um den Kompromißparteien die Möglichkeit zu geben, noch im letzten Augenblick einmal etwas Vernünftiges zu tun, einen Schritt zu tun, wenn Sie wirklich den guten Willen haben, der den Gläubigern entgegenkommt.
Wenn nur 5 Prozent Zinsen gezahlt werden, dann gehen von den 1440 Mark, die für Verzinsung überhaupt aufzuwenden sind, 540 Mark ab, die den 2760 Mark zugezählt werden müssen.
Dann verbleibt ein Betrag von 3300 Mark gegenüber 2400 Mark im Jahre 1913.
Sie sehen also, daß der Antrag, bereits vom Jahre 1925 ab 5 Prozent Zinsen zu zahlen, durchaus berechtigt ist, daß er das Minimum dessen darstellt, was zugunsten der Gläubiger gefordert werden muß.
Nun will ich hier allerdings einschalten, daß nach den Beratungen, die im Steuerausschuß beim Finanzausgleichsgesetz gelegentlich der Besprechung der Hauszinssteuer gepflogen worden sind, die Regierung den Standpunkt vertreten hat, daß 20 bis 30 Prozent der Friedensmiete allein zu fiskalischen Zwecken erhoben werden sollen, und daß darüber hinaus noch 10 bis 15 Prozent zum Neubau von Wohnungen verwendet »verden sollen.
Dann kämen wir allerdings auf einen Prozentsatz der Hauszinssteuer, der höher wäre als die 30 Prozent, die ich meiner Berechnung zugrunde gelegt habe.
Wir kämen dann zu einer gesamten Hauszinssteuer von 40 Prozent.
Selbst dann bleibt aber immer noch ein Gesamtbetrag von 2700 Atark für den Hausbesitzer übrig, also 300 Mark mehr, als er im Jahre 1913 hatte.
Selbst bei einer Hauszinssteuer in Höhe von 40 Prozent könnte also von den Hausbesitzern der Zins von 5 Prozent, den der sozial- (6) demokratische Antrag fordert, ohne irgendwelche Beschwerden geleistet werden.
Aber ich will doch darauf verweisen, daß die Hausbesitzer selbst nicht bereit sein werden, 40 Prozent Hauszinssteuer zu zahlen, daß sie dann nicht nur in den ersten drei Jahren, sondern auch später keine 5 Prozent werden zahlen wollen, sondern daß es das Bestreben des städtischen und ländlichen Grundbesitzes sein wird, dafür zu sorgen, daß die Miete über 100 Prozent der Friedensmiete Hinausgetrieben wird.
Das ist die ungeheure Gefahr, die jetzt nach diesen Beratungen und Beschlüssen für 15 Millionen Mieter in Deutschland entstanden ist.
Wenn die Hausbesitzer morgen Abend oder morgen Nacht sehen werden, daß das Gesetz verabschiedet ist, wenn sie erst davor geschützt sind, daß höher als auf 25 Prozent aufgewertet wird, daß der Zinssatz höher ist, wird es ihr Bestreben sein, eine beispielslose Agitation für eine Steigerung der Miete über 100 Prozent der Friedensmiete hinaus zu entfalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von anderer Seite wurde bereits darauf hingewiesen, daß der Antrag, die Friedensmiete für lange Jahre festzulegen, nicht nur im Aufwertungsansschuß, wo man ja erklären konnte, daß diese Bestimmung nicht in das Aufwertungsgesetz hineingehöre, sondern daß darüber im Steuerausschuß beim Finanzausgleich und bei der Hauszinssteuer entschieden werden müsse, sondern auch im Steuerausschuß abgelehnt worden ist.
Im Steuerausschuß hatte die Sozialdemokratie den Antrag gestellt, daß die Mieten nicht über 100 Prozent der Friedensmieten hinausgehen dürften.
Man hat v nur beschlossen, daß vom 1.
April 1926 ab der Mindestbetrag der Miete 100 Prozent der Friedensmiete sein soll.
Dadurch sind die 15 Millionen Mieter, viele Millionen Arbeiter, Beamte und kleine Leute der Gefahr einer beträchtlichen Steigerung der Miete über 100 Prozent hinaus ausgesetzt.
Man fordert ja dir freie Wohnungswirtschaft.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß auch in den §§ 29 und 30 des Aufwertungsgesehes immer von der Zwangswirtschaft die Rede ist und daß den Schuldnern allerhand Vorteile für den Fall der Aufrechterhaltung der Zwangswirtschaft zugesichert werden.
Also auch schon in diesem Gesetz unternimmt man den Versuch, die Wbhnungszwangswirtschaft zu erschüttern und zu beseitigen.
Wenn aber die Wohnungszwangswirtschaft beseitigt wird und es besteht die Gefahr, daß die Kompromißparteien dafür eintreten —, dann werden wir eine ganz ungeheuerliche Mietsteigerung erleben.
Sie wissen ja, baß die Neubauten gegenwärtig nicht zu 100 Pro zent des Friedensbaupreises erstellt werden können, sondern daß sehr viel mehr aufgewendet werden muß.
Die Baukosten sind auf etwa 180 Prozent der ehemaligen Kosten gestiegen, dazu kommt der teuere Zins, der das Zwei- und Dreifache beträgt.
Folglich müssen wir die 180 Prozent mit zwei oder drei multiplizieren, so daß wir zu einer fünffachen Friedensmiete kämen.
Auch der Reichsarbeitsminister Dr. Brauns hat ja von einer Verfünffachung der Friedensmiete gesprochen, Wenn nun auch eine Verfünffachung der Friedensmiete eine allgemeinwirtschaftliche Unmöglichkeit ist, so können wir doch ganz bestimmt darauf rechnen, daß im nächsten Jahr, spätestens im übernächsten Jahr die 3060 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
(Ströbel, Abgeordneter.)
(ä) Mieten weit über die Friedensmieten Hinausgetrieben werden, selbst dann, wenn wir im Rahmen der Zwangswirtschaft bleiben.
Wir werden erleben, daß die Mieten um 10, 20 Prozent über die Friedensmieten hinausgehen.
Dabei werden die Hausbesitzer, die dann aller Sorgen entlastet sind, denen eine schärfere Heranziehung zur Hypothekenverzinsung und -tilgung nicht mehr droht, desgleichen die gesamten bürgerlichen Parteien, namentlich aber die Rechtsparteien, die Kompromißparteien, alles aufbieten, um die Zwangswirtschaft zu beseitigen.
Die Folge wirb sein, daß wir nicht 100 Prozent der Friedensmieten zu zahlen haben, sondern daß wir auf 200, vielleicht 300 Prozent der Friedensmieten kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Ungeheuerlichkeit, auf die nicht frühzeitig und energisch genug hingewiesen werden kann.
Wir stehen im Augenblick im Abwehrkampf gegen die schamlosen Forderungen des Zollwuchers.
Aber die Lasten, die den 15 Millionen Mietern, darunter vielen Millionen von nicht leistungsfähigen, außerordentlich bedürftigen, zugemutet werden, wenn in den nächsten Jahren die Zwangswirtschaft fällt, die Lasten, die dadurch den Massen aufgebürdet werden,, werden noch weitaus schwerer sein als die aus dem Zollwucher stammenden Lasten.
Deshalb wollen wir die Mieter rechtzeitig und energisch genug alarmieren, damit sie Sturm laufen gegen das, was ihnen hier zugedacht wird.
Um wieder auf den 8 28 selbst zurückzukommen, so möchte ich sagen: der Antrag, der von sozialdemokratischer Seite gestellt worden ist, müßte unbedingt angenommen werden, die 5 Prozent Zinsen müßten bereits vom Jahre 1925 ab und selbstverständlich auch in den folgenden Jahren gezahlt werden.
Es ist keine Belastung, die nicht getragen werden könnte denn die Lage des Hausbesitzes läßt, nachdem die Friedensmiete erreicht ist, aber auch schon heute, wo etwa 80 Prozent der Friedensmiete gezahlt werden, die Zahlung der 5 Prozent durchaus zu.
Wenn sich die Hausbesitzer darauf berufen wollten, daß heute 2400 oder 3000 Mark nicht soviel seien wie im Jahre 1913, so ist das unbedingt richtig aber auch die 25 Prozent, um die die Hypotheken aufgewertet sind, sind heute nicht mehr 25 Prozent, sondern höchstens 1214 Prozent, namentlich, wenn weitere Preissteigerungen eintreten werden, wie sie der Zollwucher unbedingt im Gefolge haben muß.
Und auch die 5 Prozent Zinsen, die gezahlt werden, sind in Wirklichkeit nur 214 Prozent.
Und wo steht es denn in irgendeinem Rechtskodex geschrieben, daß zwar die Gläubiger enteignet werden dürfen, daß ihnen nur der vierte oder achte Teil der Aufwertung zuteil werden soll, daß ihnen nur der achte Teil des Zinses, der ihnen eigentlich gebührt, gezahlt werden soll, daß aber das Kapital des Hausbesitzers lOOprozentig aufgewertet werden muß, ja 200prozentig, wenn die Summe herauskommen soll, die dem Hausbesitzer denselben Ertrag sichert, den er im Jahre 1913 gehabt hat.
In Wirklichkeit liegt es aber so, daß der Hausbesitzer sich höchstwahrscheinlich in absehbarer Zeit sehr viel besser stehen wird, als er sich während des Friedens gestanden hat, wenn die bewußten Mietsteigerungen eintreten.
Jede 10 Prozent Erhöhung der Friedensmiete bedeuten für den Hausbesitz einen Gewinst von 500 Millionen, und wenn wir auch nur aus eine Erhöhung der Friedensmiete von 150 Prozent kämen, so würde dabei der (0) Hausbesitz einen Gewinst von 214 Milliarden einstecken er würde also ebensoviel an Lbergewinst in seine Tasche stecken, wie die Verpflichtungen des ganzen Dawes-Gutachtens betragen.
(Hört!
Hört!
links) Sie sehen also, welche Ungeheuerlichkeit hier den Mietern und der Mehrheit der Nichtbesitzenden im deutschen Volke zugemutet wird.
Wir können, wie gesagt, nicht zugestehen, daß der Hausbesitz nicht in der Lage wäre, die 5 Prozent Zinsen bereits vom Jahre 1925 ab zu zahlen, und es ist nur traurig, und es wäre eigentlich unbegreiflich, daß unsere Auffassung nicht anerkannt wird, wenn sich nicht eben hier wie in so vielen anderen Bestimmungen der krasse Klassencharakter der Kompromißparteien offenbarte.
Diese Parteien haben sich immer wieder im Ausschuß allen Vorstellungen, die ihnen von unserer Seite von Herrn Dr. Best usw.
gemacht worden sind, verschlossen, und sie wollten immer nur das sehen und hören, was von den Vertretern der Schuldnerinteresten vorgetragen wurde.
Sie wollten niemals die Beweise gelten lassen, die von der anderen Seite ins Feld geführt wurden.
Es ist traurig, daß es so ist, und es ist im höchsten Grade beschämend für diese Parteien, daß sie immer nur die Darlegungen der Hausbesitzer und der anderen Jnteressenschichten gelten ließen.
Es ist traurig, wenn die Kompromißparteien nur ein Verständnis für das Interesse der Hausbesitzer und der Agrarier bewiesen haben.
Es ist traurig, wenn Sie in ihren Fraktionssitzungen, in den geheimen Sitzungen, die Sie abgehalten haben, oder in den Kompromißbesprechungen, zu denen Sie sich hinter verschlossenen (O) Türen zusammenfanden, das klägliche Gesetz gemacht haben denn in Wirklichkeit sind die wichtigsten Besprechungen und Beschlußfassungen nicht im Ausschuß selbst erfolgt, sondern eben im geheimen Kämmerlein, wenn sich die Kompromißparteien zusammengefunden hatten.
Dann sagten Sie: hier sind wir nicht gestört, hier können wir das beschließen, was die Schichten, deren Interessen wir vertreten, wünschen.
Dann haben Sie das beschlossen und sind in den.
Ausschuß gekommen, und bei der zweiten Lesung sind überhaupt keine ernsthaften Diskussionen mehr gepflogen worden, so wenig wie sie hier gepflogen werden!
Da ließ man uns unsere Anträge vorbringen, da ließ man uns reden, da lächelte man und stimmte -einfach ab.
In schamloserer Weise sind die Interessen breiter Massen des deutschen Volkes niemals mit Füßen getreten worden als bei diesem Aufwertungsgesetz.
(Abgeordneter Dr. Heinze: Wie war es in Weimar bei der Verfassung
Da war es ebenso, nur anders herum!)
Wenn es wirklich bei der Verfassung so gewesen wäre, daun wäre das keine Entschuldigung für Sie.
Im übrigen sind die Bestimmungen der Verfassung sehr ernsthaft und eingehend durchberaten worden, und daß sie beschlossen wurden, lag unbedingt im Interesse der breiten Massen des Volkes.
Wenn Sie daran gehen werden, an den Bestimmungen der Verfassung zu rütteln, werden Sie es erleben, welcher Sturm sich im Volke dagegen erheben wird, namentlich jetzt, weil ein großer Teil der Wähler, die Ihnen infolge des Befischen Aufwertungsentwurfs nachgelaufen sind, erkannt haben, daß Herr Dr. Best Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
306 t (Ströbel, Abgeordneter.)
gewissermaßen nur das Banner war, unter dem man kämpfte, das man aber sofort einrollte, als es dazu kam, die Aufwertung wirklich in Angriff zu nehmen weil die Wähler nunmehr erkannt haben, daß man wieder die Massen belogen und betrogen hat, wie sie seit zehn, zwölf Jahren unaufhörlich auf allen Gebieten belogen und betrogen worden sind.
Die Masse der Gläubiger, die jetzt durch dieses Gesetz so schamlos entrechtet werden, werden sich das merken, und sie werden bei der nächsten Wahl ein Strafgericht über diejenigen abhalten, die sie so schamlos verraten haben.
(Lachen rechts.)
Gerade aus Beamtenkreisen, aus Schichten, die sonst der radikalen Linken nicht so sehr nahestehen und manche Beamtenkreise empfinden ja immer noch einen gewissen Horror vor der Sozialdemokratie sind wir mit Protestschreiben überschüttet worden.
In einer Zuschrift aus Beamtenkreisen heißt es z.
B. folgendermaßen: Die Kompromißparteien haben dieschon so geringen Zinssätze der aufgewerteten Hypotheken noch geringer festgesetzt als der Regierungsentwurf, und zwar aus 1, 2, 2, 5 und 3 Prozent und erst vom Januar 1928 ab aus 5 Prozent.
Man sollte dies kaum für möglich halten: entgegen dem allgemeinen Volksbegehren und den den Wählern gemachten Zusicherungen.
An einer sofortigen angemessenen Verzinsung der abgewerteten Hypotheken zu dem Friedensnormalsatz von 5 Prozent ist der ganze Mittelstand und die ganze deutsche Beamtenschaft erheblich interessiert.
Selbstverständlich sind auch Ihnen eine Unzahl solcher Zuschriften zugegangen aber Sie haben sie in den Papierkorb versenkt, Sie haben den Beschluß gefaßt: wir antworten überhaupt nicht mehr, ja wir verbitten uns solche Zuschriften.
(Zuruf rechts: Haben Sie sie denn beherzigt )
Wir haben die Zuschriften beherzigt.
Das beweist ja unser Auftreten.
Sie haben sie in den Wind geschlagen, Sie haben höhnisch darüber gelächelt.
Aber das Lachen wird Ihnen vergehen, wenn einmal die Abrechnung kommt!
Das Volk wird sich nicht damit abfinden, wie Sie im Verborgenen geschachert und »gerademachert« haben!
Das Volk weiß jetzt, wie Sie die Interessen der breiten Massen wahrnehmen, die moralisch und rechtlich durchaus begründeten Gläubigerinteressen, und es wird seine Konsequenzen daraus ziehen.
Die Forderung der Sozialdemokratie, den Zinssatz schon in den nächsten Jahren auf 5 Prozent festzusetzen, ist um so begründeter, als die Einnahmen der Hausbesitzer das durchaus zulassen und auch der ländliche Grundbesitz die Hypotheken entsprechend verzinsen kann.
Das armselige Viertel, das da geblieben ist, kann schon in den nächsten Jahren mit 5 Prozent verzinst werden denn schon in den nächsten Jahren wird jene gewaltige Preissteigerung eintreten, die der Zollwucher zu Lasten der breiten Masten des Volkes und auch der Hypothekengläubiger hervorrufen wird.
Diese Möglichkeit hat auch im Ausschuß ernstlich nicht bestritten werden können.
Gewiß hat man uns alle möglichen Dinge vorgetragen, hat man uns erzählt, daß die Landwirtschaft mit neuen Hypotheken sehr schwer belastet sei, die hoch verzinst werden müßten.
Wenn Reichst« , 1925.
93. wirklich 2 Milliarden neuer Hypotheken eingetragen 6, worden sind und hoch verzinst werden müssen wenigstens einstweilen, ewig wird ja der hohe Zinsfuß nicht bestehen bleiben, in einer Reihe von Jahren wird er wieder sinken auf 5 Prozent —, so sind doch von 13 Milliarden Mark Hypotheken, die auf dem ländlichen Grundbesitz lasteten, glatt zirka 10 Milliarden infolge der Abwertung gestrichen worden.
Das kommt ihm zugute und ist eine Entbürdung von Zinsen in Höhe von mindestens einer halben Milliarde.
Wenn uns dann von den Regierungsvertretern, die in der Kommission immer Schulter an Schulter mit den Besitzerparteien gekämpft haben eine Regierung, die der Kompromißparteien durchaus würdig ist —, beispielsweise vorgerechnet wurde, der ländliche Grundbesitz sei so sehr belastet, wenn insbesondere ein Vertreter des Reichsernährungsministeriums beweglich erzählt hat, in der Provinz Brandenburg sei der Grundbesitz pro Hektar von 24 Mark im Jahre 1913 jetzt mit 39 Mark pro Hektar belastet ohne Hypothekenaufwertung durch Steuern, Hypothekenzinsen und Verzinsung der neu aufgenommenen Hypotheken, so kann man uns damit nicht imponieren.
Die Regierung hätte selbst einsehen sollen, daß das Argument, das sie gegen unsere Forderungen anführte, sie selbst schlägt.
Ist es denn nur der Landbesitz, dessen Lasten sich gesteigert haben
Die erwähnte Steigerung von 24 auf 39 Mark das waren die amtlichen Zahlen ist eine Erhöhung der Belastung um 62 Prozent.
Ist denn nicht die ganze Volksgesamtheit um mindestens 100 Prozent durch Steuern mehr belastet
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen doch, daß die Steuern im Jahre 1913 412 Milliarden betrugen, während wir jetzt 9 bis 10 Milliarden Steuern aufbringen müssen, also reichlich das Doppelte, und diese Steuern sind so verteilt, daß der größte Teil auf die Besitzlosen, die Minderbesitzenden, die Beamten, die Lohnsteuerpflichtigen usw.
fällt.
Wenn bei diesen eine Steigerung mindestens um das Doppelte eingetreten ist, dann werden auch die Landwirte es ertragen, wenn ihre Belastung um 62 Prozent gestiegen ist.
Die Landwirtschaft, namentlich die große Landwirtschaft, die Großbauern und die Großgrundbesitzer, haben in der Vergangenheit nichts ausgestanden.
Herr Best hat uns lange Reihen von Zahlen gebracht, aus denen hervorgeht, daß schon jetzt zahllose Verkäufe in der Landwirtschaft getätigt worden sind, die beweisen, daß der Wert des sämtlichen Grund und Bodens heute schon weit über 100 Prozent des Friedenswertes steht.
Alle diese Dinge beweisen, daß es der Landwirtschaft, namentlich den Großbauern und den Agrariern, nicht schlecht, sondern außerordentlich gut geht.
Mir erzählte noch unlängst ein Mann in amtlicher Stellung irgendwo im Deutschen Reich, der es wissen konnte: Ich muß auch erleben, daß man mir häufig Klagen über die Not der Landwirtschaft vorträgt ich habe demgegenüber gesagt, ich habe noch nie davon gehört, daß die Herren Großbauern und Agrarier auch nur einmal ein Auto verkauft haben solange das nicht der Fall ist, glaube ich nicht an diese Not der Landwirtschaft.
Nein, die Not der Landwirtschaft besteht darin, daß sie bitteren Gram darüber empfand, daß der ungemessene Gewinn, den sie während bey letzten Jnflationsjahre hatte, vorübergehend einmal ein Jahr lang etwas geringer geworden ist, und 437 3062 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
(Ströbel, Abgeordneter) daß sie sich jetzt anstrengt, diesen Übergewinn durch die Zollgesetzgebung zurückzuerobern.
Ich glaube, es ist nicht nötig, sich noch näher über diese Dinge zu verbreiten.
Die 5 Prozent Zinsen, die wir verlangen, sind eigentlich nur O Prozent des Zinses, der in Wirklichkeit gezahlt werden müßte, und sind eigentlich noch viel weniger, wenn man die Kaufkraft des jetzigen Geldes berücksichtigt.
Deshalb bin ich der Meinung: diese Forderung muß -unbedingt bewilligt werden.
Die Kompromißparteien müßten auch dafür eintreten, und wenn sie wiederum unseren Antrag ablehnen, so beweist das nur, daß sie den schamlosen Raubzug auf Kosten der Bedürftigen fortsetzen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deurschen Volkspartei: »Schamloser Raubzug« ist doch nicht parlamentarisch!)
Präsident Lobe: Der Ausdruck war wohl nicht gegen Personen des Hauses, sondern gegen ein Gesetz gerichtet.
Gesetze können nicht beleidigt werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Es trifft die Mehrheitsparteien!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (Ob ', Gast), Abgeordneter: Meine Herren, der § 5 des ersten Entwurfs hatte vorgesehen, daß vom 1.
Januar ab mit 2 Prozent, vom 1.
April ab mit 41Prozent und vom 1.
Januar 1525 ab mit 5 Prozent verzinst werden solle.
Hier liegt wieder eine der Verschlechterungen vor, die ich mehrfach erwähnt habe und die während des Verlaufs der Ausschußberatungen hineingekommen sind.
Nach dem jetzigen Entwurf (L, wird zunächst nur mit 1, 2 Prozent verzinst, vom 1.
Juli ab mit 2, 5 Prozent, vom 1.
Januar 1926 ab mit 3 Prozent und erst vom 1.
Januar 1928 ab mit 51Prozent.
Demgegenüber sieht mein Antrag und damit stimmt er sachlich, nicht formell, im wesentlichen mit dem Antrag des Abgeordneten Keil und Genoffen überein einen Zinssatz von 5 Prozent vom 1.
Januar 1925 an vor und bestimmt weiter, daß auf Antrag des Gläubigers oder des Schuldners die Aufwertungsstelle ihn insoweit erhöhen oder ermäßigen kann, als dies der allgemeinen Wirtschaftslage und den bei der Neugründung gleichartiger Schuldverhältnisse regelmäßig vereinbarten Zinssätzen entspricht.
Die Kompromißparteien haben zur Rechtfertigung der Herabsetzung der Zinssätze, 'die sie vorgenommen haben, angeführt, daß ja nicht mehr auf 15 Prozent, sondern auf 25 Prozent aufgewertet wird.
Die sind aber erst zahlbar im Jahre 1932 oder 1938.
Also von einer Zahlung ist in den nächsten 17 oder 19 Jahren überhaupt nicht die Rede.
Deshalb kann die einzige Verbesserung zunächst die Verzinsung bedeuten, und diese Verzinsung setzt man auf diese Weise herab, obwohl nicht die ganze Forderung verzinst wird, sondern eben nur die auf 25 Prozent herabgesetzten Forderungen, so daß also die Zinssätze in Wirklichkeit nur den vierten Teil von 1, 5, von 2, von 3 und von 5 Prozent betragen.
Ich kann zu den Anträgen, die mit denen des Herrn Abgeordneten Keil und Genossen sich sachlich decken, in sehr vielem aus das Bezug nehmen, was der Herr Vorredner angeführt hat.
Ich möchte aber doch noch anführen, daß nicht 5 Prozent der normale Zinssatz ist, daß der normale Zinssatz vielfach das Doppelte erreicht und daß es deshalb im höchsten Maße angezeigt er- (6) scheint, zuzulassen, daß, wenn die allgemeinen Zinssätze wesentlich höher sind, die Aufwertungsstelle, sobald es die wirtschaftlichen Verhältnisse zulassen, eine Heraufsetzung des Zinssatzes auch hier anordnen kann.
Mein Antrag zu § 28 geht weiter.
Er will den Absatz 2 des §28 streichen.
Der §28, 2 bestimmt, daß, wenn die Hypothek infolge Aufwertung kraft Rückwirkung wieder eingetragen wird, die Verzinsung erst mit dem Beginn des auf die Wiedereintragung folgenden Kalendervierteljahres eintritt.
Das ist wieder einer der Fälle, die weiter nichts bedeuten als eine Begünstigung des unredlichen Schuldners.
Gerade der Schuldner, der die Inflation benutzt hat, um seine Schuld um nichts abzustoßen, wird jetzt, wenn aufgewertet wird, noch dadurch begünstigt, daß er von einem späteren Zeitpunkt ab Zinsen zu zahlen braucht als der redliche Schuldner, der diese Abstoßung nicht vorgenommen hat.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Korsch.
Or.
Korsch (Lik), Abgeordneter: Die Kommunisten haben zur Frage der Mobilisierung der Hypotheken, die ja in der Möglichkeit der früheren Rückzahlung einerseits und in der Verzinsung und Tilgung, die fortlaufend gezahlt wird, andererseits besteht, einen besonderen Antrag auf Drucksache Nr.
1149 gestellt, den ich später ausführlich begründen werde.
Für jetzt kann ich mir bei der Besprechung dieses Paragraphen für den Zinssatz weitere Ausführungen ersparen.
Ich möchte nur eine Tatsache 4 »hier zum Steuer der Wahrheit gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ströbel und seiner Partei feststellen.
Der Herr Abgeordnete Ströbel hat hier sehr beredt und mit sehr warmen und richtigen Worten gegen die Mietsteigerung gekämpft, die von den Mehrheitsparteien beabsichtigt wird.
Wir begrüßen und unterstützen das im Ausschuß wie im Plenum.
Es muß aber hier gesagt werden, daß im Aufwertungsausschuß die Stellungnahme der Sozialdemokraten zu dieser Mietfrage innerhalb der Aufwertungsfrage nicht befriedigend war, trotz dieser Rede, die doch schließlich nur eine Rede ist und auch heute noch nicht befriedigend ist, wenn man die Anträge betrachtet.
Diese ungenügende Stellungnahme der Sozialdemokratie in der Frage der Mieten in Verbindung mit der Aufwertung läßt sich auch ich beschränke mich damit auf die Feststellung objektiver Tatsachen aus dem gedruckten Bericht Nr.
1125 Seite 3 und 13 nachweisen.
Die Sozialdemokratie hatte im Ausschuß in erster Lesung nicht nur wie jetzt 5 Prozent, sondern sogar 8 Prozent Zinsen beantragt.
Wir erwiderten auf diesen Antrag der Sozialdemokratie ebenso wie auf ihren Antrag, die 'üprozentige Hypothekenaufwertung einzuführen, in jeder Sitzung, in der diese Dinge zur Sprache kamen, daß diese Anträge notwendig zu einer Erhöhung der Friedensmiete über den gegenwärtigen Stand und auch über die Friedensmieten hinaus führen müßten.
Entsprechende Anträge find ja auch heute im Plenum als Antrag Keil und Genössen gestellt.
Darauf haben die sozialdemokratischen Vertreter im Ausschuß sich nicht entschlossen, für unseren Antrag zu stimmen und 3063 Reichstag.
93.
Sitzung.
(Oi '.
Korsch, Abgeordneter.)



in das Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, die die Abwälzung der Aufwertung sowohl hinsichtlich der Substanz wie der Zinsen auf die Mieter verhindert.
Im Gegenteil hat, wie auf Seite 3 des Ausschußberichtes ersichtlich ist, der Herr Abgeordnete Keil in seinen Ausführungen den Regierungsparteien, die ihm vorwarfen, daß er zu viel Aufwertung wolle, erklärt: Voraussetzung seines Antrages sei Wiederherstellung der Friedensmiete, und der normale Satz von 40 Prozent Aufwertung entsprechend dieser hohen Verzinsung von 8 bzw.
5 Prozent wäre keine zu starke Belastung für die Wirtschaft, insbesondere auch für den städtischen Hausbesitz, sobald für diesen die Friedensmiete wiederhergestellt sei.
Die Regierungsparteien, die Parteien des Aufwertungskompromisses haben darauf wiederholt erwidert, daß wenn ihre eigene Regelung und erst recht die von den Sozialdemokraten beantragte Gesetz würde, so seien Mieterhöhungen unvermeidlich, und die Lebenshaltung des ganzen Volkes werde beeinträchtigt.
Trotz alledem haben sie sich zwar nach der einen Seite begrenzt.
Sie haben gesägt: Voraussetzung ihrer Anträge ist eine Erhöhung der Mieten bis auf die Friedensmiete.
Sie haben es in Kauf genommen, daß das unvermeidlich sei, und haben es sogar als Voraussetzung ihrer Anträge bezeichnet.
Sie haben aber nicht eine Grenze genommen, sie haben sich geweigert, einmal zu fordern, daß die jetzige Höhe der Mieten nicht gesteigert werden darf, und sie haben sich zweitens auch geweigert, was noch wichtiger ist, in das Gesetz selbst eine Bestimmung aufzunehmen, die jede Steigerung der Mieten, sei es über den jetzigen Stand, sei es über den Friedensstand, verbietet.
Auf Seite 13 hat der Herr Abgeordnete Keil ausdrücklich erklärt, daß der von ihm begehrte Satz von 8 Prozent nur für den Fall gedacht sei, daß für den Hausbesitz die Friedensmiete mit 100 Prozent erreicht sei.
Er hat sich nur gegen eine noch weitere Erhöhung der Mieten gewendet, aber auch hier abgelehnt, für unseren Antrag zu stimmen, daß das Verbot der Erhöhung der Mieten in das Aufwertungsgesetz hineingenommen wird, wo es hineingehört, ebensogut wie die Inflationssteuer in das Ablösungsgesetz für die öffentlichen Anleihen gehört.
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, es ist sogar im Himmel und erst recht auf Erden mehr Freude über einen Sünder, der Buße tut, als über hunderttausend Gerechte.
(Heiterkeit und Rufe: 99!)
Die Mieter draußen werden sich wohl darüber entscheiden, ob es ein gerechtes Verlangen ist, in das Aufwertungsgesetz die Bestimmung aufzunehmen, daß die Erhöhungen nicht auf die Schultern der Mieter abgewälzt werden.
Sie haben die Möglichkeit, wenn Sie nicht für unseren Antrag stimmen wollen, eigene Anträge zu stellen.
Da Sie aber bisher keinen solchen Antrag gestellt haben, im Gegenteil im Ausschuß mit der Bourgeoisie dagegen gestimmt haben, haben Sie jetzt die Möglichkeit, hier im Plenum für unseren Antrag 1149 zu § 30d zu stimmen, der überschrieben ist: »Verbot der Abwälzung« und der lautet: Um eine Abwälzung der durch dieses Gesetz gewährten Aufwertung von Hypotheken auf die Mieter zu verhindern, wird bestimmt, daß bis zum 31.
Dezember 1940 alle die Wohnungsmieten, deren Betrag einen einer Friedensmiete von 1000 Mark entsprechenden Betrag nicht überMontag den 13.
Juli 1925. schreitet, nicht höher als 80 Prozent der Friedens- (6) miete hinaufgetrieben werden dürfen.
Wenn Sie gegen diesen Antrag stimmen wie im Ausschuß, so wird man Ihnen draußen erklären, daß Sie Ihre Anträge zugunsten der Gläubiger dadurch entwertet und noch etwas Schlimmeres als nichts daraus gemacht haben, indem Sie sich nicht gleichzeitig gegen die von der anderen Seite des Hauses angekündigte und.
von Ihnen als unvermeidlich auch schon zugestandene Erhöhung der Miete gewehrt haben, die gerade durch dieses Aufwertungsgesetz herbeigeführt wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ströbel.
Ströbel (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, Der Herr Abgeordnete Korsch hat es für notwendig gehalten, in die alte kommunistische Unart zurückzufallen, die Sozialdemokratische Partei angeblicher Sünden wegen anzugreifen.
Der Gegenstand seines Vorwurfs war der, daß wir den Antrag gestellt haben, bis zu 40 Prozent aufzuwerten, und daß wir demgemäß bei dem H 28 den Antrag gestellt haben, die 25 Prozent, die beschlossen worden waren, wenigstens mit 8 Prozent zu verzinsen, was sich dann mit dem ursprünglichen Antrag deckte, auf 40 Prozent aufzuwerten und mit 5 Prozent zu verzinsen.
Diese Sünde, die uns hier von dem Abgeordneten Or.
Korsch angekreidet wird, habe ich selbst hier vorgetragen.
Sie sehen, daß da absolut nichts zu verheimlichen ist.
Ja, wir sind sogar stolz auf das »Verbrechen«, das wir begangen haben- denn wir hielten es in der Tat für unsere Pflicht, nicht einfach zu behaupten: Wenn über 25 Prozent aufgewertet wird, müssen die Mieten erhöht werden, weil die Haus- (v) besitzer das nicht tragen können, sondern wir haben uns der mühseligen Arbeit unterzogen, einmal nachzurechnen, wieviel auch von den Hausbesitzern getragen werden kann, ohne daß die Friedensmiete überschritten wird.
(Abgeordneter Winnefeld: Ist die Rechnung auch richtig )
Die Rechnung ist richtig.
Ich habe das Exempel ja vorgetragen.
Eines Begriffsstutzigen wegen will ich die Rechnung nicht noch einmal wiederholen.
Nach dieser Rechnung war es möglich, mit 40 Prozent aufzuwerten, und es war möglich, den mit 25 Prozent aufgewerteten Betrag mit 8 Prozent zu verzinsen, ohne daß selbst bei der heutigen Höhe der Mieten der Hausbesitzer dabei irgendeinen Schaden erlitten hätte.
Vollends aber wäre das möglich bei einer Miete von 100 Prozent der Friedensmiete.
Es war doch allbekannt, und es war auch den Kommunisten nicht unbekannt, und es wußte auch der Herr Abgeordnete Korsch, daß wir unbedingt mit einer Miete von 10« Prozent der Friedensmiete zu rechnen haben.
Das war angekündigt worden, dieMiete kam, ob wir uns dagegen sträubten oder nicht.
Wir standen nun vor der Frage: sollen wir dieTatsache, daß dieMiete auf 100 Prozent der Friedensmiete spätestens am 1.
April aufgewertet wird was schon in der Denkschrift der Regierung stand, was von allen, bürgerlichen Parteien ausgeschrieben wurde —, einfach ignorieren, sollten wir nur auf 25 Prozent aufwerten, das heißt den Hausbesitzern ein Geschenk auf Kosten der Hypothekengläubiger machen
Ich meine, das wäre eine ganz grobe Unbilligkeit gewesen.
Das wäre eine Pflichtvergessenheit von uns gewesen, und dieser Pflichtvergessenheit haben wir uns nicht schuldig gemacht.
Wiv 487 3064 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
(Ströbel, Abgeordneter.)
M haben der Tatsache, daß aufgewertet wird leider, gegen unseren Willen bis auf 100 Prozent der Friedensmiete, dadurch Rechnung getragen, daß wir wenigstens 40 Prozent Aufwertung für die Gläubiger verlangten und daß wir den Antrag von 8 Prozent Verzinsung gestellt haben.
Aber wenn wir wirklich diese ungeheure Sünde begangen hätten, solch einen vernünftigen Antrag zu stellen, dann trifft die Kommunisten auch die Schuld, daß sie wiederholt für unseren Antrag gestimmt haben, auch für die 40prozentige Aufwertung.
Sie haben allerdings erklärt: das ist nur für den Fall, daß 100 Prozent Friedensmiete kommen.
Unter derselben Voraussetzung haben auch wir den Antrag gestellt.
Wenn die Miete auf 100 Prozent der Friedensmiete aufgewertet wird, dann waren erst recht die 40 Prozent Aufwertung und die 8 Prozent Zinsen notwendig, damit nicht das Geschenk an die Hausbesitzer ein allzu großes war.
Und nun will uns der Herr Abgeordnete Korsch Daumenschrauben anlegen.
Er sagt: ihr habt in dem Ausschuß nicht dafür gestimmt, daß ein besonderer Paragraph eingefügt wird, wonach die Miete nicht über 100 Prozent der Friedensmiete hinaus gesteigert werden darf.
Ja, in dem Ausschuß, der die Aufwertung behandelte, erklärte man uns von der Regierung und erklärten uns die Parteien, das gehöre nicht in dieses Gesetz hinein, das werde durch ein besonderes Gesetz geregelt, das die Hauszinssteuer behandle, das werde beim Finanzausgleich erledigt, infolgedessen seien die Anträge dort am Platze, dort müßten sie gestellt werden.
Und dort sind sie gestellt worden von der Sozialdemokratischen Partei.
Wir haben dort den Antrag (ly gestellt, daß die Miete höchstens 100 Prozent der Friedensmiete erreichen darf.
Der Antrag ist dort abgelehnt worden.
Was hätten wir also davon, wenn wir dem Herrn Abgeordneten Korsch, um ihm eine persönliche Befriedigung zu bereiten, hier nocb einmal den Gefallen täten, für seinen Antrag zu stimmen.
Es käme gar nichts dabei heraus.
Er würde ebenfalls abgelehnt werden.
Ja, wenn hier die einzige und die richtige Stelle wäre, wo wir dafür eintreten müßten, dann würden wir das selbstverständlich tun, wenn auch der Antrag abgelehnt werden würde.
Da er aber bereits bei der Beratung des Finanzausgleichs im Steuerausschuß von der Sozialdemokratie gestellt und abgelehnt worden ist, hätte das gar keinen Zweck.
Die Sozialdemokratische Partei hat jedenfalls alles getan, was sie tun konnte.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit der Aufwertung hat das gar nichts zu tun
)
Ja eben, die Gesetzgebungsarbeit ist nun einmal so verteilt, daß die Frage der Hauszinssteuer im Steuerausschuß geregelt wird, daß sie deshalb aus dem Rahmen unseres Aufwertungsgesetzes ausscheidet.
Dagegen ist schlechterdings nichts zu machen.
Der äerr Abgeordnete Korsch kann aber sein Gewissen dadurch saldieren, daß er dasselbe tut, was wir hier getan haben, daß er zum scbärfsten Kampf gegen diesen Mietwucher aufruft.
Es wird ja, wie ich ausgeführt habe, nicht bei den 100 Prozent bleiben.
So wird der Herr Kollege Korsch und seine Partei die Möglichkeit haben, so viel zu reden und zu schreiben und so viel Alarm zu blasen und so kräftig draufloszuschlagen auf diejenigen, die die Mieten immer höher und höher hinauftreiben und die Zwangswirtschaft beseitigen wollen, daß ihm wirklich kaum noch Zeit (übrigbleiben wird, um sich wegen solcher Belanglosigkeiten mit uns herumzuschlagen.
Das Hervorrufen dieser Debatte war eine durchaus überflüssige Kraftvergeudung.
Der Herr Abgeordnete Korsch hatte wahrscheinlich gehört, daß ich bereits das gesagt hatte, was er hatte sagen wollen, und so hat er es für nötig gehalten, diese Szene zu provozieren.
Das sind Kindlichkeiten!
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache über § 28 ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Ich rufe auf den § 29.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die Aussprache.
Ich rufe auf § 30.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Best.
vr.
Best (vk ', Gast), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe unter Ziffer 26 beantragt, hinter 8 30 folgende Vorschrift einzustellen: Ist ein belastetes Grundstück veräußert worden, so steht jedem Erwerber oder Veräußerer, der infolge der Aufwertung nach den Vorschriften dieses Gesetzes dadurch geschädigt worden ist, daß der Erwerbspreis durch die Annahme eines Aufwertungsbetrags bestimmt wurde, der von dem tatsächlichen um mindestens 5 Prozent des Goldmarkbetrags des aufgewerteten Rechts abweicht, ein Anspruch auf Herausgabe der Bereicherung des anderen Vertragsteils zu.
Das hat folgende Bedeutung.
Wenn ein Grundstück, das mit einer Hypothek belastet war, veräußert wurde, so haben sich der Veräußerer und der Erwerber darüber ins Benehmen gesetzt, wie wohl die Hypothek demnächst aufgewertet werden wird, ob sie mit dem einfachen Papicrmarkpreis zurückgezahlt werden oder ob eine Aufwertung von 10, 15, 20, 30 oder 40 Proamt Platz greifen würde.
Je nach der Ansicht, die Erwerber und Veräußerer über die Chancen der Aufwertung hatten, haben sie den Erwerbspreis höher oder niedriger bestimmt.
Haben sie angenommen, es werde mit dem Papiermarkbetrag zurückgezahlt werden können, dann haben sie den Erwerbspreis dem wahre »Wert des Grundstücks angepaßt.
Haben sie angenommen, es finde eine höhere Aufwertung statt, so haben sie den Kaufpreis niedriger festgesetzt.
Wenn jetzt die definitive Aufwerlung im Betrag von 25 Prozent erfolgt und der Erwerber des Grundstücks, der die Hypothek übernommen hat, auf 25 Prozent in Anspruch genommen wird, so wird er, wenn man die Aufwertung gleich Null gesetzt hat und er deshalb einen zu hohen Erwerbspreis gezahlt hat, durch die Aufwertung benachteiligt, während der Veräußerer von seiner Schuld frei geworden ist und dadurch eine Bereicherung erhält, die sich als sachlich ungerechtfertigt darstellt.
Ist umgekehrt die Aufwertung zu hoch bemessen und der Erwerbspreis deshalb zu niedrig bestimmt worden, so hat der Erwerber, der eine niedrigere Aufwertung bezahlen muß als bei der Bestimmung des Erwerspreises angenommen wurde, eine Bereicherung erfahren, die sich als ungerechtfertigt darstellt.
Wie sich das im einzelnen gestaltet, dafür läßt sich eine allgemeine Regel nicht aufstellen, sondern cs läßt sich eben nur auf die Bereicherung abstellen, indem man den ersatzpflichtig macht dem geschädigten Teil gegenüber, der durch die irrige Annahme über die Höhe der Aufwertung und die Bestimmung des ErReichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3065 (Oi '.
Best, Abgeordneter.)
Werkpreises einen Nachteil erleidet.
Nur dadurch kann man dem Sachverhalt gerecht werden, und deshalb habe ich diese Bestimmung vorgeschlagen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache über § 30 ist geschlossen.
Ich rufe auf den beantragten § 30g.

Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (L )
Abgeordneter: Der kommunistische Antrag auf Einfügung eines § 30a schlägt einen andern Weg ein, um den bedürftigen Gläubigern eine höhere Verzinsung, eine beschleunigte Tilgung, eine beschleunigte Rückzahlung und eventuell auch eine Beleihung ihrer Hypothekenforderung zu verschaffen, d. h. also, mit einem Wort gesprochen, die Hypothek zu mobilisieren.
Die Geschichte dieses Gedankens ist ganz interessant und schon ziemlich alt.
Kein anderer als der deutsch nationale Führer Hergt schrieb in einem Artikel im »Tag« am 12.
Januar 1924 wörtlich als Leitsatz 11: Erwägenswert ist die Errichtung einer Ablösungsbank, an der insbesondere Hypothekenbanken, Landschaften und Versicherungsunternehmungen zu beteiligen sein würden.
Der erste Zweck sei der, den Kredit für vorzeitig zurückzuzahlende Hypotheken zu beschaffen.
Wer dieses Versprechen des Herrn Dr. Hergt gehört hat, mußte bedenken, daß durch eine gesetzliche Vorschrift und nicht bloß im Wege von Privatgeschäften für die führenden Hypothekenbanken und Versicherungsunternehmungen usw.
solche Möglichkeiten geschaffen werden sollten.
Dieses Versprechen ist aber nie ausgeführt, sondern statt dessen nur neben dem Gesetz etwas getan worden.
Die einzige Bestimmung, die in das Gesetz hineingekommen ist, ist die nach den eignen Worten des Herrn Emminger sehr korrumpierte Bestimmung des § 27, die mit der einen Hand nimmt, was sie mit der anderen Hand gibt.
Sonst aber wurden die Bestimmungen hinter verschlossenen Türen mit den großen Interessenten, den großen Hypothekenbanken und Versicherungsunternehmungen vereinbart.
Das Ergebnis, das dabei herausgekommen ist, wird im Ausschußbericht auf Seite 34 ff.
ziemlich ausführlich wiedergegeben.
Wer diesen Bericht, auf den ja auch die Vertreter der Regierungsparteien Bezug genommen haben, durchlieft, sieht, daß hier den Hypothekengläubigern in Wirklich-'keit nicht geholfen wird, sondern daß ihnen noch etwas von dem wenigen, was ihnen das Gesetz so karg zugemessen hat, als Profit, als Gewinn für die Hypothekenbanken und Dersicherungsunternehmungen abgenommen werden soll.
Ich will ganz kurz die Hauptpunkte hervorheben.
Cs sind drei Maßnahmen zur Mobilisierung in Aussicht genommen: 1. der Umtausch der aufgewerteten Hypotheken in Pfandbriefe, 2. die Verwertung der Hypotheken zur Schaffung von Renten- oder Kapitalversicherungen und 3. gewisse Maßnahmen der Kleinrentnerfürsorge durch das Arbeitsministerium.
Der dritte Punkt wird in einem anderen Zusammenhang bei den Schlußbestimmungen des Gesetzes bester zu besprechen ssin.
Aber die ersten beiden Punkte müssen hier kurz beleuchtet werden, damit auch über diese Dinge in der Öffentlichkeit des Plenums Klarheit geschaffen wird.
Die führenden Hypothekenbanken haben sich bereit- (0) erklärt, die aufgewerteten Hypotheken zu übernehmen und dafür besondere Pfandbriefe auszugeben, für die sie natürlich Steuerfreiheit und sonstige Vergünstigungen vom Staat in Anspruch nehmen.
Was wollen sie aber den Hypothekengläubigern geben
Sie wollen ihnen gar nichts geben, sondern ihnen etwas nehmen.
Einmal sollen bei dieser Übernahme der Hypotheken noch 2 Prozent des Nennbetrags an die übernehmende Hypothekenbank gezahlt werden.
Dann soll für diese von der Hypothekenbank herausgegebenen Pfandbriefe nur eine um ein Prozent geringere Verzinsung als bei den Hypotheken gegeben sein.
Die Hypothekengläubiger, die ihre Hypotheken der Bank geben, geben zugleich ein Prozent, also ein Fünftel ihres Zinsanspruches an die Hypothekenbank ab.
Außerdem sind die Hypothekenbanken durchaus nicht bereit, alle aufgewerteten Hypotheken zu übernehmen das wäre wohl ein schlechtes Geschäft —, sondern sie stellen eine ganze Reihe von Bedingungen, die hier schon aufgezeichnet sind.
Sicher werden auch eine Reihe von Bedingungen noch geheim vereinbart worden sein.
Die Hypothekenbanken übernehmen nur Hypotheken, die 1. erststellig sind, 2. vor dem 1.
Januar 1918 begründet und 3. deckungsfähig sind im Sinne des Neichshypothekenbankgesetzes und der Satzungen der betreffenden Hypothekenbank.
Außerdem sind sie zur Auslosung der Pfandbriefe, die sie übernehmen, erst dann bereit, wenn wenigstens ein Zehntel des ausstehenden Pfandbriefbetrages als Maste vorhanden ist.
Die erste Auslosung soll frühestens im Juli 1928 stattfinden.
Man sieht also, daß, soweit die Vereinbarungen mit den Hypothekenbanken in Frage kommen, den gy Hypothekengläubigern etwas genommen wird, daß die Hypothekenbanken noch auf Kosten dieser Ärmsten der Armen ein Geschäft machen.
Ähnlich liegt die Sache auch bei den Bedingungen, unter denen die Verficherungsunternehmungen mit den aufgewerteten Hypotheken ein Geschäft machen wollen.
Hier sind die Bedingungen in dem gedruckten Bericht nicht genau angegeben worden, weil sie vielleicht das Licht des Tages noch mehr zu scheuen haben als die Bedingungen mit den Hypothekenbanken.
Man hat die Sache damit bemäntelt, daß man sagte, es wäre bester, hier die freie Konkurrenz der privaten Versicherungsunternehmungen spielen zu lasten.
Im übrigen gäbe es ja noch die Aufsicht durch das Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung.
Wir haben aber zu dieser Aufsicht nicht das Vertrauen, daß sie dieselben Interessen, die von dieser Regierung und in diesem Gesetz mit Füßen getreten werden, wahrnehmen wird vielmehr werden ganz andere Interessen in den Vordergrund treten als die der verarmten Gläubiger.
Wir fragen mit dem alten demokratischen Spruch: Huts oustocliet oustocles, wer wird die Aussichth-abenden beaufsichtigen
Wir haben in dieser Beziehung Erfahrungen gemacht.
Wir wissen genau, was möglich ist, und haben nicht das geringste Vertrauen, wenn nicht eine Bestimmung in das Gesetz hineinkommt.
Wenn eine solche Bestimmung nicht geschaffen wird, glauben wir nicht, daß die privaten Versicherungsunternehmungen oder die Hypothekenbanken etwas tun, um den verarmten Gläubigern zu ihrem Gelde zu verhelfen, sondern wir sind der Überzeugung, daß sie den hundertfach Beraubten noch weitere beträchtliche Mittel von dem, was sie übrig3066 Reichstag.
93.
Sitzung.
0, -.
Morsch, Abgeordneter.)
() behalten, zugunsten der Kapitalbesitzer abnehmen werden.
Darum haben wir Kommunisten beantragt, indem wir auf die Versprechung des Herrn Hergt und seiner Partei zurückgreifen, in das Gesetz selbst eine Bestimmung über die Ablösungsbank aufzunehmen, die mobilisieren soll, die also die Ansprüche der Hypothekengläubigkr zu realisieren hat.
Wir haben beantragt, eine Ablösungsbank zum Zwecke der erhöhten Verzinsung und Tilgung sowie der beschleunigten Zurückzahlung der Aufwertungsansprüche bedürftiger Gläubiger zu errichten.
An einer anderen Stelle unseres Antrages wird gesagt, daß diese Bank das Recht haben soll, die Hypothekenforderungen zu beleihen.
Wir haben auch dafür gesorgt, daß dieser Ablösungsbank neue Mittel zur Verfügung gestellt werden, mit denen sie dann wirklich etwas für die durch dieses Gesetz so kärglich abgespeisten, so mit Hohn und Spott nach Hause geschickten, verarmten Gläubiger tun kann.
Darum haben wir auf das frühere Prinzip zurückgegriffen, das wir schon bei einer anderen Gelegenheit bei der Beratung dieses Gesetzes betont haben.
Wir erklären: kein Grundsatz des Rechtes läßt es zu, daß man, wenn man Vermögensanlagen im allgemeinen nur zu 25 Prozent, in Wirklichkeit noch geringer aufwertet, die Vermögensanlage des Grundeigentümers anders behandelt.
Wenn man schon den Begriff der Vermögensanlage aufstellt, gegen dessen Kreierung der Herr Abgeordnete Dr. Best als gegen ein Machwerk in U UM Oelpbini schon protestiert hat, dann soll man auch die Vermögensanlage des Grundstückeigentümers, die ebenso eine Vermögensanlage ist wie die seines Hypothekengläubigers, mit gleichem Maß messen und auch das Eigenkapital, das der Grundstückseigentümer 0 ') vor dem Kriege gehabt hat, soweit es durch die heutigen Mietssätze, durch die heutigen Steuern, die auf den Grundstücken ruhen, noch vorhanden ist, nur in Höhe von 25 Prozent auswerten, man soll auch davon 75 Prozent abwerten.
Dann hat man die Mittel, auf 'Grund deren man erheblich mehr, als das Gesetz will, im Wege der Mobilisierung, die vielleicht das Allerwichtigste ist, für diese armen und zum Teil schon ziemlich alten Anleihegläubiger tun kann.
Vor allen Dingen bei solchen Grundstücken, die mit Hypotheken belastet sind, muß es jedem auffallen, wie kraß die Ungerechtigkeit ist, die darin liegt, daß, wenn zum Beispiel, wie in Berlin im Durchschnitt nur 5 Prozent des Wertes des Grundstücks dem Grundeigentümer gehören, dem Hausbesitzer, dem Hypothekengläubiger aber.
95 Prozent, nun dieses Eigenkapital des Grundeigentümers auf Kosten der abgewerteten Ansprüche seines Gläubigers um ein Vielfaches gesteigert wird.
Hier muß ein Ausgleich geschaffen werden, wenn die Abwertung, die dieses Gesetz an Stelle einer Aufwertung bringt, auch nur einigermaßen nach gleichem Recht für alle Vermögensanlagen erfolgen soll, die nach sachlichen Gesichtspunkten in eine gemeinsame Gruppe hineingehören.
Ich will es mir ersparen, auf die Einzelheiten einzugehen, und hebe als eine für uns besonders wichtige Tatsache nur hervor, daß alle diese Erleichterungen nur den bedürftigen Gläubigern, nicht etwa dem ganzen Kreis zugute kommen sollen.
So wird dann doppelt dafür gesorgt, daß die Bedürftigen in einer erhöhten und beschleunigten Zahlung etwas Nennenswertes und Lohnendes erhalten.
Montag den 13.
Juli 1925.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Beratung ist: 0) geschloffen.
Ich rufe weiter auf H 31 und § 32, zu denen Wort-.
Meldungen nicht vorliegen.
Ich bitte dann, die §§33 bis 36, also den ersten Artikel des neuen vierten Abschnittes, zusammenfassen zu dürfen, da diese vier Paragraphen zusammengehören.
(Zustimmung.)
Hierzu hat das Wort Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei §33 stehen wir wieder an einem Teil des Gesetzes, der von sehr erheblicher Bedeutung ist und der in der Diskussion draußen in der breiten Öffentlichkeit bisher schon eine große Rolle gespielt hat und weiterhin eine solche spielen wird.
Es handelt sich um die Industrieobligationen.
Der Regierungsentwurf wollte es bezüglich der Jndustrieobligationen beim alten lassen, also die Aufwertung nach wie vor auf 15 Prozent bemessen und jede Rückwirkung ausschließen.
Die Mehrheit des Ausschusses hat diesen Vorschlag abgelehnt und beschlossen, eine zusätzliche Aufwertung von 10 Prozent in Form eines Genußscheins vorzunehmen, an der nur diejenigen Obligationäre teilhaben sollen, die ihre Obligationen vor dem 1.
Juni 1920 erworben haben.
Wir haben diese Lösung abgelehnt.
Wir lehnen sie auch jetzt ab und sind der Meinung, daß dies wiederum eine Bestimmung sein wird, die von keinem der betroffenen Gläubiger verstanden werden wird.
Wir haben in der Generaldebatte vom Herrn Abgeordneten Hergt ganz allgemein die Klage darüber gehört, daß nicht mehr zu erreichen gewesen sei, weil das eine Mal die Regierung nicht mittun wollte, das andere Mal keine Einigung unter den MehrheitsParteien zu erzielen gewesen sei, das dritte Mal die Wirtschaft Einwendungen erhoben habe.
Hier stehen wir wohl an dem Punkt, bei dem die sogenannte Wirtschaft ihr Veto eingelegt und weitergehende Zugeständnisse verweigert hat.
Wer ist diese Wirtschaft
Es ist eine verhältnismäßig kleine Zahl von Großunternehmungen, und ich werde Herrn Abraham Irowein, der vor etwa Jahresfrist als einer der sogenannten Sachverständigen vor dem Aufwertungsausschuß des damaligen Reichstags antrat, als einen der prominentesten Vertreter dieser Wirtschaft ansehen dürfen.
Er ist, soviel ich weiß, der zweite Vorsitzende des Reichsverbandes der Deutschen Industrie und ein engerer Partei- und Gesinnungsgenosse des Herrn Hergt.
Ich verstehe es, daß sich die sogenannte Wirtschaft, vertreten durch Persönlichkeiten dieser Art, gegen höhere Leistungen an ihre Gläubiger wehrt.
Ich verstehe es aber nicht, daß sich.
die Regierung zum Wortführer dieser sogenannten Wirtschaft macht, und ich verstehe es noch viel weniger,.
daß der Herr Abgeordnete Hergt mit der ehrlichsten Miene von der Welt hierhertritt und erklärt, es sei nicht mehr zu erreichen gewesen, aber auf.
jeden Versuch, den Widerstand dieser Wirtschaft zu besiegen, verzichtet.
Mir scheint, daß von der Wirtschaft die Bedeutung der Aufwertung der Industrieobligationen absichtlich übertrieben wird.
Sie wird als viel bedeutsamer hingestellt, als sie in Wahrheit ist.
Nur ein Bruchteil der großen Industrieunternehmungen hat überhaupt Industrieschuldverschreibungen in der Vorkriegszeit ausgestellt.
Ein erheblicher Teil dieses Bruchteils hat Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3067 (Keil, Abgeordneter.)
seine Schuldverschreibungen eingelöst, und nur ein Rest kommt heute noch als Schuldner in Betracht.
Wird nun eingewandt, daß eine höhere Aufwertung, als sie hier vorgesehen ist, zu einer stärkeren Belastung der Wirtschaft, zu einer Erhöhung der Produktionskosten und damit zu einer Verteuerung der Erzeugnisse führe, so bestreite ich das deshalb, weil, wie gesagt, nur ein kleiner Bruchteil der Wirtschaft, der den allgemeinen Konkurrenzbedingungen unterliegt, in Frage kommt.
Eine Verteuerung der Produktion könnte nur dann aus einer höheren Belastung bei der Aufwertung der Industrieobligationen erwachsen, wenn die gesamte Industrie daran interessiert wäre, wenn also die Produktionskosten der gesamten Industrie dadurch gesteigert würden.
Das aber ist nicht der Fall.
Der Teil der Wirtschaft, der keine Schuldverschreibungen ausgegeben hatte, sondern mit eigenem Kapital arbeitete und weiter arbeitet, muß die Rente aus diesem Eigenkapital auch herausarbeiten, obgleich er aus der Entwertung der Schulden Nutzen nicht zu ziehen vermochte.
Die allgemeinen Konkurrenzbedingungen werden dahin führen, daß der Teil der Wirtschaft, der noch uneingelöste Obligationen ausstehen hat, die Produktionskosten infolge der Aufwertung der Obligationen nicht in die Höhe treibt.
Man macht geltend das ist im Ausschuß geschehen, geschieht in der Presse, geschieht allenthalben —, die höhere Aufwertung der Industrieobligationen sei auch deshalb unerwünscht, weil dadurch neues sogenanntes Konsumtivkapital auf Kosten des sogenannten Produktivkapitals geschaffen würde, mit anderen Worten: weil damit Teile des Produktivkapitals flüssig gemacht und verbraucht würden.
Ich muß immer lächeln, wenn ich in einer Versammlung, in einer Sitzung mit eigenen Augen sehe oder aus den Berichten lese, wie die Herren, die die dicksten Havannazigarren rauchen, sich dagegen wehren, daß neues Konsumtivkapital geschaffen wird.
Diese Herren scheinen ganz zu vergessen, obwohl sie doch über weitreichende volkswirtschaftliche Kenntnisse verfügen, daß es einen Produzenten ohne einen Konsumenten nicht geben kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie scheinen auch ganz zu übersehen, daß es sich bei den Kreisen, in deren Interesse die Aufwertung geschehen soll, wahrlich nicht darum handelt, die Befriedigung von Luxusgenüssen zu ermöglichen, sondern nur darum, ihnen das Mindeste zum Leben zu geben.
Bei den Industrieobligationen stehen im allgemeinen den Gläubigern wirklich 'zahlungsfähige Schuldner gegenüber.
Wir brauchen uns nur die Jahresberichte der einzelnen Gesellschaften anzusehen.
Gewiß strotzen sie gegenwärtig nicht in dem Maße von Überschüssen, von Dividenden wie in früheren Jahren, aber ein sehr erheblicher Teil der industriellen Unternehmungen verteilt bereits wieder 10, 12, 15, 16 und mehr Prozent Dividende, und zwar auf ein Aktienkapital, das bei weitem nicht in dem Maße reduziert ist, wie die Obligationen durch diese sogenannte Aufwertung reduziert werden.
Man macht weiter geltend, die Industrie verfüge nicht über die flüssigen Mittel das mag bei einem erheblichen Teil richtig sein.
Aber darum wird ja auch nicht die sofortige blanke Barauszahlung der aufgewerteten Beträge verlangt, sondern einstweilen nur die Anerkennung und die Verzinsung, die Auszahlung dagegen erst zu einer Zeit, in der sie wahrscheinlich (0 möglich ist, ähnlich wie bei den Hypotheken.
Was nun das Genußscheinsystem betrifft, das der Ausschuß zwecks Gewährung einer Zusatzaufwertung an die Altbesitzer einführt, so steht dessen Umständlichkeit, Kompliziertheit und Undurchsichtigkeit im schroffsten Mißverhältnis zu der wirtschaftlichen Bedeutung dieser Einrichtung.
Es bedarf wahrlich nicht eines solchen komplizierten Systems, um den in Frage kommenden industriellen Unternehmungen für den Verlauf von sechs, acht Jahren eine Mehrleistung von 10 Prozent ihrer noch ausstehenden Obligationen zuzumuten.
Dieses Genußscheinsystem wird- (Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Keil!
Wenn Sie gleich hier auf das Genußscheinsystem eingehen wollen, wird es zweckmäßig sein, die Aussprache über die betreffenden Paragraphen ebenfalls sofort vorzunehmen.
Keil (k O), Abgeordneter: Ich stimme dem Herrn Präsidenten durchaus zu.
Es war auch nicht meine Absicht, noch zu den späteren Paragraphen zu sprechen.
Meine Kritik richtet sich gegen das ganze Genußscheinsystem, und unser Antrag geht auch dahin, die sämtlichen Paragraphen, die dieses System regeln, zu streichen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): In Übereinsti mmung hiermit verbinde ich mit der Aussprache über die §§ 33 bis 36 die Aussprache über die folgenden Paragraphen bis 46 einschließlich.
Alle diese Paragraphen stehen gemeinschaftlich zur Diskussion.
1 Keil (8 kk ), Abgeordneter: Dieses Genußscheinsystem ist nicht nur undurchsichtig und kompliziert, sondern erweckt auch das stärkste Mißtrauen in den Kreisen der Gläubiger.
Das Recht des Aktionärs auf mindestens 6 Prozent Dividende soll dem Recht des Obligationärs aus den geringsten Bruchteil seines Genußscheins vorgehen.
Erst wenn die Aktionäre ihre 6 Prozent Dividende bekommen haben, soll das Recht des Genußscheins in einer gewissen Relation zu den weiter an die Aktionäre auszuschüttenden Gewinnen hinzukommen.
Ich habe schon oft draußen in der Öffentlichkeit die kritische Bemerkung gehört: 1 wahrscheinlich wird in den nächsten Jahren kaum ein Industrieunternehmen mehr als 6 Prozent Dividende ausschütten.
Damit fällt der Genußschein in sich zu-, sammen.
Damit sind die Obligationäre hinsichtlich dieser Zusatzaufwertung erneut die Betrogenen.
Wenn das vielleicht auch nicht in allen Fällen geschehen mag, so werden diese Unternehmungen trotz dem Stacheldrahtzaun von Paragraphen, der zur Umhegung dieses Genußscheinrechts geschaffen worden ist, Mittel und Wege finden, die Genußscheinrechte zu kürzen.
Aus allen diesen Gründen lehnen wir das Genußscheinsystem ab.
Unser Prinzipalantrag geht dahin, 40 Prozent an Aufwertung zu gewähren, wie wir es bei den Hypotheken beantragt haben.
Nachdem dieser Antrag beim § 4 abgelehnt worden ist, darf ich nicht mehr hoffen, daß er hier Annahme findet.
Ich möchte aber meinen, daß wenigstens der Eventualantrag, der das Genußscheinsystem streichen und in Übereinstimmung mit der Hypothekenaufwertung hier bei den Obligationen glatt 25 Prozent ohne Genußscheinsystem 3068 Reichstag.
03.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
(Keil, Abgeordneter) M festsetzen will, Annahme finden sollte.
Wenn gesagt wird, das sei eine Last, die die Industrie nicht tragen könne, so mache ich aus die Zahlen aufmerksam, die ich schon im Ausschuß mitgeteilt habe, und die sich dort ein Vertreter der Regierung von mir zur näheren Prüfung erbeten hat.
Diese nähere Prüfung ist erfolgt.
Ein Einwand gegen diese Zahlen ist mir von der Negierung aber nicht zur Kenntnis gebracht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier eine Zusammenstellung von 94 Gesellschaften, deren Aktien an der Berliner Börse notiert werden und die Obligationenschuldner sind.
Diese Aufstellung stellt das Verhältnis der Obligationenschuld die sich aus der 15prozentigen Aufwertung ergibt, zu dem neuen Goldmarkaktienkapital dar, und da ergibt sich folgendes: Bei 15 von diesen 94 Gesellschaften macht der Betrag, der sich aus der 15prozentigen Aufwertung ergibt, 0, 01 bis 2 Prozent des Goldmarkaktienkapitaks auS bei weiteren 33 Gesellschaften macht die Belastung, die sich aus der 15prozentigen Obligationenaufwertung ergibt, 2, 10 bis 5 Prozent des neuen Goldmarkkapirals aus, bei 3 Gesellschaften beträgt die Obligationenschuld zu 15 Prozent, aufgewertet 5, 10 bis 6 Prozent, bei weiteren 5 Gesellschaften beträgt sie 6, 10 bis 10 Prozent und nur bei 3 von den 94 Gesellschaften über 10 Prozent des Goldmarkkapitals, bei keiner aber mehr als 13 Prozent.
Ich möchte meinen, daß es für die Industrieunternehmungen ein leichtes sein sollte, die Ehrenpflicht gegenüber ihren Gläubigern zu erfüllen und ihnen dasselbe zu gewähren, was nach den dürftigen Beschlüssen nun der Hypothekenschuldner seinem Gläubiger gewähren muß.
Ich will Sie nicht langweilen.
Ich könnte eine Fülle von Einzelmateriai darüber vortragen, daß die hier in Betracht kommenden Unternehmungen, die noch Obligationenschuldner sind, zum größten Teil in außerordentlich günstigen Verhältnissen sind, daß sie bereits wieder sehr erhebliche Aufsichtsratstantiemen gewähren, sehr erhebliche Dividenden ausschütten, und daß bei einzelnen das neue Goldmarkkapital weit über dem Vorkriegskapital steht.
Das alles spricht dafür, daß hier eine Aufwertung wenigstens bis 25 Prozent wie bei den Hypotheken sehr wohl möglich ist.
Es ist deswegen ein Gebot der Notwendigkeit, weil es ein bitteres Unrecht wäre, dem Aktionär seine Dividende zu zahlen, den Obligationär aber, der ja doch der Gläubiger des Aktionärs ist und der nach dem Obligationenrecht das Vorrecht vor den Ansprüchen des Aktionärs hat, leer ausgehen zu lassen oder in seinem Recht gegenüber dem Aktionär erheblich zu kürzen.
Mit dieser Regelung der Aufwertung wird das bisherige Recht auf den Kopf gestellt.
Der Aktionär geht nunmehr dem Obligationär vor, während es nach allgemeinem bisherigen Recht umgekehrt war.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß es gilt, wenigstens durch Gleichstellung der Industrieobligationen mit den gewöhnlichen Hypotheken ein Gebot der Gerechtigkeit zu erfüllen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr- Best.
Dr. Best (OlI Gast), Abgeordneter: Während die Hypotheken bis zu 25 Prozent ausgewertet werden, hat es die Großindustrie durchgesetzt, daß bei den Industrieobligationen die Aufwertung nicht bis zu 25 Prozent M) stattfindet, sondern daß es bei den 15 Prozent der Dritten Steuernotverordnung bleibt und nur ein Gcnußschein von sehr zweifelhaftem Wert, auf den ich nachher zurückkomme, gewährt wird.
Sogar im Aufwertungsausschuß ist anerkannt worden, daß bei den Industrieobligationen sich eine individuelle Aufwertung leicht durchführen lasse.
Ich meine, es sei der Abgeordnete Wunderlich gewesen, der zugegeben hat, daß mit Rücksicht auf die verhältnismäßig geringe Zahl von Industrieobligationen der individuellen Aufwertung weit weniger Schwierigkeiten entgegenstünden als bei den Hypotheken.
Es schreien nun bei den Industrieobligationen die Verhältnisse geradezu nach einer individuellen Aufwertung, und das geht aus der trefflichen Zusammenstellung der Goldbilanzen hervor, die der Münchener Iustizrat Brink gemacht und in einer Broschüre veröffentlicht hat.
Es wird dort nachgewiesen, daß die Industrie im ganzen —, und Brink stellt 850 Gesellschaften zusammen ihr Vorkriegskapital nicht nur erhalten, sondern noch vermehrt haben.
Brink weist nach, daß die 850 Gesellschaften gegenüber dem Vorkriegskapital eine Vermehrung des Kapitals von 2 384 Millionen Mark haben.
Die Zusammenstellung hat den großen Vorteil, daß die Gesellschaften genannt sind, daß mau genau im einzelnen nachprüfen kann, wie das ist, während die Regierung eine Zusammenstellung vorgelegt hat, bei der sie gesagt hat: Ja, aber nennen kann ich die Gesellschaften nicht.
Ich komme darauf zurück.
Also bei einer sehr großen Zahl von Gesellschaften ist eine sehr bedeutende Erhöhung des Vorkriegskapitals eingetreten.
An dieser Erhöhung nehmen aber die verschiedenen Industriegesellschaften in ganz verschiede- Mner Weise teil.
Während die Großbanken im Durchschnitt ihr Vorkriegskapital bis aus ein Drittel vermindert haben, hat die chemische Großindustrie ihr Kapital namentlich der Anilinkonzern etwa um das Dreifache erhöht.
Die Schwerindustrie hat ihr Kapital um das Zwei- bis Dreifache erhöht.
Sehr zahlreiche, in der'Aufstellung von Brink einzeln aufgeführte Gesellschaften haben eins zu eins zusammengelegt, sehr zahlreiche zwei zu eins, obwohl, wie Brink nachweist, auch sie hätten eins zu eins zusammenlegen können.
Andere drei zu eins, vier zu eins, und so geht es hinunter bis achtzig und hundert zu eins.
Also das Vorkriegskapital ist im gesamten erhalten und vermehrt, aber die Anteilnahme der einzelnen Gesellschaften daran ist sehr verschieden.
Das schreit doch, wie ich gesagt habe, nach einer individuellen Aufwertung.
Aber selbstverständlich will die Industrie sie nicht denn die 15 Prozent müssen auf die schwächsten Schultern abgestellt werden, und deshalb werden die, die ihr Kapital nicht nur erhalten, sondern es verdrei-, vervier- und verfünffacht haben, auf Kosten ihrer Gläubiger ungeheuer begünstigt.
Hier wäre es doch das richtige: 1 eine Gesellschaft, die nur den zehnten Teil ihre Kapitals erhalten hat, zahlt nur 10 Prozent, eine Gesellschaft, die das Kapital ganz erhalten hat, zahlt auch den vollen Betrag der Vorkriegsobligationen.
Aber das will man nicht.
Denn gerade die Schwerindustrie und die chemische Industrie usw.
wird durch die 15 Prozent ungemessen begünstigt.
Alles das, was ich gesagt habe, ist zutreffend, selbst wenn die Bilanzen richtig wären.
Aber Brink hat im Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3069 (Di-.
Best, Abgeordneter.)
(.)
einzelnen ausgeführt, daß die Bilanzen nicht den Grundsätzen der Bilanzwahrheit entsprechen, sondern daß sie, wie es nur bei Bilanzen, die der Gewinnberechnung dienen, zulässig ist, nicht nur offene, sondern auch stille Reserven in ganz ungeheuren Beträgen enthalten.
Ich bin in der kurzen Zeit, die hier gewährt ist, nicht in der Lage, auf die Einzelheiten einzugehen.
Aber, wie ich das bereits im Aufwertungsausschuß getan habe, will ich wiederholt auf zwei von den vielen Beispielen, die ich da gegeben habe, hinweisen, auf die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft und auf Karstadt in Hamburg.
Ich habe im Aufwertungsausschuß auf Grund von Pressenachrichten ausgeführt, daß die A. E. G., die ihren Maschinenpark mit 48 Millionen bewertet hat, bei Aufnahme einer Anleihe in Amerika ihn mit 200 Millionen angeführt hat, daß also die Bilanz um 150 Millionen zu niedrig war.
Ich habe weiter ausgeführt, daß auch die Karstadtgesellschast ich habe das nicht aus eigener Kenntnis, sondern aus Pressenotizen —, die ihre Aktiva mit 48 Millionen bewertet hatte, zugeben mußte, daß diese weit höher wären.
Die Regierung hat mich um das Material gebeten, das ich damals vorgelegt Habe, um die Sache zu prüfen.
Ich habe es sofort übergeben, aber erst am Tage vor der Ausschußberatung habe ich die Antwort der Regierung bekommen.
Aus dieser Antwort der Regierung, die mir überaus wertvoll ist, und die ich noch literarisch verwerten werde, geht bezüglich der zwei Punkte, die ich heute wiederholt angeführt habe, hervor, daß das, was ich bezüglich der A. E. G. gesagt habe, vollständig zutreffend ist.
Ich habe die Regierungserklärung hier, in der die Antwort der A. E. G. enthalten ist.
Es heißt da: Auf das Schreiben vom 31.
März usw.
beehren wir uns, wie folgt zu berichten.
Es ist unzutreffend, daß die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft in ihrem amerikanischen Anleiheprospekt angegeben habe, daß die Maschinen 200 Millionen wert seien.
ES ist dort lediglich die Angabe enthalten, und nun kommt der englische Text, der auf deutsch lautet: daß die Maschinen, die in der Goldbilanz mit 3 383 554 Dollar angegeben waren, einen Ersatzwert von 50 Millionen Dollar haben.
Ja, was bedeutet denn das
Wenn man eine Anleihe aufnimmt und sagt: ich habe zwar meinen Maschinenpark nur mit 3 stz Millionen angegeben, aber er hat einen Ersatzwert von 50 Millionen Dollar, so heißt doch das für den, der kreditieren soll: du kannst ruhig, trotzdem die Maschinen nur mit 3 Millionen in der Bilanz angegeben sind, annehmen, daß sie einen Wert von 50 Millionen Dollar haben.
Und später, an einer anderen Stelle, heißt es noch ausdrücklich: »it woulck eo t rnoro tstan P 50 000 000 to rsplaco Das heißt, es würde heute, wenn es ersetzt werden sollte, mehr als 50 Millionen Dollar kosten.
Das hat doch den Sinn: ihr könnt ruhig die 50 Millionen Dollar einsetzen, denn diesen Wert haben die Maschinen.
Denn daß eine Gesellschaft wie die A. E. G. mit Maschinen arbeitet, die so minderwertig sind, daß sie nur den zwölften Teil des Anschaffungswertes haben, wird doch kein Mensch annehmen.
Das heißt weiter nichts als, sie stehen zwar in der Bilanz so tief, aber ihr wahrer Wert ist 50 Millionen Dollar.
Reichstag 1925.
93.
Sitzung.
Maschinen.
Denn daß eine Gesellschaft wie die Allge- '' meine Elektrizitätsgesellschaft mit Maschinen arbeitet, die so minderwertig sind, daß sie nur den zwölften Teil des Anschaffungswertes haben, wird doch kein Mensch annehmen.
Das heißt weiter nichts als, sie stehen zwar in der Bilanz so tief, aber ihr wahrer Wert ist 50 Millionen Dollar.
Und dann die Rudolf Karstadt A.
-G. in Hamburg.
Die gibt an, es sei nicht richtig, daß sie eine amerikanische Anleihe aufgenommen habe, aber sie bestreitet nicht, daß sie in der Goldmarkbilanz ihre Aktiva mit 48 Millionen angegeben hat.
Sie führt an, daß sie von der Steuerbehörde auf 100 Millionen taxiert seien.
Sie hält das für zu hoch, aber die Steuerbehörde hat das, was hier mit 48 Millionen bewertet worden ist, mit 100 Millionen bewertet.
Außerdem sagt dann die Karstadtgesellschaft noch ausdrücklich: Wir geben gern zu, daß unsere Gvldumstellungsbilanz sehr vorsichtig bewertet wurde und daß daher in der Hauptsache die Borbesitzer erhebliche Einbuße erlitten haben, unsere Aktionäre wohl auch.
Wir haben ja größtenteils die Aktien aus der Papiermarkmasse billig erworben, aber wir wollten zu einem Kapital kommen, welches sich verzinsen läßt.
Das ist nach unserer Auffassung auch das Richtige gewesen.
Wenn die deutsche Wirtschaft in vielen, vielen Jahren einmal wieder tragfähiger geworden ist, dann wird sich das schon wieder auswirken.
Also auch hier die Nachgabe, daß das, was in der Goldmarkbilanz mit 48 Millionen angegeben ist, von der Steuerbehörde zu mehr als dem doppelten Betrag angenommen worden ist, und zugegeben, daß sehr, sehr o, vorsichtig bewertet worden ist.
Diese sehr vorsichtige Bewertung ist durchaus berechtigt in einer Bilanz, die lediglich den Zweck der Gewinnberechnung hat.
In einer sogenannten Eröffnungsbilanz aber müssen die wahren Werte eingestellt werden, und das ist hier nicht geschehen.
Ich könnte auch noch auf die anderen Fälle eingehen.
Ich werde aber das Material später schriftlich verwerten, weil heute leider die knappe Zeit nicht dazu ausreicht.
Jedenfalls ist gerade durch dieses Schreiben der Regierung in klassischer Weise bestätigt, daß der Vorwurf berechtigt ist, daß die Gesellschaften vielfach stille Reserven in durchaus ungehörigem Maße eingestellt haben, daß die Bilanzen bei weitem zu tief gegriffen sind.
Brink behauptet auf Grund seiner Zusammenstellung weiter, daß die Industrie die ganzen DawesLasten als stille Reserven in ihre Goldmarkbilanzen eingestellt habe.
Er gründet das auf Tatsachen, die mir durchaus zutreffend erscheinen.
In einem nachträglichen weiteren Schreiben der Regierung ist gesagt worden, daß sich die Brinkschen Zahlen nur auf wenig Gesellschaften stützen.
Nun, 850 Gesellschaften sind nicht wenig, namentlich dann nicht, wenn wahllos kleine, große und mittlere herausgegriffen werden, wie es Brink nach seiner ausdrücklichen Versicherung getan hat.
Die Regierung wartet zwar mit 2000 Gesellschaften auf.
Brink führt aber dagegen aus, daß es sich nach seinen Erfahrungen dabei nur um eine Zusammenstellung kleinerer Gesellschaften handeln könne, Gesellschaften von einem Durchschnittsbetrag von je 500 000 Mark.
Er bemängelt weiter mit 438 3070 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
(Di-.
Best, Abgeordneter.)
Recht, daß die Regierung mit anonymen Gesellschaften operiert, daß nie die Namen der Gesellschaften genannt sind, angeblich mit Rücksicht auf den Kredit dieser Gesellschaften.
So ist es bei den 35 Gesellschaften, so ist es bei den 53, und so ist es auch wieder bei den 2 Industriegesellschaften, mit denen man besonders operiert hat.
Brink fährt dann fort: In Erinnerung an die vortreffliche Statistik über die angeblichen Immobiliarwerte, welche die Reichsregierung Anfang 1925 dem Reichsgerichtssenat unterlegte, auf welche hin wesentlich dann das Reichsgericht die Dritte Steuernotverordnung für rechtsgültig erklärte, obwohl diese Immobiliarwertstatistik, wie heute feststeht, sachlich falsch war, sollte man bei dem Ernst der Sache für Millionen sparsamer Untertanen erwarten, daß die Reichsregierung zur Ermöglichung einer reellen Gesetzgebung aus sich selbst längst schon die einzig relevante Statistik vorgebracht hätte, nämlich nur diejenigen Unternehmungen anzuführen, welche wirklich Industrieobligationen neu ausgegeben, also auch zurückzuzahlen haben, diese Unternehmungen aber alle vollzählig, von allen diesen obligationsschuldnerischen Unternehmungen erstens Vorkriegsgoldkapital und Umstellungsgoldkäpital 1924, zweitens Obligationenschuld 1.
Juli 1914, drittens neue Obligationenemission ab Juli 1914 bis heute, viertens Obligationsrückzahlungen seit August 1914 mit Rückzahlungsdatum.
Alles das ist nicht geschehen, sondern es sind wesentlich Behauptungen, die Ergebnisse ausführen, ohne durch (o) Anführung der Gesellschaften die Prüfung dieser Daten zu ermöglichen.
Ich glaube, daß diese Schreiben, die hier die Regierung dem Ausschuß vorgelegt hat, die beste Waffe in dem Kampfe sein werden, der sich an die Aufwertungsgesetzgebung demnächst anschließen wird.
Indes so sehr alle diese Verhältnisse nach einer individuellen Aufwertung schreien, sie war eben, da die Industrie nicht will, nicht durchzusetzen.
Und da die Individualaufwertung nicht durchzusetzen war, ist es wenigstens geboten, mit Rücksicht auf die Ergebnisse der Goldmarkbilanzen, daß die 15 Prozent sehr wesentlich heraufgesetzt werden, daß sie mindestens auf 50 Prozent heraufgesetzt werden, und daß mit Rücksicht darauf, daß eben dann an der Erhaltung des Kapitals die verschiedenen Gesellschaften in sehr verschiedener Weise teilgenommen haben, nicht nur die Herabsetzung nach unten, sondern auch die Heraufsetzung nach oben, d. h. also die beschränkte individuelle Aufwertung Platz greift.
Dahin gehen meine Anträge auf Heraufsetzung der 15 Prozent in dem § 30 auf 50 Prozent, und sie gehen dann in dem späteren Paragraphen dahin, daß nicht nur die Herabsetzung des Pauschalsatzes, sondern auch seine Heraufsetzung nach Lage der Verhältnisse zugelassen wird.
Es ist im Aufwertungsausschuß eingewandt worden und wird regelmäßig auch eingewandt: für die Industrieobligationen müsse mit Rücksicht auf die DawesLasten etwas Besonders gelten.
Ich glaube, daß die Großindustrie mit den Dawes-Lasten beinahe ebenso gute Geschäfte macht durch die Befreiung von ihren Obligationsschulden, wie sft sie mit der Finanzierung der Wahlen macht.
Es ist richtig, daß die Industrie (6) eine Dawes-Last von 5 Milliarden zu verzinsen hat.
Diese 5 Milliarden sind bemessen nach dem Kapital der eigentlichen Industrie.
An der Verzinsung der DawesLast nimmt aber nicht nur diejenige Industrie teil, die Industrieobligationen ausgegeben hat, sondern es nehmen alle Betriebe über 20 000 Mark Grundkapital teil.
Daraus ergibt sich dann es ist mir seitens eines Mathematikers eine genaue Berechnung zugegangen —, daß die Belastung der eigentlichen Industrie, die für die Industrieobligationen in Betracht kommt, sich von der Verzinsung von 5 Milliarden auf 3, 1 Milliarden reduziert.
Es ergibt sich daraus weiter, daß sich das zugrunde liegende Industriekapital auf 29 Milliarden belaufen hat, daß dieses Industriekapital zuzüglich von hochgegriffen 3 Milliarden Industrieobligationen 32 Milliarden beträgt, und daß bei gleichmäßiger Verteilung der Dawes-Belastung aus Grundkapital und Obligationen deshalb ein Satz von 10 Prozent herauskommt, der dazu führen würde, daß die Industrie von ihren Obligationen auf Grund der DawesLasten einen Abzug von 10 Prozent, aber nicht von mehr machen könnte.
Ich will bezüglich des Titels Obligationen und Schuldverschreibungen noch eins anführen.
Als ich die Vorschriften zum ersten Male las, habe ich aus ihrem Inhalt, insbesondere aus der Abstellung auf die Genußscheine angenommen, daß lediglich Industrieoder ähnliche Obligationen betroffen seien.
Auf meine Anfrage an die Regierung wurde mir mitgeteilt, daß auch die Obligationen darunter fielen, die die Standesherren ausgegeben haben.
Das war mir insofern von Interesse, als vor dem Kriege der Fürst von Fürstenberg eine Obligationenschuld von, wie ich meine, 20 oder 25 Millionen aufgenommen und zugunsten dieser Obligationenschuld sein sehr erhebliches Grundvermögen im Werte von 50 Millionen verpfändet hat.
Hier lag also eine absolute hypothekarische Sicherung vor, die noch besteht.
Der Reichtum des Fürsten von Fürstenberg, der einer der reichsten deutschen Magnaten ist, besteht noch.
Trotzdem greifen hier nicht die Grundsätze über die Aufwertung von Hypotheken Platz, sondern die 15prozentige Aufwertung von Industrieobligationen.
Wie hier das Genußrecht bemessen werden soll, geht aus den Vorschriften jedenfalls nicht hervor.
Denn es ist doch klar, daß bei dem Fürsten von Fürstenberg keine Dividenden verteilt werden.
Man hätte für diese Obligationen wenigstens eine besondere Vorschrift treffen müssen, da ihre Regelung sich aus dem Entwurf ohne weiteres nicht ergibt.
Ich muß auch noch auf den § 35 eingehen, bezüglich dessen ich in den Ziffern 31 und 32 meines Antrags 1140 beantragt habe, daß auch hier eine Rückwirkung ohne Vorbehalt stattfindet.
Dazu bemerke ich folgendes.
Wie es die Großindustrie durchgesetzt hat, daß die Aufwertung ihrer Obligationen auf 15 statt auf 25 Prozent beschränkt bleibt, so hat sie es auch weiter durchgesetzt, daß, falls bei den 2 Milliarden, die zurückgezahlt wurden, kein Vorbehalt gemacht wurde, im Gegensatz zu den Hypotheken keine Rückwirkung stattfindet.
Das ist eine ungeheuerliche Ungerechtigkeit und bedeutet, daß die 2 ft Milliarden Industrieobligationen, die regelmäßig vorbehaltlos angenommen wurden, von der Aufwertung dauernd ausgeschlossen werden.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Momag den 13.
Juli 1925.
3071 (Di '.
Best, Abgeordneter.)
G) Wie ich ausgeführt habe, will mein Antrag in erster Linie eine Auswertung auf 50 Prozent statt auf 15 und eine elastische Klausel nach oben und unten.
Wird diesem Antrag stattgegeben, so sind die Vorschriften über das Genußrecht hinfällig.
Ich habe deshalb beantragt, sie zu streichen.
Wird dem Antrage nicht stattgegeben, dann muß selbstverständlich auf die Bestimmungen über den Genußschein eingegangen werden.
Zu der Regelung des Genußscheines habe ich zunächst den Antrag gestellt, in 8 37 den Wert des Genußscheines von 10 Prozent auf 35 Prozentzu erhöhen, so daß also die Aufwertung zuzüglich des Genußscheines den Betrag von 50 Prozent ergäbe.
Ich habe weiterhin beantragt, in § 38 die Zahlen »1920« durch »1922« zu ersetzen.
Das hat folgende Bedeutung.
Der Genußschein wird nicht allen Besitzern von Industrieobligationen erteilt, sondern nur den sogenannten Altbesitzern von Industrieobligationen.
Für die Besitzer, die nach dem 1.
Juli 1920 Industrieobligationen erworben haben, bleibt es bei den 15 Prozent sie werden also in ganz ungeheuerlicher Weise geschädigt.
Es ist aber durchaus ungerechtfertigt, den Altbesitz nur bis zum 1.
Juli 1920 gehen zu lassen denn bis zum 1.
Juli 1922 wurden das wird schon durch die Analogie der Rückwirkung bewiesen, die Industrieobligationen nicht von Spekulanten aufgekauft, sondern von den solidesten Leuten, denen Hypotheken, städtische Obligationen usw.
zurückgezahlt wurden und die diese zurückgezahlten Beträge wieder in solider Weise anlegen wollten.
Sie haben im Gegensatz zu den Spekulanten nicht Aktien gekauft, sondern Staatspapiere oder Industrieobligationen.
Der Lohn für ihre Redlichkeit soll nun sein, daß sie jetzt als Speis) kulanten entrechtet werden, während sie doch lediglich das Bestreben hatten, in solider und zuverlässiger Weise ihre Kapitalien anzulegen.
Deshalb geht mein Antrag dahin, den Altbesitz bis zum 1.
Juli 1922 zu erstrecken.
Dann ist weiter beantragt, die Anmeldungssrist statt auf einen Monat auf drei Monate zu erstrecken.
Das hat den Zweck, zu verhüten, daß Leute, die nicht jeden Tag die Zeitungen auf die Anmeldungsausforderungen hin nachsehen, um ihr Genußrecht kommen.
Zu § 40 Absatz 1 beantrage ich, den Latz 2 zu streichen.
Damit hat es folgende Bewandtnis.
Das Genußscheinrecht wird den Obligationären erst erteilt, nachdem die Aktionäre vorher 6 Prozent erhalten haben.
Das ist ein Unikum in einem Rechtsstaat.
Der Schuldner darf 6 Prozent Dividende verteilen, und erst dann soll dem Gläubiger ein kleiner Betrag zukommen.
Das ist etwas, was mir in meiner Nechtspraxis noch nicht vorgekommen ist und was zweifellos ohne Vorbild dasteht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Dr. Best, Ihre Redezeit ist schon um zehn Minuten überschritten.
(Zurufe links: Es handelt sich doch um mehrere Paragraphen!)
Wenn bei Zusammenfassung mehrerer Paragraphen eine längere Redezeit in Anspruch genommen werden könnte, dann hätte die Zusammenfassung keinen Sinn, dann könnte ich auch jeden einzelnen Paragraphen aufrufen.
Der Herr Präsident Löbe hat, als er hier abtrat, mir seine Meinung dahin kundgegeben, daß auch bei Zusammenfassung von Paragraphen die Redezeit (O) von 20 Minuten gilt.
(Ruse von den Kommunisten: Nein!
Nein!)
—Doch.
Es ist so.
Ich habe mich mit ihm in dieser Weise verabredet, und an diese Verabredung halte ich mich. Sie können das nicht wissen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich wiederhole: wenn das nicht wäre, dann hätte die Zusammenfassung von Paragraphen überhaupt keinm Sinn, dann könnten wir jeden Paragraphen einzeln aufrufen und zu jedem Paragraphen 20 Minuten sprechen.
(Zuruf links: Dann werden sie eben nicht zusammengefaßt, und dann kommen wir weiter!)
—Wir kommen weiter, wenn Sie so verfahren, wie ich vorgeschlagen habe.
Da mir die Förderung der Geschäfte obliegt, mache ich diesen Vorschlag.
(Abgeordneter Höllein: Ich erhebe Widerspruch dagegen!)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten vr.
Best, fortzufahren.
Dr. Best (Ob ', Gast), Abgeordneter: Ich habe unterstellt, daß, wenn über eine ganze Anzahl von Paragraphen gesprochen wird, auch die Redezeit eine entsprechend längere sein muß.
Wenn das Gegenteil gelten soll, würde ich gegen jede weitere Zusammenfassung stimmen.
(Zuruf rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Dr. Best, ich habe Ihnen mit Rücksicht daraus, (v daß wir mehrere Paragraphen zusammengefaßt haben, schön zehn Minuten längere Redezeit stillschweigend bewilligt.
Ich will auch bei einer Zusammenfassung nicht auf der Minute bestehen, aber wenn ich die Förderung der Geschäfte als ernst auffasse, muß ich Sie jetzt bitten, zum Schluß zu kommen sonst hat die Zusammenfassung doch gar keinen Zweck.
Ich wiederhole: wenn sich gegen meinen Vorschlag der geschäftlichen Behandlung Widerspruch erhebt, so werde ich das Haus darüber befragen, ob es in seiner Mehrheit geneigt ist, einzelne Paragraphen zur Förderung der Geschäfte zusammenzufassen und dieselbe Redezeit gelten zu lassen.
(Abgeordneter Höllein: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
—Das Wort hat noch der Herr Abgeordnete Dr. Best ich kann Ihnen deshalb jetzt das Wort zur Geschäftsordnung nicht geben.
Dr. Best MbH Gast), Abgeordneter: Ich hatte auch nur noch wenige Bemerkungen.
Einen ähnlichen Antrag habe ich noch zu 8 40, der die Verzinsung bestimmt, gestellt.
Eine Bemerkung möchte ich aber noch zu ß 43 machen.
Dort ist bestimmt, wie der Schuldner sich voll den Genußrechten befreien kann.
Da ist die Nr.
3, d. h. die Ablösung der Genußrechte durch Zahlung des Nennbetrages, also in Höhe von 10 Prozent, nicht zu beanstanden.
Im höchsten Maße zu beanstanden ist aber die Bestimmung in Ziffer 2, daß an Stelle der Genußrechte eine Zusatzaufwertung oder eine Barabfindung gewährt werden kann, die den Wert, den die Genußrechte im Zeitpunkt der Gewährung haben, 438 3072 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
(Di '.
Best, Abgeordneter.)
(-) nicht unterschreiten darf.
Das bedeutet: wenn die Gesellschaft zufällig gerade schlechte Geschäfte macht oder auch die Dividendenbemessung absichtlich gering hält, dann kann sie einfach die Genußrechte in einer Weise ablösen, die den Gläubiger seines Genußrechtes vollständig beraubt.
Deshalb habe ich die Streichung der Ziffer 2 beantragt.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Höllein, wollen Sie das Wort zur Geschäftsordnung noch haben
(Wird bejaht.)
Dann darf ich vorher vielleicht dem Herrn Reichswirtschaftsminister das Wort geben.
Dr. Neuhaus, Neichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Die Frage der Aufwertung der Industrieobligationen ist schon im Ausschuß sehr eingehend erörtert worden, und die Darlegungen, die die beiden Herren Vorredner hier gegeben haben, enthalten gegenüber ihren Ausführungen im Ausschuß nichts Neues.
Aber da sie hier von der Tribüne wiederholt worden sind, halte ich mich doch für verpflichtet, hier auf einige Punkte näher einzugehen.
Hier ist wieder einmal die Ansicht vertreten worden, die Industrie habe es in der Inflationszeit verstanden, sich ihre Substanz zu erhalten, und dabei ist wieder auf die Brinksche Denkschrift und die in ihr enthaltenen Zahlen Bezug genommen worden.
Schon im Ausschuß find die Herren darauf hingewiesen worden, daß Herr Justizrat Brink in seiner Denkschrift absolut keine beweiskräftigen Zahlen angibt.
(6) 1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Ja, es passiert ihm unter anderem, daß er den Vorkriegskurswert der Aktien überhaupt nicht berücksichtigt.
Wenn also eine Gesellschaft ein Kapital von nominal zehn Millionen Mark mit einem Vorkriegskurs von 500 hatte und dieselbe Gesellschaft jetzt ihr Kapital nicht herabgesetzt hat, aber nur einen Kurs von 100 hat, dann hat die Gesellschaft einfach ein Fünftel ihres Kapitals eingebüßt.
Das ist doch ganz klar.
Außerdem sind die Gesellschaften, die heute auf 100 stehen, mit der Lupe zu suchen.
Es ist Ihnen ganz genau bekannt, daß kaum ein Fünftel unserer Gesellschaften, trotz scharfer Zusammenlegung, jetzt den Kurs von 100 halten können.
Der Herr Abgeordnete Best hat auf die Brinkschen Zahlen so besonderes Gewicht gelegt.
Demgegenüber möchte ich betonen, daß Herr Brink vollkommen unterläßt, auf die Veränderungen der einzelnen Gesellschaften in der Kriegszeit und Nachkriegszeit einzugehen.
Er läßt Fusionen und dergleichen vollkommen unberücksichtigt.
Dazu kommt noch, daß er eine Reihe von Gesellschaften erwähnt, die überhaupt gar keine Obligationenschulden haben. '
Weiter ist hier die Behauptung aufgestellt worden, daß unsere Industrie im Vergleich mit der Vorkriegszeit wesentlich entschuldet sei.
Wir haben im Reichswirtschaftsministerium sehr eingehende Erhebungen angestellt, die sich auf 51 große Jndustrieunternehmungen beziehen, die sämtlich Obligationenschulden haben.
Hierbei haben wir festgestellt, daß diese 51 Unternehmungen ich kann dem Herrn Abgeordneten Best nicht den Gefallen erweisen, die einzelnen mit Namen zu nennen und ihm die Unterlagen, die auf Grund von Steuererklärungen und anderen amtlichen Zahlen be- sv, ruhen, bekanntzugeben im Jahre 1913 eine Schuld von 398 Millionen Mark hatten und Ende März 1925 von 282 Millionen, daß also diese Jndustrieunternehmungen unter Berücksichtigung der Vorschläge des Regierungsentwurfs jetzt insgesamt zu V Prozent ihrer Borkriegsschulden verschuldet sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man darf auch nicht mechanisch auf diese Kapitalsummen sehen Sie müssen sich auch den Zinsbetrag ansehen.
Berücksichtigen Sie doch, daß der Zinsbetrag heute vielleicht noch eine viel größere Rolle spielt als der Kapitalbetrag!
Heute sind für das Kapital 2- bis Bmal soviel Zinsen zu zahlen als vor dem Kriege.
Bei den von mir erwähnten Gesellschaften ist aber das Kapital um rund die Hälfte eingeschrumpft.
Also haben sie gegenüber der Vorkriegszeit erhöhte Schuldverpflichtungen.
Ich darf dann noch, was meines Erachtens die Herren Vorredner nicht genügend getan haben, auf die besondere Belastung Hinweisen, die unsere Industrie durch das Dawes-Gutachten erfahren hat.
Gerade mit Rücksicht auf die Entlastung, die durch die Dritte Steuernotverordnung entstanden ist, auf die 15 Prozent Goldbelastung hin, sind ja die Jndustrieobligationen des Dawes-Gutachtens unserer Industrie zugemutet worden, und auf Grund der Dritten Steuernotverordnung sind die Goldmarkbilanzen, die jetzt die Unterlage für das Finanzgebaren, für die gesamten Kredite unserer Industrie bilden, aufgestellt worden.
Im gegenwärtigen Augenblick, wo wir uns in einem ernsten Umstellungsprozeß in unserer Wirtschaft befinden, ist es nicht zu verantworten, wenn wir jetzt die (v) Unterlage der Kredite, die Unterlage der ganzen Finanzgebarung auf einmal aus den Kops stellen und eine Änderung der Goldmarkbilanzen herbeiführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich, wenn auch nur schweren Herzens, entschlossen, den Weg der Genußscheine zu gehen, und zwar aus dem Grunde, weil diese Genußscheinregelung eine formelle Änderung der Bilanzen nicht in sich schließt.
Wenn demgegenüber der Herr Abgeordnete Keil hervorgehoben hat, daß bei der Regelung, wonach die lOprozentige llberaufwertung erst eintritt und die Genußscheine erst wirksam werden, wenn 6 Prozent Dividende an die Aktionäre verteilt werden, die Besorgnis bestehe, daß das zu einer systematischen Entziehung der Rechte der Obligationsgläubiger führen würde, so kann ich dem nicht beitreten.
Wenn einer auch nur die geringste Ahnung von unserem jetzigen Wirtschaftsleben hat, muß er sagen: die Industrie muß unter allen Umständen auf Touren kommen und Dividende verteilen.
(L ehr richtig!
rechts.)
Ein Werk, das 6 Prozent Dividende zahlt, kriegt aber kaum Kredite das ist doch selbstverständlich.
Es ist geradezu ein Anreiz dafür gegeben, den Obligationären, wenn das Werk es sich überhaupt leisten kann, die Zinsen der Genußscheine zukommen zu lassen.
Gerade der Herr Abgeordnete Keil hat erwähnt, daß es Gesellschaften gäbe, die 10, 12 und 16 Prozent Dividende verteilt hätten.
Sie sind verdammt dünn gesäet.
(Sehr wahr!
rechts.)
3073 Reichstag.
93.
Sitzung.
(Dr. Neuhaus, Reichswirtschastsmiinster.)
-V) Aber selbst wenn sie vorhanden wären, würden sie in der Lage sein, ihren Obligationären die vollen Zuschußzinsen zu geben.
Ich glaube also nicht, daß in der Beziehung die Besorgnisse berechtigt sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Best, nachdem ihm wirklich in weitestgehender Weise von der Regierung über die von ihm genannten Gesellschaften Auskunft gegeben worden ist, nochmals die A. E. G. in die Debatte gezogen.
Die Regierung hat auf Grund ihrer Ermittlung Herrn Abgeordneten Best mitgeteilt, daß die A. E. G. bei der Aufstellung der für die Aufnahme von Anleihen bestimmten Bilanz den Anschaffungswert der Maschinen angegeben hat, während sie doch verpflichtet war, wenn sie überhaupt eine vorsichtige Bilanz aufstellen wollte, den Gegenwartswert in die Bilanz einzustellen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wenn Sie sich jetzt unsere ganze Industrie betrachten, so sehen Sie: Produktionsmittel sind genügend vorhanden, der Produktionsapparat ist groß genug aber es fehlt das Betriebskapital.
Es gibt Hunderte von Gesellschaften, die, wenn man den Anschaffunswert zugrunde legt, kolossal gut dastehen, die aber jetzt ihre verdammte Not haben, um überhaupt vorwärts zu kommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bezüglich der Firma Karstadt kann sich der Herr Abgeordnete Best beruhigen.
Die hat weder eine Ausländsanleihe aufgenommen, noch überhaupt Obligationen ausgegeben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Deshalb ist es um so weniger zu verstehen, daß diese Schulbeispiele von der Tribüne des Reichstags erwähnt (g) werden.
Ich kann nur wiederholen, daß es mir sehr schwer gefallen ist, auf den Boden des Kompromisses zu treten, weil es meine amtliche Pflicht ist, dafür zu sorgen, daß endlich unser Produktionsapparat wieder in Schwung kommt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Es liegt mir daran, die Meinung des Hauses über folgende geschäftliche Frage zu erfahren.
Der Ältestenrat hat sich dahin schlüssig gemacht, für die zweite Lesung eine Redezeit von 20 Minuten aufzustellen.
Danach ist bisher auch verfahren worden.
Jetzt hat sich die Notwendigkeit ergeben, aus inneren Gründen und auch aus Gründen der geschäftlichen Bebandlung, um vorwärts zu kommen, eine Anzahl von Paragraphen, die innerlich zusammengehören, zusammen zur Debatte zu stellen.
Ich habe die Meinung vertreten, daß die Redezeit von 20 Minuten auch für diese zusammengefaßten Paragraphen gilt.
Von einigen Mitgliedern des Hauses ist diese Auffassung bestritten worden.
Ich muß daher, um Boden unter die Füße zu bekommen, die Meinung des Hauses darüber erfahren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ob eine Zusammenfassung mehrerer Paragraphen oder Positionen zur gemeinschaftlichen Beratung und Abstimmung erfolgt, darüber hat selbstverständlich das Haus aus Zweckmäßigkeitsgründen zu entMontag den 13.
Juli 1925. scheiden.
Wird aber eine derartige Zusammenfassung (6) beschlossen, dann entspricht es der Geschäftsordnung und der ständigen Gepflogenheit dieses Hauses, daß die für den Einzelparagraphen und die einzelne Position vereinbarte Redezeit auch für die zusammengefaßten Paragraphen und die zusammengefaßten Positionen gilt.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Das Verfahren des amtierenden Präsidenten ist also nach meiner Überzeugung durchaus korrekt und entspricht der Geschäftsordnung.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Es hat niemand bestritten, daß man unter Umständen mehrere Paragraphen zusammen beraten und eine im voraus bestimmte Zeit darüber reden kann.
Wenn aber von unserer Seite heute mittag kein Widerspruch erhoben worden ist, als der Herr Abgeordnete Keil während seiner Rede anregte, er wolle nicht nur über den einen Paragraphen sprechen, sondern zugleich auch über die folgenden mitreden, so kann man doch nicht nachträglich daraus das Recht herleiten, einem Redner, der wahrlich die Redezeit des Hauses nicht übermäßig in Anspruch genommen hatte, das Wort zu entziehen.
(Zurufe rechts.)
Natürlich, Sie da drüben werden immer empört sein, wenn Ihre Schande hier festgestellt wird das wissen wir schon lange.
1 (Lachen und Zurufe rechts.)
Aber das ändert nichts an der Tatsache, daß hier entgegen der Übung, die der Präsident Löbe vorher bei dieser Beratung gepflogen hat, ein Eingriff in die Rechte des Redners erfolgt ist.
Wenn das auch in Zukunft geschieht, so werden wir eben darauf dringen, daß jeder Paragraph einzeln für sich besprochen wird.
Dann werden Sie aber, statt die Geschäfte des Hauses zu fördern, sie im Gegenteil stark in die Länge ziehen.
Wir haben uns bei der sachlichen Beratung dieses Gesetzes keineswegs der Förderung der Arbeiten widersetzt.
Aber dann hätte auch der Präsident mindestens, na, sagen wir einmal, etwas großzügiger sein sollen, bei einer nicht erheblichen Überschreitung der Redezeit.
Und da der Präsident vor allen Dingen keinen Mißbrauch der Redefreiheit konstatieren konnte, hätte er auch meines Erachtens gar nicht erst einzugreifen brauchen.
Wir widersprechen also dem angeregten Verfahren und fordern, daß man wenigstens im konkreten Falle unbeschadet der sonstigen Regel etwas großzügiger bei der Bemessung der Redezeit verfährt.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Von diesem Gedanken aus glaube ich sehr großzügig gewesen zu sein.
(Zustimmung rechts.)
Ich habe den Herrn Abgeordneten Dr. Best 10 Minuten über die vereinbarte Redezeit sprechen lasten, als ich ihn zum erstenmal leise und schonend auf das Ende der Redezeit hingewiesen habe.
Ich hätte ihn auch noch einige Minuten reden lasten, weil hier ein 3074 Reichstag.
93.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef (Thüringens.)
G) großes Kapitel in Frage stand.
Sie können schon das Vertrauen haben, daß ich nicht engherzig, sobald die 20 Minuten abgelaufen sind, zur Glocke greise, sondern je nach der Bedeutung der Materie den Redner auch einige Minuten länger reden lasse.
Aber ich muß die Meinung des Hauses erfahren, ob die Mehrheit aus dein Standpunkt steht, daß die vom Ältestenrat festgesetzte Redezeit im allgemeinen, vorbehaltlich geringfügiger Überschreitungen, auch für die zusammengefaßten Paragraphen gilt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
O), Abgeordneter: Meine Herren, wir beurteilen diese Frage rein sachlich.
Dabei kommt es ganz daraus an, wie man zu der Materie, um die es sich handelt, steht.
Ich habe vorhin zum Z 33 gesprochen und dabei zugleich, wie ich ausdrücklich erklärte, insofern auf die folgenden Paragraphen übergegriffen, als ich beantragt habe, die folgenden Paragraphen, die das Genußscheinsystem behandeln, zu streichen.
Ich hatte nicht das Bedürfnis, im einzelnen zu den folgenden Paragraphen noch zu sprechen, eben weil ich die Streichung beantragte.
Wenn aber andere Abgeordnete das Bedürfnis haben, außer zu dem grundsätzlichen Paragraphen, der die Höhe des Auswertungssatzes für die Industrieobligationen behandelt, noch zu Einzelheiten der Regelung des Genußscheinrechtes zu sprechen, dann glaube ich, müssen wir ihnen die Möglichkeit oazu geben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und dann ist der Vorschlag auf Zusammenfassung dieser (g) Paragraphen abzulehnen.
Nur dann, wenn Einigkeit darüber bestanden hätte, daß eine besondere Beratung über die Ausgestaltungsparagraphen nicht erforderlich ist, hätte man sie unbedenklich zusammenfassen können.
Will aber der eine oder der andere Abgeordnete besondere Ausstellungen an der Technik dieses ganzen Systems machen und zu dem Zweck zu einzelnen Paragraphen sprechen, ist doch die Zusammenfassung unmöglich, vor allem dann, wenn man die zwanzigminütige Redezeit auch für den zusammengefaßten Komplex gelten lasten will.
Ich widerspreche also in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Höllein der Zusammenfassung der Paragraphen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Demgegenüber ist zu bemerken, daß die Zusammenfassung vom Haus bereits beschlossen worden ist.
(Widerspruch links.)
Ich hatte den Vorschlag gemacht, die Paragraphen zusammenzufassen, und es hat sich dagegen kein Widerspruch erhoben.
(Abgeordneter Keil: Das war während meiner Rede.
Ich persönlich hatte kein Bedürfnis, darüber zu sprechen, 'jetzt kommen aber andere Abgeordnete, die zu den Paragraphen sprechen wollen!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
vr.
Bell (2), Abgeordneter: Die Auffassung, die von dem amtierenden Herrn Präsidenten und von mir vertreten worden ist, läßt sich mit den Darlegungen des Herrn Kollegen Keil bei allseitig gutem Willen- sehr wohl in Einklang bringen.
Es ist selbstverständlich, Montag den 13.
Juli 1925. daß bei einem wichtigen Gesetz eine loyale Handhabung (6) der Praxis zu erfolgen hat.
An dem Grundsatz, den der Herr Präsident eben erörtert hat und den ich glaubte unterstreichen zu sollen, müssen wir festhalten.
Ich glaube, das Haus wird gut daran tun, sich auf den Standpunkt zu stellen, den wir vertreten haben.
Der amtierende Herr Präsident hat aber schon erklärt, daß er und auch seine Präsidialkollegen eine loyale Handhabung wünschen.
Wenn eine Zusammenfassung bei wichtigen Punkten erfolgt, so wird nichts dagegen einzuwenden sein, daß eine angemessene Überschreitung der Redezeit jeweils erfolgt.
Ich glaube, darauf können wir uns sehr wohl verständigen.
(Beifall.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
O), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat gemeint, daß er den Redner bereits 10 Minuten länger habe sprechen lassen und damit seines Erachtens in loyaler Weise dem Redebedürfnis des Redners entgegengekommen sei.
Ich verstehe durchaus, daß der Herr Präsident sich nicht den Vorwurf zuziehen will, daß er den einen Redner bedeutend über die Redezeit sprechen läßt und einen anderen eher ermahnt.
Nachdem aber die Dinge, wie es geschehen ist, zur Sprache gekommen sind und sich herausgestellt hat, daß es sich tatsächlich um die Zusammenfassung von Paragraphen handelt, zu denen ein besonderer Redner glaubt, Wichtiges sagen zu müssen, glaube ich, daß das Haus bereit ist, den Herrn Präsidenten zu autorisieren, auch die Redezeit für diesen Redner zu verlängern, ohne ' daß der Herr Präsident gewärtig sein muß, daß ihm von anderer Seite Vorwürfe gemacht werden.
Darauf können wir uns verständigen.
(Beifall.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Damit würde ich mich abfinden können.
Die Sache kann damit erledigt sein.
(Zustimmung.)
Wir fahren in der Beratung fort.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein.
(Lk), Abgeordneter: 1 Die Perle des ganzen Aufwertungsgesetzes ist zweifellos die neue Bestimmung über die Genußscheinrechte.
Ich muß gestehen, in meinem Leben habe ich nicht einen solch großen Bluff und einen so großen Schwindel auf einem einzigen Haufen gesehen.
Es handelt sich doch hier tatsächlich nur darum, bei den um 85 Prozent expropriierten Obligationsgläubigern, die meistens nicht besonders im juristischen Denken geschult sind, den Glauben zu erwecken, als ob sie etwas bekämen, als ob ihnen tatsächlich eine gewisse Beteiligung an den Gewinnen der Industrie zugebilligt würde.
Wer die Vorschriften, die hier in den verschiedenen zur Beratung stehenden Paragraphen niedergeschrieben sind, vorurteilsfrei liest, der muß feststellen, daß von einer greifbaren Besserung der bestehenden Verhältnisse für die Obligationsgläubiger absolut nicht geredet werden kann.
Ich werde das nachher noch im einzelnen zeigen.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3075 (Höllein, Abgeordneter.)
() Zunächst aber ist es interessant festzustellen, daß die Mehrheit des Reichstags und auch die Reichsregierung nur bei den Gläubigern von Hypotheken ein gewisses Entgegenkommen gezeigt haben, während man dieses selbe Entgegenkommen bei den Obligationsbesitzern vollkommen vermissen muß.
Es ist aber durchaus kein Zufall, daß man glaubt, für die Hypotheken 25 Prozent Aufwertung zugestehen zu können, während man für die Schuldverschreibungen der Großindustrie und der Schwerindustrie denselben Satz verweigern zu müssen glaubt.
Warum kann man aber für die Industrieobligationen nicht dasselbe Maß von Aufwertung zugestehen wie für den bebauten Grundbesitz
Ganz einfach, weil bei dem Grundbesitz die Abwälzung der erhöhten Aufwertungslast auf die Nichtbesitzenden unmittelbar möglich ist, indem man diesen Nichtbesitzenden in Form höherer Mieten die Kosten der generösen Geste des Herrn Reichskanzlers Dr. Luther aufzwingt.
Deshalb hat man versucht, die Aufwertungsfreunde in diesem Punkte etwas zu beschwichtigen.
Man hat ihnen einen Knochen hingeworfen.
Denn es raste der See, und er wollte sein Opfer haben.
Der Aufwertungssee hat also gerast, aber wen hat man ihm als Opfer hingeworfen
Den ausgehungerten deutschen Proletarier, den ausgehungerten Aufwertungsgläubiger, dem man das wenige, das er vielleicht mehr bekommt, in Gestalt von höheren und ständig weiter steigenden Mieten möglichst rasch und gründlich wieder abnehmen kann.
Etwas anderes ist es bei den Raffkes, die das Wort Nehmen zu jeder Zeit großgeschrieben haben.
Bei ihnen war nicht ohne weiteres die Möglichkeit ge (g) geben, die Mehrbelastung einer erhöhten Aufwertung in Form von höheren Warenpreisen auf die anderen abzuwälzen.
Hier standen zwischen dem Schuldner und den Abwälzungsobjekten im bestimmten Sinne und Ausmaß noch gewisse Hindernisse, und schon das bloße Vorhandensein dieser Hindernisse genügte, um die großkapitalistische Reichsregierung zu veranlassen, hier ihr non possninns mit einer Schärfe auszusprechen, die man sonst, wenn es sich um die Zuschanzung immer neuer Vorteile an die Besitzenden handelt, nicht gewohnt ist.
Die Regierung beharrte auf der Privilegierung der Großindustrie, und mit der Regierung gingen unentwegt auch die Herren von den Mehrheitsparteien.
Sie sind ja, wie wir schon wiederholt festgestellt haben, hier nur die Repräsentanten und Preisfechter des Schwerkapitals.
Sie führen ja immer nur die Politik durch, die die Raffke-Industrie von ihnen fordert, und deshalb wundern wir uns in keiner Weise mehr über ihr ganzes Verhalten.
Den Obligationsgläubigern wird also nur eine 15prozentige Aufwertung ihrer Ansprüche zuteil, während man den Hhpothekengläubigern ganz allgemein, und zwar ohne jede Rücksicht auf die innere Güte ihrer Hypotheken, eine 25prozentige Aufwertung zugesteht.
Liegt darin nicht schon von vornherein eine ungeheure Benachteiligung der Obligationsbesitzer
Ich persönlich erblicke darin eine schwere Beeinträchtigung der Rechte -der Obligätionsgläubiger, die ihr Geld doch sehr potenten Industriewerken zur Verfügung gestellt haben, und deren kapitalistische Potenz inzwischen keineswegs so weit gesunken ist, daß sich damit eine 85prozentige Enteignung der Obligationsgläubiger rechtfertigen ließe.
Ich brauche hier nicht einzelne Zahlen zum Belege dafür anzuführen.
Das ist ja, soweit ich informiert bin, im (6) Ausschuß bereits geschehen aber auch in der Öffentlichkeit, in der Presse sind genügend treffende Beispiele über die Ausplünderung der Obligationsgläubiger angeführt worden.
Man kann die niedrige Bemessung des Aufwertungssatzes für die Obligationen auch nicht mit dem Hinweis rechtfertigen, daß die Industriebelastung ja an die Stelle der durch die Abwertung verminderten Obligationsschuld getreten sei.
Denn das ist nur sehr bedingt richtig, und der Abgeordnete Best hat mit Recht hervorgehoben, daß die Obligationsschuld der Industrie aus der Vorkriegszeit nicht weder nominell noch inhaltlich mit der 5 -Milliardenbelastung gleichgesetzt werden kann, die die Industrie auf Grund des Dawes-Paktes freiwillig übernommen hat.
Die Herren von der Industrie sind ja damals unter der Führung des glorreichen Kanzlers Dr. Enno bekanntlich noch weiter gegangen.
Damals wollten sie sogar eine Obligationsschuld von 10 Milliarden auf sich nehmen.
Also wenn sie damals so freigiebig zu sein schienen, könnten sie doch diese Mumfizenz auch heute hier gegenüber ihren eigenen Gläubigern bekunden.
Aber weiter steht die Tatsache fest, daß die Industriebelastung auf Grund des Dawes-Paktes auf eine Unzahl von Schultern verteilt ist, während vordem die Obligationsschuld nur eine sehr eng begrenzte Zahl von Großindustriewerken betrafen.
Man hat inzwischen bekanntlich noch ein neues Ruhmesblatt in diese Industriebelastung auf Kosten der breiten Massen eingefügt.
Man hat bei diesem Gesetz die bisherige historische Steuerfreiheit der Betriebe des Reichs, der Länder und der Gemeinden aufgehoben und damit auch diese öffentlichen Betriebe abgabepflichtig gemacht.
Wenn also dies feststeht, so soll man jetzt nicht kommen und die Industriebelastung, die man inzwischen vornehmlich auf die Schultern der kleinen Betriebe und der öffentlichen Körperschaften abgewälzt hat, noch zum Vorwand nehmen, um der Großindustrie gegenüber den Hypothekengläubigern und den Mietern Sondervorteile zuzuschanzen.
Nun zu dem Prinzip der sogenannten Genußscheine.
Ich glaube, die Herren Juristen im Aufwertungsausschuß haben mehrere Wochen knobeln müssen, um den uns vorliegenden grandiosen Tept fertig zu bekommen.
Denn was sich da in diesem Abschnitt an Spitzfindigkeiten, an gewollten Unklarheiten und Auslegungsmöglichkeiten findet, das geht allerdings auf keine Kuhhaut.
Das Ganze hat doch nur den Zweck, um, wie gesagt, die Obligationsgläubiger zu bluffen und gleichzeitig die Raffke-Interessen der Schwerindustrie noch nachdrücklicher zu schützen.
Wir sind überzeugt, daß die Obligationsgläubiger auf Grund dieser Bluffbestimmung sehr, sehr wenig erhalten werden.
Zunächst stellt man die Obligationsgläubiger, obwohl man ihnen nur 15 Prozent ihres Vorkriegskapitals wieder gutschreiben will, in bezug auf die Verzinsung vollkommen gleich mit den Hypothekengläubigern auch sie sollen nur 1, 2 und 2, 5 Prozent im laufenden Jahr, im nächsten und übernächsten Jahr nur 3 Prozent und erst ab 1928 5 Prozent Verzinsung erhalten.
Also es kommen für die Genußscheinaufbcsserung nur das laufende Jahr und die Jahre 1926 und 1927 in Betracht.
Nur in diesen paar Jahren haben die Obligationsgläubiger überhaupt die theoretische Möglichkeit, einen Vorteil, falls überhaupt je einer für sie dabei herauskommen sollte, in Anspruch zu nehmen.
Von 1928 ab 3076 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
M fällt dieses fiktive Gebilde aber vollkommen in sich zusammen.
Von da ab haben die Obligationsgläubiger ja sowieso nach den allgemeinen Bestimmungen das Anrecht auf 5 Prozent Zinsen, also auf den Zinssatz, den sie in der Vorkriegszeit für ihr noch vollwertiges Kapital erhalten haben.
Wo bleibt da noch eine Beteiligung an den Gewinnen
Es ist doch eine bewußte Irreführung der Öffentlichkeit, wenn man da von einer Gewinnbeteiligung noch zu sprechen wagt.
Weiter hat man diese sogenannte Gewinnbeteiligung noch in eine derartig lächerliche und aufreizende Relation zu den Gewinnanteilen der Aktionäre gebracht, daß die Aufwertungsgläubiger tatsächlich alle Ursache hätten, gegen diesen Wechselbalg Sturm zu laufen und ihn zertreten und zerfetzt den Mehrheitsparteien vor die Beine zu werfen.
Denn mehr ist er wirklich nicht wert.
Man hat nämlich ein System ausgeknobelt, wonach für je 1 Prozent der Dividende, die die Aktionäre über 6 Prozent hinaus bekommen, je 2 bis höchstens 6 Prozent des Nennbetrags der Genußrechte auf deren Inhaber entfallen sollen.
Man vergesse dabei nicht, daß diese Genußrechte auf 15 Prozent des ehemaligen Goldwertes der Obligationen begrenzt sind.
Und 6 Prozent von diesen 15 Prozent sind doch ein so lächerlich geringer Bruchteil, daß man sich den ganzen Bettel lieber hätte schenken sollen.
Dazu kommt noch, daß die großkapitalistischen Gesellschaften schon dafür sorgen werden, daß diese »Genußrechte« nicht zur Ausschüttung kommen vor allem werden dies die Gesellschaften tun, die zu den allergrößten RaffkeOrganisationen in Deutschland gehören.
Die großen Konzerne, die sich hundertfältig ineinander verschachteln, besitzen nämlich so viel Möglichkeiten, Dividenden (2) ihrer obligationsbelasteten Betriebe innerhalb der Höchstgrenze von 6 Prozent zu halten, ohne daß sie dabei auch nur die geringste Einkommenseinbuße zu befürchten haben, während die Obligationsgläubiger sich die Augen ausgucken können, ehe sie auch nur eine Spur von den sogenannten Genußrechten zu sehen bekommen.
Die großen Konzerne werden die Dividenden eben so lange hin und her schieben, bis die ergaunerten Gewinne in die Taschen der richtigen Leute kommen, während sich aber die ausgeplünderten Obligationsgläubiger wie so oft schon in ihrem Nachkriegsleben den Mund hübsch appetitlich abwischen können.
Genau so, wie es die Schwerindustrie mit Hilfe ihrer Konzernschachtelung versteht, den Staat in großem Maßstab um die Steuern zu prellen, wird sie auch Mittel und Wege finden, die Obligationsgläubiger um ihre herrlichen »Genußrechte« zu prellen.
Wenn man sich die weiteren Ausführungsparagraphen dieses famosen Privilegs ansieht, so findet man, daß sie genau wie alle übrigen hier bereits besprochenen Abschnitte des Gesetzes dem Großbesitz unmittelbar auf den Leib zugeschnitten sind.
Die Genußscheinkonstruktion entspringt einem teuflischen Gedanken der Raffkes.
Man ist sich bewußt, daß man nach der durch die Inflationsrafferei entstandenen Illiquidität der Großbetriebe in den nächsten Jahren kaum in die Versuchung kommen wird, größere Summen aus den Betrieben herauszunehmen und sie den Aktionären in Gestalt höherer Dividenden auszuzahlen.
Man braucht einstweilen diese Gelder dringend, um das Betriebskapital zu vergrößern und so die Grundlage dafür zu schaffen, daß man später, wenn sich der Genußscheinschwindel vollends in blauen Dunst aufgelöst hat, doppelt und dreifach das nachholen kann, was man vorher (G an Dividenden hat verbergen müssen.
Die Großindustrie konstruiert hier eben frei nach der Bibel die sieben mageren und dann nachfolgend, wenn die Genußscheininhaber unter der Erde sind, die sieben fetten Jahre für die Raffkes.
Das sind in Wirklichkeit die Pläne, die sich hinter diesem schönen neuen System verbergen.
Man hat auch weiterhin bei der Gestaltung der Goldbilanzen dafür vorgesorgt, daß für die Genußscheinrechte sehr sehr wenig, nominell wie relativ, in Frage kommen wird.
Man hat im weitesten Maßstab das Kapital gegenüber der Vorkriegszeit erhöht.
Das Verhältnis zwischen dem heutigen Goldaktienkapital und dem abgewerteten Obligationenkapital ist so lächerlich gering, daß man wahrlich nicht mehr davon reden kann, daß es den kleinen Enteigneten irgendeine nennenswerte Linderung ihrer Lage bringen wird.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß, weil man die Obligationsgläubiger nicht vollkommen mit den Hypothekengläubigern gleichstellt, das Genußscheinpflästerchen absolut wirkungslos bleiben muß.
Nimmt man weiter noch hinzu die Begrenzung der Zinsen auf 5 Prozent, so frage ich: warum machen Sie denn diesen Schwindel überhaupt noch
Wenn es den Vertretern der Schwerindustrie ehrlich darum zu tun wäre, ihren Gläubigern entgegenzukommen, dann hätten sie dafür gesorgt, daß den Obligationsgläubigern als Entgelt für die Minderaufwertungsquote, die man ihnen zugestanden hat, wenigstens eine höhere Verzinsung zugestanden wird.
Sie wollen unter allen Umständen nur blenden und ihre Blendung so weit durchführen, daß die Opfer nicht einmal sehen sollen, wie schmählich man sie hier übers Ohr gehauen hat.
Wenn die Verzinsung auf 5 Prozent begrenzt ist (D) und der Rest von 1 Prozent, der im Höchstfälle als Vergünstigung für die Genußscheinrechte in Frage kommt, dann noch dazu verwandt werden soll, daß der Schuldner, der seine Gläubiger expropriiert hat, seine lächerlich geringen Restschulden damit tilgen kaun, und wenn das Ganze dann trotz alledem noch als ein besonderer Vorteil für die enteigneten Obligationsgläubiger bezeichnet werden soll, so vermag ich darin beim besten Willen nur eine weitere blutige Verhöhnung der expropriierten Obligationsgläubiger zu erblicken.
Noch schöner aber ist der § 43, der die pompöse Überschrift »Verbriefung und Ablösung der Genußrechtc« trägt.
Hier wird den Raffkes, wenn sie es für notwendig erachten, die Möglichkeit gegeben, die Läpperschuld, die die Obligationsschuld für sie ja nur noch geblieben ist, möglichst geräuschlos und billig ganz aus der Welt zu schaffen.
Nicht dem Gläubiger werden irgendwelche Rechte eingeräumt, sondern ganz einseitig wiederum nur dem Schuldner.
Des weiteren hat man in diesen Paragraphen die schöne Bestimmung hineingebracht, daß die Oberraffkes, wenn es ihnen gefällt, und wenn sie den Augenblick für eine aufsteigende Dividendenpolitik für gekommen erachten, vorher die famosen Genußrechte in blauen Dunst auflösen können.
Sie können dann diese Genußrechte einfach nach dem Wert tilgen, den sie im Augenblick der Tilgung haben.
Sie können also ihre ganze Dividendenpolitik geradezu darauf zuschneiden, den enteigneten Gläubiger noch einmal zu bemogeln.
Bei der bekannten Geschäftsehrlichkeit, die sich bei unseren deutschen Raffke-Konzernen breitmacht, ist hundert gegen eins zu'wetten, daß man auch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen wird, Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag de »13.
Juli 1925.
3077 (Höklein, Abgeordneter.)
() um den Bestohlenen noch einmal zu bestehlen und ihm vollends das Fell über die Ohren zu ziehen.
Wir bekämpfen, wie gesagt, hen ganzen Genußscheinschwindel.
Ich habe zu meinem Erstaunen gehört, Herr Abgeordneter Dernburg, daß Sie sich an diesem Schwindelgebäude in ziemlich hervorragendem Maße mitbeteiligt haben.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Ich werde nachher eine persönliche Bemerkung machen!)
Sie sollen alle möglichen Verbesserungsanträge zum Ausbau dieses Systems mit gestellt haben.
Das würde ja auf der Linie der Politik liegen, die die demokratische Fraktion immer dann macht, wenn der Herr Abgeordnete Dernburg ihr Stimmführer ist.
Als ich den Herrn Abgeordneten v. Richthofcn im Aufwertungsausschuß hörte, klangen seine Töne wesentlich anders als die des Herrn Abgeordneten Dernburg.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er machte etwas mehr kleine Mittelstandsdemagogie, (Heiterkeit) während Sie ganz ungeschminkt, breit und behäbig, wie Sie sind, (erneute Heiterkeit) die Anträge Ihrer Auftraggeber von der Hochfinanz und vom Großkapital mit mehr oder minder großer Eleganz in die Tat umzusetzen versucht haben.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Sie sind ein Clown!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abaeordneter Dr. Dernburg, die Bezeichnung Clown für v einen Abgeordneten kann ich nicht ungerügt lassen!
Höllein (Xk), Abgeordneter: Ach, lassen Sie doch, (stürmische Heiterkeit) das ist ja so billig wie Brombeeren.
(Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich muß Sie dagegen in Schutz nehmen, auch wenn Sie eS nicht wollen!
Höllein (XD), Abgeordneter: Mich kann der Abgeordnete Dernburg nicht beleidigen.
(Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Auch diese Wendung ist unzulässig und widerspricht dem Brauch des Hauses.
Höllein (Xk), Abgeordneter: Wir stellen also fest, daß sich die Front der Raffkes von den Großagrariern bis zu den demokratischen Bankkapitalisten vereinigt hat, um durch Vorspiegelung falscher Tatsachen die Instationsgeschädigten glauben zu machen, sie hätten von dieser Genußscheineinsührung etwas für sich zu erwarten.
Wir stellen noch einmal fest, was ich bereits vorhin einleitend gesagt habe: es handelt sich hierbei um den größten Volksbetrug, um den größten Bluff, den die Weltgeschichte je gesehen hat.
Wir werden diesen Bluff innerhalb und außerhalb des Hauses mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln denunzieren und bekämpfen.
Wir werden dafür sorgen, daß dieser Reichstag 19-5.
93.
Sitzung.
Bluff und Schwindel Ihnen in Zukunft solches Bauch- (o, grimmen erregen wird, daß Sie dabei die Engel im Himmel pfeifen hören werden.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (Ok), Abgeordneter: Nach der gesunden Zwerchfellturnerei möchte ich nur noch ein paar ruhige Worte gegenüber den Äußerungen des Herrn Wirtschaft sministers sagen, damit es nicht so aussieht, als ob sowohl wir von der Völkischen Freiheitspartei, die wir für freie Wirtschaft sind, als auch die Sparerverbände sich als überwunden erklären.
Der Herr Wirtschaftsminister hat gemeint, die Brinkschen Zahlen seien nicht richtig, weil sie sich nicht auf die Kurswerte stützten.
Brink hat sich eben an die Goldbilanzen gehalten, die die betreffenden Industriegesellschaften selber herausgegeben haben.
Der Herr Wirtschaftsminister hat zur Entkräftung dieser Brinkschen Broschüre 51 große Unternehmungen genannt.
Brink dagegen hat über 800 Unternehmungen genannt, und zwar alle m't genauen Namen und Zahlen, so daß jeder die Nachprüfung vornchmm kann.
Dagegen die 51 Unternehmungen in der Statistik des Herrn Reichswirtschaftsministers werden in Ba'Cck und Bogen vorgeführt, so daß man nichts untersuchen kann Wenn es heißt, deren Schuld sei von 398 Millionen im Jahr 1913 nur auf 282 Millionen im Jahr 1925 herabgegangen, so muß man doch prüfen können, wieviel die 51 Iudustrickonzerne in der Zwischenzeit, besonders während des Krieges und in der Inflation
M Periode, in Sachwerten, wieviel sie in ausländischenDevisen, in neuen großen Fabrikgebäuden, wertvollen Maschinen usw.
angelegt haben.
Das muß doch dagegen gehalten werden.
Wenn diese Unternehmungen ieht 2 i (, mal so viel Zinsen tragen, muß ich ab
Vertreter der Sparer sagen: beinahe möchte man dabei schadenfroh sein.
Das ist ia eben die Strafe dafür, daß man nicht mehr die billigen Betriebsmittel der deutschen Sparer zu geringen Zinsen nehmen will, sondern lieber die wucherisch hohen Zinsen der Aus- länder usw.
statt 4 und 5 Prozent 18 Prozent und mehr zahlen will.
Das ist eben die gerechte Folge für diese Entrechtung und Entwertung.
Uber die Genußscheine will ich kein Wort verlieren denn die Großindustrie wird gar nicht so dumm sein, sich auf diesen komplizierten Apparat der Genußscheine einzulassen und dafür Zeit, Geld und Arbeit zu verschwenden.
Sobald dieses Gesetz perfekt geworden ist, wird die Großindustrie ihre ganzen alten Schulden abschieben.
Diese lumpigen 25 Prozent wird sie möglichst bald den Obligationären geben und damit Schluß machen.
Ein kurzes Wort zu dem letzten Satz des Herrn 'Neichswirtschaftsministers.
Er sagte, es sei seine Pflicht, dafür zu sorgen, daß unser Produktionsapparat wieder in Schwung kommt.
Dem pflichten wir durchaus bei.
Die Wirtschaft, die Produktion muß wieder in Schwung kommen.
Aber das kann nicht auf dem Wege geschehen, daß man die Kreditgeber in ihrer Kaufkraft vernichtet, daß man das Vertrauen der Kreditgeber erschüttert.

1 (Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
439 3078 Reichstag.
93.
Sitzung: Montag den 13.
Juli 1925.
(Seiffert, Abgeordneter.)
l-) Kredit kommt von oreckoro, von vertrauen.
Wenn mall dem alten Sparer, dem alten Kreditgeber wieder sein Recht durch ehrliche Anerkennung seiner Obligationen, durch eine wirtschaftlich vernünftige Verzinsung seiner Forderungen gibt, dann wird er wieder Vertrauen gewinnen und Woche um Woche und Jahr um Jahr seine Märker zusammentragen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dann werden der Wirtschaft, der Produktion, auch den Großkonzernen wieder die Milliarden Sparkapitalien zugeführt werden, und so allein wird die Produktion wieder in Schwung kommen.
Aber auf dem hier vorgeschlagenen Wege wird sie weiter totgemacht.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache bis einschließlich § 46 ist geschlossen.
Ich schlage vor, jetzt die rückständigen Abstimmungen vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Wir beginnen die Abstimmung beim § 9 der Ausschußbeschlüsse.
Hierzu liegt vor ein Antrag des Abgeordneten De.
Best und Genossen auf Nr.
1140 Ziffer s.
der sich zwar mit der Streichung des § 10 befaßt, aber dann dem 8 9 die Worte anfügen will: »soweit nicht nach allgemeinen Vorschriften eine höhere oder geringere Aufwertung stattfindet«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle dann die Annahme des § 9 -in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 10.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kD), Abgeordneter: Zu § 10 liegt der Antrag 1143 Ziffer 4 vor, den Absatz 3 zu streichen.
Ich beantrage über diesen Antrag namentliche Abstimmung.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich will zugleich bekanntgeben, daß auch noch vom Sonnabend her ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den 8 10 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse vorliegt.
(Zurufe: Das ist ja derselbe!
Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Wir stimmen in folgender Reihenfolge ab: Zunächst liegt der Antrag Dr. Best und Genossen auf Nr.
1140 Ziffer s vor, den ganzen 8 10 zu streichen.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrages liegt weiter der Eventualantrag unter b und weiter ein Antrag 2 derselben Ziffer vor.
Weiter liegen Streichungsanträge hinsichtlich des Absatzes 3, beschränkt auf diesen Absatz, vor von den Abgeordneten Keil und Genossen, Nr.
1143 Ziffer 4, Dr. Best und Genossen, Nr.
1140 Ziffer 9, und von den Abgeordneten Seiffert und Genossen, Nr.
1145 Ziffer 2.
Sie haben ehört, daß über den einen dieser Anträge, der sich mit em anderen deckt, namentliche Abstimmung beantragt worden ist.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Dr. Best für den Fall, daß die Streichung des ganzen Paragraphen abgelehnt wird, den Antrag auf namentliche Abstimmung wiederholt.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kD), Abgeordneter: Ich nehme an, daß Herr (O Abgeordneter Dr. Best den Antrag auf Streichung des ganzen 8 10 nicht mehr aufrecht erhält, nachdem soeben der 8 0 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen ist.
Das würde jedenfalls seinen Absichten nicht entsprechen.
(Zurufe rechts und Heiterkeit.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich glaube, über das, was seinen Absichten entspricht, wird sich der Herr Abgeordnete Dr. Best besser selber äußern.
(Unruhe.)
—Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Also, Herr Abgeordneter Dr. Best, Sie werden gefragt, ob Sie Ihren Antrag auf Streichung des ganzen 8 10 zurückziehen wollen, nachdem der 8 9 aufrechterhalten worden ist.
(Abgeordneter Dr. Best: Dann fällt mein Antrag auf Streichung des ganzen 8 10 weg!)
—Also haben wir es nur mit der Streichung des dritten Absatzes zu tun.
Wie ist es mit dem Eventualantrag auf Nr.
1140 Ziffer b
(Zuruf: Der ist auch erledigt!)
Wir stimmen jetzt über den Antrag Keil auf Nr.
1143 Ziffer 4 ab, der den Absatz 3 des 8 10 streichen will.
Er deckt sich mit dem Antrag auf Nr.
1145 Ziffer 2 und dem Antrag Dr. Best auf Nr.
1140 Ziffer 9.
Hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Absatz 3 des 8 10 streichen wollen, eine weiße Karte, die, die es nicht wollen, eine rote Karte, die, die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, das jetzt noch zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 396 Karten abgegeben worden.
Gestimmt haben 161 Abgeordnete mit Ja, 231 Abgeordnete mit Nein, 4 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Danach ist die Streichung des Absatzes 3 abgelehnt.
Wir gehen nun zu dem 8 10 über, hinsichtlich dessen auch ein Antrag auf namentliche Abstimmung von seiten des Herrn Abgeordneten Seiffert vorliegt.
(Abgeordneter Seiffert: Ich ziehe ihn zurück!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 10 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der 8 10 ist angenommen.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 3107.
3079 1 Reichstag.
93.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef (Thüringens) l) Zum 8 II liegt eiü Antrag des Mgeordneten Dr. Best Nr.
1140 Ziffer 10 vor, der den § 11 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich stelle die Annahme des § 11 in der Fassung der Ausschlußbeschlüsse fest.
Wir kommen zu § 12.
Dazu liegt ein Antrag Dr. Best Nr.
1140 Ziffer 11 vor, wonach dem § 12 die Worte angefügt werden sollen: Die Vorschrift des § 8 Abs.
1 letzter Satz gilt entsprechend.
(Zurufe: Ist erledigt!)
Ich frage den Herrn Abgeordneten Dr. Best, ob der Antrag erledigt ist.
Ich kann mich nicht daraus einlassen, daß andere Damen und Herren als die Antragsteller diese Anträge als erledigt konstatieren.
(Zurufe von den Völkischen: Erledigt!)
Danach stelle ich die Annahme des § 12 in der Fassung der Ausschlußbeschlüsse fest.
8 13 ist nicht angefochten.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß er angenommen ist.
Wir kommen zu dem neu vorgeschlagenen § 13a nach dem Antrag Dr. Korsch, Iadasch, Komm und Genossen aus Nr.
1149.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen neuen § 13a beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 14.
Dazu liegt ein Antrag Dr. (8) Best auf Nr.
1140 unter Ziffer 12 vor, der die Sätze 2 und 3 durch andere Fassungen ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem beitreten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß der § 14 in der Fassung der Ausschlußbeschlüsse angenommen ist.
Wir kommen zu § 15, Rückwirkung.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
1140 Ziffer 13 ein Antrag Dr. Best vor, der eine anderweitige Fassung des 8 15 will, weiter ein Antrag Keil und Genossen auf Nr.
1143 Ziffer 5, nach dem ein anderes Datum eingefügt werden soll, bzw.
ein Eventualantrag unter Ziffer 6 derselben Drucksache und schließlich auf Nr.
1152 ein Antrag Dr. Iörissen.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Dr. Best auf Nr.
1140 Ziffer 13 der den § 15 durch eine andere Vorschrift ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Keil auf Nr.
1143 Ziffer 5, wonach das Datum geändert werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Keil: Aber den Eventualantrag auf Nr.
1143 Ziffer 6 beantrage ich namentliche Abstimmung!)
Montag den 13.
Juli 1925.
Ich weiß nicht, ob das in diesem Stadium noch zulässig ist bei wohlwollender Auslegung der Geschäftsordnung ist es wohl noch möglich Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag auf Nr.
1143 Ziffer 6 beitreten wollen, eine Karte mit Ja, die es nicht wollen, eine Karte mit Nein, die anderen Herren eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, das zu tun.
Muse.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben worden 405 Karten, davon haben mit Ja gestimmt 177, mit Nein 224 Abgeordnete, enthalten haben sich 4 Abgeordnete.
Danach ist der Eventualantrag Keil auf 1143 unter Ziffer 6 abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Dr. Iörissen auf 1152.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich stelle danach die Annahme des § 15 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse mit den Zusätzen nach dem Antrag Dr. Iörissen fest.
Wir kommen zu § 16.
Abänderungsanträge liegen nicht vor ich stelle seine Annahme fest.
Zu § 17 liegt der Antrag Dr. Best und Genossen auf Nummer 1140 Ziffer 14 vor, wonach der § 17 durch eine andere Vorschrift ersetzt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des § 17 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
Wir kommen zu 8 18.
Er ist nicht angefochten, da ich annehme, daß die Abänderungsanträge dös Herrn Abgeordneten Dr. Best unter Ziffer 15 und 16 durch Vorabstimmungen bereits erledigt sind.
(Zustimmung.)
Ich stelle seine Annahme fest.
Ebenso § 19.
Zu ß 20 liegt ein Antrag Dr. Best und Genoffen auf 1140 Ziffer 17 vor, wonach der Absatz 2 durch eine andere Fassung ersetzt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 20 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse genehmigt.
8 21.
Ich stelle seine Annahme fest, da keine Abänderungsanträge vorliegen.
Wir kommen zu 8 22.
Ich lasse über die Abänderungsanträge in folgender Reihenfolge abstimmen: zunächst über die Abänderungsanträge auf 1140 ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3107.
439 308011Reichstag.
93.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef Thüringen.)
M Ziffer 18a und b, dann über den Antrag auf 1144 Ziffer 3, dann über den Antrag auf 11u0 Ziffer 19 und endlich über den Antrag auf 1140 Ziffer 20.
Zch bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Best und Genoffen auf 1140 Ziffer 18a und b beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zch bitte dann die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Philipp, Dr. Schetter und Genossen auf Nummer 1144 Ziffer beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zch bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Best und Genossen aus 1140 Ziffer 19 beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Endlich bitte ich die Damen und Herren, die dem Amrag auf 1140 Ziffer 20 beitrewn wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Zch stelle danach die Annahme des § 22 mit der von den Abgeordneten Dr. Philipp, Dr. Schetter und Genossen beantragten Abänderung, im übrigen nach den Ausschußbeschlüffen fest.
Zu § 23 liegt ein Antrag Dr. Best auf 1140 Ziffer 2 ln vor, wonach dem § 23 als Absatz 2 eine andere Vorschrift eingefügt werden soll.
Zch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der weitere Antrag auf derselben Drucksache unter Ziffer 21b ist durch die Vorabstimmung erledigt.
Zch stelle danach die Annahme des § 23 in der Fassung der Ausschußbeschlüffe fest.
§ 24 erkläre ich für angenommen, da Abänderungsanträge nicht vorliegen.
Wir kommen zu § 25. llber die hierzu vorliegenden Abänderungsanträge werde ich in folgender Reihenfolgen abstimmen taffen: zunächst über den Antrag Keil und Genossen auf Nr.
1143 Ziffer a und b, sodann über den Antrag Dr. Best und Genossen auf 1140 Ziffer 22.
Zch bitte zunächst die Damen und Herren, die mit den Herren Abgeordneten Keil und Genossen den Antrag auf Nr.
1143 Ziffer a und b annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht danach ist der Antrag abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Best und Genossen auf Nr.
1140 Ziffer 22 beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit stelle ich die unveränderte Annahme des § 25 in der Ausschußfassung fest.
Montag den 13.
Zuli 1925.
Zu §26 liegt ein Antrag Keil und Genossen auf 45 Nr.
1143 unter Ziffer e vor.
(Abgeordneter Keil: Zst erledigt!)
Dann stelle ich die Annahme des § 26 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
Zu § 27 liegt ein Antrag Keil auf Nr.
1143 Ziffer e auf vollständige Streichung vor.
(Abgeordneter Keil: Zst erledigt!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Seiffert den Antrag auf Nr.
1145 Ziffer 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Best und Genossen auf Nr.
1140 Ziffer 23g,, der eine teilweise Streichung bezweckt, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Endlich bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Best auf Nr.
1140 Ziffer 231 », der den Absatz 3 streichen will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zch stelle die unveränderte Annahme des § 27 in der Ausschußfassung fest.
Aber die zu § 28 vorliegenden Anträge werde ich in folgender Reihenfolge abstimmen lassen: zunächst über den Antrag Keil auf Nr.
1143 Ziffer 8, der sich auf den Absatz 1 bezieht, sodann über die Anträge Dr. Best und Genossen auf Nr.
1140 Ziffer 24 und Ziffer 25.
Zch bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Keit auf Nr.
1143 Ziffer 8 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Anträgen des Herrn Dr. Best auf Nr.
1140 Ziffer 24 und 25 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Zch stelle die Annahme des § 28 in der Fassung der 'Ausschußbeschlüsse fest.
§ 29 ist angenommen, da keine Abänderüngsanträge vorliegen.
Ebenso § 30.
Ferner liegt ein Antrag Dr. Best und Genossen unter 1140 Ziffer 26 vor, der hinter den §30 eine neue Vorschrift setzen will.
Wer das beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über einen Antrag der Abgeordneten Dr. Korsch und Genossen Nr.
1149, der am Ende des zweiten Abschnitts, bei dem wir jetzt angekommen sind, eine neue Vorschrift in Gestalt der §§ 30u und 30b einfügen will.
(Abgeordneter Höllein: Wir beantragen getrennte Abstimmung!)
3081 Reichstag.
93.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef, sTHüringen.)
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 30a neu beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Rufe bei den Kommunisten: Mehrheit!
Heiterkeit.)
Ich würde vorschlagen, die Brille, die von Ihrer Seite beantragt wurde, für Sie anzuschaffen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte nun die Damen und Herren, die den § 30b beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit die beiden neuen Paragraphen sind abgelehnt.
Ich rufe auf § 31, erkläre ihn für angenommen, da Abänderungsanträge nicht vorliegen ebenso § 32.
Wir kommen zu § 33.
Hier liegt eine Reihe von Anträgen vor, über die ich in folgender Reihenfolge abstimmen lassen werde.
Zunächst über den Amrag Dr. Best und Genossen auf 1140 Ziffer 27, dann über den Antrag Keil und Genossen aus 1143 Ziffer a und b.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
D), Abgeordneter: Zum Antrag 1143 Ziffer b beantrage ich namentliche Abstimmung.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich stelle gleich die Unterstützungsfrage.
(Die den Antrag unterstützenden Mitglieder des Hauses erheben sich.)
Die Unterstützung reicht aus.
Schließlich hätten wir noch abzustimmen über den Antrag 1143 Ziffer c, wonach dem §33 ein neuer Satz angefügt werden soll.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Best den Antrag 1140 Ziffer 27 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt, weil das die Minderheit ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Keil den Antrag 1143 Ziffer a annehmen wollen, wonach die Zahl 15 durch die Zahl 40 ersetzt werden soll, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag 1143 Ziffer K.
Hierüber ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, eine weiße Karte, die ihn ablehnen wollen, eine rote Karte, die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, das jetzt noch zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Montag den 13.
Juli 1925.
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist fol- (0 gendes: Es sind abgegeben 403 Karten.
Mit Ja haben gestimmt 175 Abgeordnete, mit Nein 226 Abgeordnete.
2 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Damit ist der Eventualantrag Keil und Genoffen abgelehnt.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag Keil auf Nr.
1143 Ziffer e, wonach der §33 einen neuen Satz hinzugefügt erhalten soll.
(Abgeordneter Keil: Der Antrag ist erledigt!)
Dann kommen wir zu § 34.
Hierzu liegen Abänderungsanträge vor, über die ich in folgender Reihenfolge abstimmen lassen werde: zunächst über den Antrag Keil und Genossen auf 1143 Ziffer 10, wonach der ganze § 34 gestrichen werden soll, hierauf über die Anträge Dr. Best und Genossen auf 1140 Nr.
29 und 30 und endlich eventuell über den Antrag Dr. Best und Genoffen auf 1140 Ziffer 28, wonach eine andere Überschrift Platz greifen soll.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die mit den Herren Abgeordneten Keil und Genossen den ganzen Paragraphen streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die mit den Herren Dr. Best und Genossen den Antrag auf 1140 Ziffer 29 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe links: Ist ja erledigt!)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der Antrag auf 1140 Ziffer 30 und 1140 Ziffer 28, der eine Änderung der Überschrift vorneh- 00 men wollte, erledigt.
Ich stelle nunmehr die Annahme des § 34 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
Zu § 35 liegen folgende Anträge vor, über die ich in folgender Reihenfolge abstimmen lassen werde: zunächst der Antrag Dr. Best und Genoffen auf 1140 Ziffer 32 und der Antrag Keil und Genossen auf 1143 Ziffer 11, der sich mit dem Antrag Best deckt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kD), Abgeordneter: Die Anträge 1143 Ziffer 11a, 11b und 12 sind durch die vorangegangenen Abstimmungen erledigt.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Anträge werden für erledigt erklärt.
Damit ist Wohl auch der gleichlautende Antrag Dr. Best auf 1140 Ziffer 32 erledigt.
(Zustimmung.)
Dann darf ich wohl auch den Antrag Dr. Best auf 1140 Ziffer 31, der die Überschrift des § 35 anders fassen will, für erledigt erklären.
(Zustimmung.)
Ich stelle nunmehr die Annahme des § 35 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
§ 36 ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für angenommen.
1) Vgl.
das endgültige'Ergebnis S. 3107.
30821Reichstag.
93.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef, Thüringen.)
Wir kommen jetzt zu dem Abschnitt II über das Genußrecht.
Zu § 37 liegen zwei Anträge Dr. Best und Genossen vor: zunächst der Antrag 1140 unter 33 s, wonach in Zeile 2 die Zahl »1920« durch »1922« ersetzt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nun kommt der Antrag 1140 unter 33 b zur Abstimmung, wonach in Zeile 8 die Zahl »10« durch »35« ersetzt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist gleichfalls abgelehnt.
Nunmehr stelle ich die Annahme des § 37 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
§ 38.
Der hierzu vorliegende Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Best aus Nr.
1143 Ziffer 33 e ist durch die eben vorgenommene Abstimmung gegenstandslos geworden.
Ich erkläre § 38 für angenommen.
§ 39.
Hierzu liegt vor der Antrag Dr. Best und Genossen Nr.
1140 Ziffer 33 6, die in diesem Paragrahen vorkommenden beiden Fristen auf je drei Monate zu erstrecken.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen.
wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 39 erkläre ich in der Fassung der Ausschußbeschlüsse für angenommen.
Wir kommen zu 8 40.
Hierzu liegt vor der Antrag Dr. Best aus Drucksache 1140 unter 33 o, wonach im 8 40 der zweite Satz in Absatz 1 gestrichen werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Best unter 33k der Drucksache 1140 entsprechend den Eingang des zweiten Absatzes anders fasten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr die unveränderte Annahme des 8 40 in der Ausschußfassung fest.
8 41, 42.
Ebenso.
Wir kommen zu § 43.
Hierzu liegt vor der Antrag.
Dr. Best auf Nr.
1140 unter 33Z, die Vorschriften unter Ziffer 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 43 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
8 44.
Der zu diesem Paragraph vorliegende Antrag Dr. Best auf Nr.
1140 Ziffer 33b ist durch die Montag dm 13.
Juli l925.
vorhergehenden Abstimmungen erledigt.
Auch sonst ist der Paragraph nicht angefochten ich erkläre ihn für angenommen.
8 45.
Desgleichen, da der Antrag Dr. Best aus Nr.
1140 Ziffer 331 ebenfalls erledigt ist.
Endlich kommen wir zur Abstimmung über § 46.
Hierzu liegt wieder vor ein Antrag Dr. Best auf Nr.
1140 unter Ziffer 34, wonach in Zeile 2 das Wort »Herabsetzung« durch »Änderung« ersetzt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 46 unverändert in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir fahren jetzt in der Beratung fort.
Wir kommen zu dem fünften Abschnitt, der von der Aufwertung von Pfandbriefen und verwandten Schuldverschreibungen handelt.
Ich schlage vor, daß wir die 88 47, 48, 49 und 50 zusammen beraten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort in der Aussprache hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Zu den 88 47 und 48 habe ich keine Anträge gestellt.
Zum 8 49 habe ich beantragt, dem Absatz 1 anzufügen: »oder die Annahme nach dem I. Iuli 1921 erfolgt ist«.
Das bedeutet, daß auch bei Pfandbriefen die vorbehaltlose Annahme die Rückwirkung nicht ausschließen soll.
Etwas weiteres habe ich nicht hinzuzufügen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kD), Abgeordneter: Ich mochte mir eine Anfrage an die Regierung erlauben.
Die Fassung des 848 hat zu mancherlei, wie mir scheint, falschen Deutungen in der Öffentlichkeit geführt, und es ist notwendig, diese Mißverständnisse mit aller Deutlichkeit zu beseitigen.
Im 8 48 heißt es: Die Teilungsmasse besteht aus: 1.
1 den bei Ablauf des 13.
Februar 1924 als Deckung für die aufgewerteten Pfandbriefe, Rentenbriefe, Kommunalobligationen, anderen Schuldverschreibungen und Schuldurkunden bestimmten Werten; 2.
1 den Werten, die früher zur Deckung gehört haben, soweit die Aufwertung 15 v. H. des Goldmarkbetrages übersteigt oder soweit die Aufwertung auf Grund der Vorschriften des 8 15 über die Rückwirkung erfolgt ist.
Nun besteht draußen die, wie ich glaube, irrige Meinung, durch diese Fassung werde den Pfandbriefbanken unauffällig ein Milliardengeschenk auf Kosten der breiten Masse der kleinen Pfandbriefgläubiger gemacht.
Die Bestimmung der Ziffer 2 wird so gedeutet, als ob die Beträge der Hypothekenaufwertung nur insoweit der Teilungsmaffe zufließen sollen, als sie den Aufwertungssatz von 15 Prozent übersteigen.
Mir scheint aber, daß diese Deutung durch die Fassung der Ziffer 1 ausgeschlossen ist.
Ich bitte die Regierung, das ausdrücklich zu bestätigen.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Iosl.
Dr. Joöl, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Damen und Herren!
Mir scheint die Fassung des § 48 völlig eindeutig zu sein.
Es gehören danach zur Teilungsmasse die gesamten Deckungen, die bei Ablauf des 13.
Februar 1924 für die aufgewerteten Pfandbriefe usw.
vorhanden waren, und nach Ziffer 2 gehören zur Teilungsmasse ferner diejenigen Summen, die hereinkommen, wenn die Hypothekenbanken bei der Rücknahme der ausgeliehenen Gelder einen Vorbehalt erklärt haben und wenn nunmehr infolge dieses Vorbehalts nachträglich über 15 Prozent, nämlich auf 25 Prozent aufzuwerten ist.
Dann gehören die neuen 10 Prozent ebenfalls in die Teilungsmasse, und schließlich gehört in die Teilungsmasse dasjenige, was den Hypothekenbanken auf Grund der Bestimmung über die Rückwirkung neu zustießt.
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung über die W 47.
48, 49 und 50 geschlossen.
Ich werde mehrfach nach den geschäftlichen Dispositionen für heute abend gefragt.
Ich werde dem Hause vorschlagen, die nächsten Abstimmungen wieder gemeinsam herbeizuführen, und zwar nicht vor 9 Uhr.
Ich möchte weiter den Versuch machen, dieses Gesetz und die Generaldebatte des zweiten Gesetzes zu erledigen mit der Maßgabe wenn das Haus damit einverstanden ist —, daß nicht über 10 Uhr abends getagt »wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab (N) geordnete Stoecker.
Stoecker (XD), Abgeordneter: Herr Präsident!
Meine Herren!
Es war uns vor wenigen Minuten erklärt worden, daß heute keine Abstimmungen mehr stattfinden.
Wie Sie wissen, haben wir Parteitag, und es war im Ältestenrat beschlossen worden, darauf Rücksicht zu nehmen, nachdem wir davon Abstand genommen hatten, zu ersuchen, daß der Reichstag nicht tagt, wie das alle anderen Fraktionen des Hauses in ähnlichen Fällen tun.
Nachdem man uns erklärt hat, es fänden keine Abstimmungen mehr statt, haben wir alle unsere Herren zum Parteitag hinübergeschickt, und wir ersuchen jetzt, die Abstimmungen auf morgen, vielleicht zu Beginn der Sitzung, zu verschieben.
(Widerspruch rechts.)
Wenn Sie so wenig Rücksicht nehmen wollen, haben wir auch andere Mittel, Sie zu zwingen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Eine ähnliche Abrede ist ja im Ältestenrat erfolgt aber ich habe sie nur für die Tagesstunden angenommen.
Ich dachte, abends um 6 Uhr ist der Parteitag zu Ende.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
D), Abgeordneter: Dem Vorschlag des Herrn Kollegen Stoecker könnte entsprochen werden und, wenn ich recht gehört habe, besteht dafür auch in den verschiedensten Parteien Neigung.
Ich möchte 3083 aber noch eine andere Bemerkung machen.
Den Herrn (0) Präsidenten möchte ich bitten, sich nicht darauf festzulegen, daß die allgemeine Aussprache über das zweite Gesetz heute noch stattfindet.
Ich halte es für wahrscheinlich, daß das erste Gesetz uns noch so lange beschäftigen wird, daß sich dieser Plan nicht durchführen läßt.
Präsident Löbe: Ich hatte auch gesagt: bis höchstens 10 Uhr.
Wenn kein anderer Vorschlag gemacht wird, dann holen wir die Abstimmungen also morgen nach, wobei ich natürlich voraussetze, daß von den übrigen geschäftsordnungsmäßigen Rechten in bezug aüf die Fristeneinhaltung dann auch kein Gebrauch gemacht wird.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (DXV), Abgeordneter: Wir sind am vorigen Sonnabend sofort dem Wunsche der Herren Kommunisten entgegengekommen und haben vereinbart, daß die Abstimmung heute erst um 6 Uhr stattfinden solle.
Weiterzugehen scheint mir das Zustandekommen des ganzen Gesetzgebungswerks zu gefährden.
Deswegen möchte ich bitten, auf die Geschäftslage des Reichstags selbst Rücksicht zu nehmen.
Ich sehe in den ganzen folgenden Teilen gar nicht mehr so furchtbar schwierige Fragen.
Wenn wir die Abstimmungen nicht heute vornehmen, dann ist mit der dritten Lesung morgen die ganze Sache gefährdet.
Ich bitte doch, unter allen Umständen noch einmal nach dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu der bestimmten Zeit um 9 Uhr eine Abstimmung vorzunehmen.
Das wird wohl gehen.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Ich mache darauf aufmerksam: Herr Abgeordneter Höllein hat durch Zuruf angekündigt, daß er bei der dritten Lesung die Wahrung der geschäftsordnungsmäßigen Frist verlangen wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: 1 Ich möchte annehmen, daß sich ein Vermittlungsvorschlag im Sinne des Vorschlags des Herrn Kollegen Hergt annehmen läßt.
Vielleicht könnten wir uns dahin einigen, daß die Abstimmungen auf 1410 Uhr festgesetzt werden.
Damit könnten sich auch die Herren Kommunisten einverstanden erklären, weil ihre Tagung ja nahe beim Reichstag ist.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker das Wort.
Stoecker (X )
Abgeordneter: Unser Parteitag dauert heute abend voraussichtlich sehr lange.
Wir haben den Herren erklärt, es fänden keine Abstimmungen mehr statt.
Darüber konnte doch auch vorher eine Verständigung herbeigeführt werden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge.
ordnete Koch-Weser.
3084 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
M Koch-Weser DO), Abgeordneter: Meine Fraktion würde damit einverstanden gewesen sein, daß heute keine Abstimmungen mehr erfolgen.
Aber die Vereinbarung scheint mir nachträglich daran gescheitert zu sein, daß die Herren Kommunisten jetzt schon ankündigen, gegen die dritte Lesung Widerspruch zu erheben, wenn sie morgen stattfinden soll.
Wenn das der Fall ist, werden wir selbstverständlich dafür stimmen, daß heute abend abgestimmt wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab-geordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Wir wollen den Demokraten absolut keine Vorschriften machen, wie sie sich zu verhalten haben.
Aber daß wir uns durch ihre Drohungen (Zurufe von den Deutschen Demokraten: Drohungen )
bestimmen lassen sollten, die Maßnahmen nicht zu ergreifen, die wir im Interesse der enteigneten Instationsopfer für notwendig erachten, das werden sie wohl selbst nicht annehmen.
Ich habe aber vorhin dem Vertreter der Dolkspartei gegenüber die Erklärung abgegeben, daß wir keinen Widerspruch dagegen erheben werden, wenn morgen in allen drei Lesungen ein Initiativantrag der Regierungsparteien zur Verlängerung der Fristen der Dritten Steuernotverordnung erledigt wird.
Damit ist alles getan, was in dieser Lage getan werden muß.
Dann haben wir nicht nötig, in dieser ungeheuren Hetze eine so schwierige gesetzgeberische Arbeit zu erledigen, und wir können unsere Beratungen so gestalten, wie es der Bedeutung dieses Gesetzes entspricht.
Gegen die von uns zugestandene Fristverlängerung kann man also schlechterdings nichts einwenden.
Wir erklären uns bereit, gegen diese Fristverlängerung nichts zu unternehmen, sondern sie morgen bei Beginn der Sitzung ohne Debatte in allen drei Lesungen durchgehen zu lassen.
Das ist alles, was man billigerweise von uns verlangen kann.
Sie können aber nicht von uns verlangen, daß wir hier eine wahre Hetzjagd machen und dann wieder vor der Tatsache stehen, daß das Plenum keinen Beratungsstoff hat.
Präsident Löbe: Wir verlieren 'durch die Geschäftordnungsdebatte so viel Zeit, wie wir zur sachlichen brauchten.
Der Herr Abgeordnete Koch-Weser hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Koch-Weser (OO), Abgeordneter: Ich wollte nur feststellen, daß ich keine Drohung erhoben, sondern hier die Feststellung getroffen habe, daß die Vereinbarung, die hier zunächst in Aussicht genommen war, wenn sie nunmehr von den Kommunisten nicht mehr innegehalten wird, auch von uns nicht mehr innezuhalten ist, und daß damit die Rolle des Herrn Abgeordneten Höllein, die er am Sonnabend so glorreich aufgenommen hat, Führer der Volksgemeinschaft zu sein, ausgespielt zu sein scheint.
(Heiterkeit.)
Aber was den neuen Vorschlag angeht, morgen drei Lesungen für ein Notgesetz vorzunehmen, so müßte darüber erst eine Nbereinstimmung des Reichstags herbei- (6) geführt sein, ehe man diesen neuen Vorschlag hier erörtern könnte.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube auch, es ist, wie die Dinge stehen, zweckmäßiger, sich schon jetzt darauf einzustellen, daß es uns morgen aus ganz objektiven, sachlichen Gründen nicht möglich sein wird, die beiden Gesetze endgültig zu verabschieden.
Wenn auch die Regierungsparteien das Bedürfnis nach sachlicher Aussprache bisher nicht gehabt haben ob sie auch morgen schweigen werden, weiß ich nicht —, so besteht doch bei den übrigen Parteien das Bedürfnis, wie sich gezeigt hat, zu den verschiedensten Punkten noch zu sprechen, auch bei dem zweiten Gesetz.
Wenn dieses Bedürfnis Befriedigung finden soll, dann wird es unmöglich sein.
die zweite und dritte Beratung morgen geordnet zu Ende zu führen.
So bleibt, wenn man dem Neichsrat und der Regierung für die Verkündigung des Gesetzes noch einen Tag frei lasten will, nichts anderes übrig, als, wie der Abgeordnete Höllein angeregt hat, noch einmal das Befristungsgesetz kür die Dritte Steuernotverordnung um eimn oder einige Tage zu verlängern Das kann morgen, wie vorgeschlagen worden ist, bei Beginn der Sikung in allen drei Lesungen glatt geschehen.
Dann hab »n wir »einen oder zwei Tage, um die es sich äußerstenfalls bandelt, zur Verfügung, um in Ruhe und Sachlichkeit diese wichtigen Gegenstände erledigen zu können.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Best.
Or.
Best (OO, Gast), Abgeordneter: Ich möchte mich dem, was der Herr Abgeordnete Keil ausgeführt hat, durchaus anschließen.
Es dreht sich nicht um eine Verschleppung, sondern lediglich darum, die Verhandlungen in einer der Wichtigkeit der Sache entsprechenden Weise zu Ende zu führen.
Kein Mensch im Volke wird es verstehen, wenn über den wichtigsten Gegenstand der inneren Politik in dieser überhasteten Weise verhandelt wird.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wenn wir bei normaler Beratung sowieso in die Zwangslage kommen, die Dritte Steuernotverordnung noch einmal zu verlängern, wozu wir dann wieder die Zustimmung aller Mitglieder dieses Hauses brauchen, dann würde ich allerdings bitten, so loyal wie möglich zu handeln, heute so lange wie möglich zu beraten, aber die Abstimmungen morgen vorzunehmen.
Sonst kommen wir doch nicht vorwärts.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf § 51.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Steiniger.
Or.
Steiniger (OdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich spreche für meine Person.
(Aha-Rufe.
Heiterkeit links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Spät kommt ihr!)
Aber der Gegenstand, um den es sich hier handelt, gebietet mir, eine Abweichung von meinem bisherigen Verfahren vorzunehmen.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3085 (vi-.
Steiniger, Abgeordneter.)
Zunächst habe ich an die Herren Vertreter der Regierung einige Fragen zu richten, die ich freundlichst zu beantworten bitte.
Zu §51 lautet die Überschrift: »Aufwertung von Schuldverschreibungen juristischer Personen des öffentlichen Rechts als Unternehmer wirtschaftlicher Betriebe«.
Und es heißt im Text: Schuldverschreibungen, die von juristischen Personen des öffentlichen Rechtes als Unternehmern wirtschaftlicher Betriebe ausgegeben sind werden ohne Rücksicht daraus, ob sie durch Hypothek gesichert sind, auf 15 Prozent des Goldmarkbetrags aufgewertet.
Ich habe zunächst die Bitte an die Herren Regierungsvertreter, sich darüber auszusprechen, ob sie eine Erhöhung dieses Satzes von 15 Prozent auf 25 Prozent schlechterdings für untragbar halten.
Ich will ganz offen sein.
Wir sind hier im Hause wie ich glaube, auch mit Einschluß der Linken jetzt dazu gekommen, zu wünschen, daß die ganzen öffentlich-rechtlichen Betriebe auf denselben Grundlagen arbeiten wie die privaten Betriebe.
Deshalb ist es mir und ich nehme an, auch weitenKreisen unerwünscht, wenndie öffentlichen Betriebe hier ein Sonderrecht erhalten.
Wir alle, auch die Herren von der Linken, haben, wie Berlin gezeigt hat, seit geraumer Zeit ein starkes Interesse daran, die Lebensfähigkeit dieser Betriebe und ihre Konkurrenzfähigkeit mit privaten Betrieben voll zu erweisen.
Und wir können das.
Dann würde es aber erwünscht sein, daß die Betriebe, gleichviel wieweit der Begriff hier geht, mindestens gleichzuachten seien den privaten Betrieben gleicher Art.
Und da man das Genußrecht dieser privaten Betriebe nicht ohne weiteres nachkonstruieren kann, ist es mir erwünscht, wenn wenigstens der von den sozialdemokratischen Herrschaften vorgeschlagene Satz von 25 Prozent angenommen werden kann.
Eine zweite Frage: wohin gehören nunmehr die Gewerbebetriebe der Gemeinden
Sie alle, meine Damen und Herren, werden wahrscheinlich gedacht haben: hierher unter diesen Paragraphen- denn hier wird von Betrieben öffentlicher Korporationen gesprochen.
Das sind zweifellos auch unsere preußischen Gemeinden, Kreise und Provinzen.
Und die Anträge der Herren Kollegen Keil und Or.
Best gehen zweifellos von dieser Unterstellung aus, denn sie beide wollen den Satz hier erhöhen.
Es ist aber anscheinend anders, und ich bitte, das zu klären.
Für die Praxis ist diese Frage sehr wichtig.
Es ergibt sich folgendes Bild, soweit ich habe feststellen können: in § 33 dieses Gesetzes stehen die privaten Betriebe, und dieser Paragraph soll auch diejenigen Betriebe der Gemeinden umfassen, welche durch Übernahme ganzer Aktiengesellschaften usw.
Gemeindebetriebe geworden sind.
Also sie stehen unter dem Recht der Genußscheine.
Wenn nun in § 51 auch die sonstigen gewerblichen Betriebe gemeint sind, die von den Gemeinden betrieben werden, so haben wir hier einen Gegensatz zu den privaten Gemeindebetrieben, und es würde dann auf diese Gemeindebetriebe sachlich das zutreffen, was ich vorhin sagte.
Es würde dringend erwünscht sein, daß sie gleich behandelt würden.
Aber höchstwahrscheinlich wird uns der Herr Vertreter der Regierung sagen: nein, die ganzen Gemeindebetriebe gehören überhaupt nicht mehr hierher, sondern sie gehören ins Anleiheablösungsgesetz.
Es entsteht dann die!
Reichstag 1925, 93.
Sitzung Frage, ob die beiden genannten Herren ihre Anträge hier für verfehlt halten.
Ich würde es jedenfalls für richtig und für dringend erwünscht halten, wenn die geiverblichen Unternehmungen der Gemeinden mit den privaten Unternehmungen der Gemeinden, wie ich sie eben gekennzeichnet habe, auf gleichem Fuße behandelt würden.
Nun lasten Sie mich zu diesem gleichen Fuß noch ein paar Worte sagen.
Ich gerate dabei allerdings in offiziellen Gegensatz zum Deutschen Städtetag.
Das schrecke mich nicht.
Der Deutsche Städtetag ist eine L pitzenorgamsation, wie man so schön sagt.
Und die neue Hansa hat sich sehr hübsch entwickelt und großen Einfluß gewonnen.
Bisweilen vergleiche ich humoristisch das Ganze mit einer Versicherungsgesellschaft der Oberbürgermeister auf Gegenseitigkeit.
Die Kosten für diese Versicherungsgesellschaft bezahlen die Städte durch Kopfbeträge und außerdem durch Festessen und einiges andere.
Wenn irgendeine kleine Stadt schreit: Städtetag hilf!
dann wirft sich der Städtetag in Positur, entfaltet die berühmte Flagge der Selbstverwaltung und breitet sie darüber aus.
Dann erschallt der Ruf des seligen Konsuls Cunningham: Tire bat clon't liurt tlre llaZZ!
Um Gottes willen, ihr werdet doch diese Flagge nicht verletzen!
So auch hier.
Ich habe grundsätzlich gar nichts dagegen, muß aber doch sagen: die Art, wie der Städtetag hier mit dem Reich und mit seinen eigenen Mitgliedern umspringen will, weist eine Zurückhaltung in bezug auf Schamhaftigkeit aus, die mir weit über das erlaubte Maß hinauszugehen scheint.
(Heiterkeit.)
Denken Sie sich einmal, meine Damen und Herren, daß der Städtetag ausspricht: die Gemeinden dürfen nicht schlechter behandelt werden als das Reich.
Ist das nicht ungeheuerlich
Hat denn die Gesamtheit der Gemeinden den Krieg verloren, wie das Reich
(Abgeordneter Keil: Die bilden doch eine Einheit!)
—Nein, Herr Kollege Keil, ich komme gleich darauf, wie die Einheit aussieht.
Wenn das Reich den Krieg verloren hat und die ganzen Reparationslasten tragen muß, sind die Gemeinden dem Reich nicht gleich.
(Zuruf des Abgeordneten Keil.)
—Diel schlimmer finde ich aber, Herr Kollege Keil, die andere Sache, daß jede Stadt jeder anderen gleich behandelt werden soll.
Dazu habe ich denn doch ein paar Worte zu sagen, ein paar Beispiele anzuführen.
Die Stadt Berlin, die mir ja am nächsten liegt, verzeichnet eine Papiermarkschuldenlast von rund 1500 Millionen.
Man kann auch etwas mehr rechnen, je nachdem.
Sie hatte selbstverständlich ein viel größeres Vermögen.
Ich habe ja das Glück gehabt, dieses Vermögen erheblich vermehren helfen zu können.
Wenn nun die Stadt Berlin von den 48 000 Hektar Landes, die zu Buche stehen, selber mindestens 50 Prozent des Friedenswertes als vorhanden angibt, und zwar als für das Jahr 1924 vorhanden, ist es dann, vom Standpunkt der Substanz aus gesehen vom Ertrage spreche ich nachher möglich, zu sagen, die Stadt Berlin könne nicht 25 Prozent, ja, nicht einmal 20 oder.
15 Prozent aufwerten
Wer versteht das
Ich nicht.
Ich rede gegen mein eigenes steuerliches Interesse, aber Recht muß Recht bleiben.
Ich frage Sie weiter: wenn dann eine Stadt wie Berlin vom Standpunkt des Vermögens aus sagt, sie stehe genau so schlecht da wie die Gemeinde Buer in Westfalen, ist das nicht furchtbar
440 3086.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
(Dr. Steiniger, Abgeordneter.)
ich, Nun komme ich auf den Ertrag.
Ich nehme bloß die Ziffern für das Jahr 1924.
Wenn wir die 1500 Millionen zu vier Prozent hätten, dann wären das 60 Millionen Mark.
Wenn Sie sich den Uberschuß von 1924, den die Stadt ganz wie der Herr Reichsfinanzminister, zum großen Teil schleunigst zu guten Ausgaben in Sicherheit brachte, vorrechnen lassen, so kommen Sie etwa auf 30 Millionen.
Die großen Mehrbeträge der städtischen Werke, die wir jetzt dank unserer Sanierung gewonnen haben, sind aber gar nicht dabei.
Die stecken wo anders.
Bei dieser Sanierung möchte ich bemerken, daß wir vor zwei Jahren genau so dran waren wie mancher andere, daß uns die Schlinge um den Hals lag.
Da haben sich aber alle Parteien die Hand gereicht und die Sanierung durchgeführt.
Ich rühme es auch von dieser Stelle als Verdienst der Sozialdemokratie, daß sie mit mir und meinen Freunden durch Dick und Dünn gegangen ist.
Der Erfolg
Von den Straßenbahneinnahmen allein wurden im letzten Jahr 20 bis 30 Millionen zu Investierungen und Ausgaben verwendet, zu denen man sonst Anleihen nimmt.
So geht es bei den ganzen Werken.
Wenn Sie das alles zusammenrechnen, glauben Sie nicht, daß die Stadt Berlin nach ihren Überschüssen im Jahre 1924 voll hätte aufwerten können
Und glauben Sie, daß sie sich mit der Gemeinde Buer in Westfalen hätte vergleichen dürfen
Ferner: ich sagte schon, die ganzen anderen Werke haben es ähnlich gemacht.
Sie sind alle gesund geworden, und alle haben, was ich sehr lobe, aus solchen Überschüssen Investierungen vorgenommen, die sonst auf Anleihemittel fallen.
Keiner von Ihnen wird etwas dagegen haben.
Wenn das aber richtig ist, konnte dann nicht die (L) Straßenbahn 145 Millionen eigene Schuld voll verzinsen
Das wären 5 bis 6 Millionen gewesen.
Konnte sie nicht den Rest von 30 Millionen zu Investierungen benutzen
Und wenn richtig ist, was ich sagte, konnten nicht die gesamten Werke ihre 450 Millionen-Schuld voll verzinsen.
Das wären dann 18 Millionen gewesen.
Konnten sie nicht darüber hinaus noch reichliche Zehner-Millionen für die Investierung verwenden
(Abgeordneter Keil: Trifft bei zahlreichen privaten Industrieunternehmungen in noch höherem Maße zu!)
Das mag sein.
Ich habe es hier nur mit Gemeinden zu tun.
Bitte, merken auch Sie sich gut die Ziffern Sie können sie auch gebrauchen.
Das wollte ich einmal von Berlin sagen.
Ich füge hinzu, daß ich allen Grund habe, aber als alter Finanzchef von Berlin darauf nicht näher eingehen will, Köln als in einer ähnlichen Lage befindlich einzuschätzen.
Es liegen allerlei Vorgänge vor, die das vermuten lassen.
Ich habe ferner den bestimmtesten Grund, anzunehmen, daß die Stadt Frankfurt a. M. ebenso voll aufwertungsfähig im Jahre 1924 war.
Nun überlegen Sie sich einmal, wieviel das allein von den gesamten Schulden der Gemeinden ausmacht.

Ich behaupte nicht, daß im Jahre 1925 die.
Sache ebenso glatt ohne Erhöhung der Tarife.
ging.
Das ist möglich.
Aber ich behaupte positiv, Haß die Großstädte durch die Bank im Jahre 1924 ihre volle Schuld hätten voll aufwerten können, was Zinsleistungen anbelangt.
Ich glaube, den Beweis an einem Beispiel erbracht zu haben.
Daß er an anderen zu erbringen sei, werden Sie selber bestätigen können.
Nun überlasse ich Ihnen den Schluß, ob es möglich (0) ist, den Leuten da draußen beizubringen, daß alle diese Städte ihren Gläubigern und Sparkassengläubigern gegenüber nur wie das Deutsche Reich behandelt werden dürften.
Daß das Reich seinen Krieg verloren hat und furchtbar drin steckt, daß es nicht so gut honorieren kann, wie eine gutgehende Gasanstalt, wird jedem einleuchten.
Aber dagegen, daß man diese ganzen Gemeinden ihm gleichgestellt und unter sich wieder nach den geringstwertigen rangieren läßt, wehre ich mich auf das allerentschiedenste.
Ich finde es geradezu empörend, wenn das geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte, jedenfalls daraus auch die Folgerung zu ziehen, baß wir auch gegenüber solchen von so gewaltiger Seite kommenden Behauptungen in Zukunft eine ebenso starke Zurückhaltung üben, wie die Zurückhaltung ist, die die Städte gegenüber der Schamhaftigkeit in diesem Fall geübt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus dem Wortlaut der Anträge, die wir zu den 88 33 ff.
und 51 ff.
gestellt haben, ergibt sich, daß es sich um Parallelanträge handelt, d. h. daß wir genau dasselbe, was wir in bezug auf die Industrieobligationen beantragt haben, auch mit Bezug auf die Schuldverschreibungen der juristischen Person des öffentlichen Rechts als Unternehmer beantragen wollten.
Nachdem unsere Anträge zu § 33 abgelehnt sind, sind selbstverstündlich die Anträge, die wir zu den 88 51 ff.
gestellt haben, erledigt.
Die Logik, die der Abgeordnete Dr. Steiniger soeben entwickelt hat, machen wir nicht mit, zwar bei den privaten Industrieunternehmungen die Schonung zu gewähren, die, wenn ich recht gesehen habe, mit Einwilligung des Abgeordneten Do.
Steiniger gewährt worden ist, bei den Unternehmungen der öffentlichen Körperschaften aber mit aller Schärfe zuzugreifen.
Ich hätte gewünscht, Herr Dr. Steiniger hätte seine Beredsamkeit bei der Beratung des vorigen Abschnitts des Gesetzes an den Mann gebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Da hätte er vielleicht einen dankbaren Boden bei seinen Freunden gefunden.
Uns hätte er nicht zu belehren brauchen denn wir waren bereits derselben Auffassung wie er, als es sich um die Industrieobligationen handelte.
Nachdem er aber darauf verzichtet hat, seine eigenen Freunde für seine Anschauung bei den Industrieobligationen zu gewinnen, lehnen wir es ab, die Konsequenzen aus seinen Ausführungen bei den öffentlichen Körperschaften zu ziehen.
(Beifall links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Joöl.
Dr. Joöl, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Damen und Herren!
Ich möchte im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Steiniger zur Auslegung der Vorschrift des § 51 des Gesetzes kurz folgendes sagen: Der §51 ist im Zusammenhang mit dem §54 des AnleiheablösungsReichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3087 (Or.
1 Staatssekretär.)
l-D gesetzes zu lesen.
An sich sagt der § 51 des Aufwertungsgesetzes, daß die Schuldverschreibungen der juristischen Personen des öffentlichen Rechts als Unternehmer wirtschaftlicher Betriebe auf 15 Prozent aufzuwerten sind.
Diese Bestimmung ist korrigiert worden durch die Bestimmung des ß 54 im Anleiheablösungsgesetz.
Denn nach dieser Bestimmung werden sämtliche Markanleihen, die die Gemeinden aufgenommen haben, in Ablösungsanleihe umgetauscht.
Das gilt insbesondere für die Anleihen der Gemeinden, die für Zwecke ihrer werbenden Betriebe aufgenommen waren.
(Abgeordneter Keil: Auch Schuldverschreibungen )
Gerade Schuldverschreibungen.
Um diese handelt cs sich ja im § 51 ausschließlich.
Man fragt deshalb: was bleibt noch als Anwendungsgebiet für den § 51 des Aufwertungsgesetzes übrig
Es können nur Schuldverschreibungen solcher juristischer Personen des öffentlichen Rechts sein, die nicht mit den Gemeinden und Gemeindeverbänden identisch sind.
Das sind z.
B. die Schuldverschreibungen von Entwässerungsgenossenschaften, von Bewäfferungsgenossenschaften, von Deichverbänden, von Fischereigenossenschaften und dergleichen.
So gibt es eine große Zahl derartiger Schuldverschreibungen von Körperschaften des öffentlichen Rechts, die nicht mit den Gemeindeverbänden identisch sind.
Für alle diese Schuldverschreibungen ist der Aufwertungssatz hier auf 15 Prozent des Goldmarkbetrages festgesetzt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger hat nun die Frage gestellt, ob es für die Regierung nicht annehmbar erscheine, diesen Satz von 15 auf 25 Prozent zu erhöhen.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat sich (ln die Beantwortung dieser wirtschaftlichen Frage vorbehalten.
Ich möchte nur noch zu den kritischen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Steiniger gegenüber den Markanleihen speziell der Stadt Berlin sagen, daß, diese Frage zu erörtern, 8 oä s muteriao der Z 54 des Anleiheablösungsgesetzes ist.
Dort wird sich für den Herrn Reichsfinanzminister Gelegenheit bieten, zu der Frage Stellung zu nehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Dr. Neuhaus, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Wie der Herr Vorredner schon betont hat, ist das Anwendungsgebiet des § 51 nur ein sehr enges.
Es beschränkt sich auf die Deichgenossenschaften, die Wasserhaltungs- und Entwässerungsgenossenschaften sowie Fischereigenossenschaften des öffentlichen Rechts.
Diese Genossenschaften des öffentlichen Rechts konnten naturgemäß nicht den Industrieunternehmungen des Privatrechts, den Aktiengesellschaften, den G. m. b. H. 's usw.
gleichgestellt werden.
Insbesondere können bei ihnen Genußscheine nicht zur Anwendung kommen.
Deswegen ist logischerweise der Satz von 15 Prozent gelassen worden.
Was die wirtschaftliche Tragweite einer Erhöhung des Aufwertungssatzes von 15 auf 25 Prozent anlangt, so handelt es sich hier durchweg um gemeinnützige Gesellschaften.
Würden für sie der Satz von 15 auf 25 Prozent erhöht, so würde die Mehrbelastung auf die einzelnen Genossen zurückfallen und im Wege der Umlage aufgebracht werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen eine derartige Maßnahme habe ich sehr starke (6) Bedenken.
Denn letzten Endes hätten die Genoffen die Mehrbeträge aufzubringen, und eine Mehrbelastung würde die Gesamtwirtschaft treffen.
Ich glaube, es würde richtig sein, wenn Sie es bei dem Satz von 15 Prozent für die Obligationenschulden dieser öffentlich-rechtlichen Genossenschaften belassen würden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie der Herr Abgeordnete Keil schon hervorgehoben hat, sind die Anträge seiner Fraktion.
zu den 51, 52 ff.
Parallelanträge zu den Anträgen bezüglich der Industriegesellschaften.
Ich ziehe aber daraus nicht den Schluß, den der Herr Abgeordnete Keil gezogen hat, der sagte: weil die Anträge bezüglich der Industrieobligationen abgelehnt worden sind, müssen die Anträge zu den Paragraphen 51, 52 und 53 zurückgezogen werden.
Ich ziehe diesen Schluß deshalb nicht, weil ich das Abstimmungsergebnis für unrichtig halte und weil ich dagegen in dem Kampf, der sich an die Erledigung dieses Gesetzes unfehlbar anschließen wird, vorgehen werde.
Wenn diese Anträge angenommen würden, wäre das jedenfalls in dem Kampf um die Aufwertung der Industrieobligationen ein wertvolles Kampfmittel.
(Abgeordneter Keil: Sie können aber doch ohne weiteres dasselbe Abstimmungsergebnis unterstellen!)
Das sehe ich voraus aber ich ziehe deshalb meine Anträge nicht zurück, sondern lasse es darauf ankommen.
1 (v) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter: Vielleicht empfiehlt es sich nach den Erklärungen der Herren Regierungsvertreter, nachdem in der zweiten Lesung das Anleihegesetz über § 54 hinaus erledigt worden ist, bei der dritten Lesung dieses Gesetzes eine Bestimmung im Z 51 aufzunehmen, wonach auf § 54 des Anleihegesetzes verwiesen wird, und zwar in der Form: soweit nicht Z 54 des Anleihegesetzes abweichende Bestimmungen trifft.
Diese Verweisung ist angebracht, damit der Unterschied zwischen den juristischen Personen des öffentlichen Rechts im Sinne des § 51 des Aufwertungsgesetzes und im Sinne des § 54 des Anleihegesetzes klargestellt wird.
Ich behalte mir für die dritte Lesung dieses Gesetzes eine entsprechende Korrektur vor.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu § 51 liegen nicht vor.
Die Abstimmung erfolgt morgen.
Ich rufe auf § 52.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Ich glaube, daß ich eben schon das Nötige bei § 51 bemerkt habe.
Es handelt sich ja hier um zusammengehörige Anträge.
Dasselbe gilt für die folgenden Paragraphen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu diesem Paragraphen liegen nicht vor.
Ich rufe auf §53, -8 54.
Zu § 55 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Leber.
440 3088 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dr. Leber (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
§55 behandelt die Aufwertung von Sparkaffenguthaben, ebenso die §§56 bis 58.
Ich werde mir deswegen erlauben, diese vier Paragraphen gemeinsam zu behandeln.
Die Aufwertung der Sparkaffenguthaben ist naturgemäß abhängig von der Aufwertung der Vermögensanlagen dieser Sparkaffen.
Die Sparkassen haben ihre Vermögen im wesentlichen in Hypotheken und Staatsanleihen angelegt.
So tritt hier auf dem Umwege über die mangelhafte Hypothekenaufwertung und gleichzeitig infolge der sinnlosen Aufwertung der Anleihen eine Benachteiligung weitester Kreise ein.
Sie wissen, daß es im wesentlichen kleine Sparer waren, die ihre Groschen zu den Sparkassen getragen haben.
Sie wissen, daß es hauptsächlich Arbeiter und kleine Gewerbetreibende sind, die ihr Geld auf Sparkassenbüchern liegen haben und infolgedessen bei dieser niedrigen Aufwertung der Sparkassenguthaben die am meisten Betroffenen sind.
Wie geht nun die Aufwertung bei den Sparkassen vor sich
Da die Sparkassen nur so viel aufwerten können, wie sie selbst haben, so bestimmt das Gesetz, daß eine Teilungsmaffe gebildet werden soll, die aus dem aufgewerteten Vermögen der Sparkassen selber besteht.
Aber offenbar haben die Kompromißparteien bei der Betrachtung dieser voraussichtlichen Teilungsmasse ein doch sehr schlechtes Gewissen bekommen: sie Haben die Vorstellung bekommen, daß es doch sehr wenig sei, was auf diese Weise gewährt werden könne, und haben deshalb noch einige kleine Trosttropfen dazu gegeben.
Sie bestimmen nämlich im § 56, daß die Teilungsmasse eventuell vergrößert werden kann, daß außer dem aufgewerteten Sparkassenvermögen auch noch etwaige Zu) schüffe aus dem sonstigen Vermögen des Schuldners oder aus dem Beitrag, den der Garant vielleicht leistet, in Betracht kommen.
Es sollen also eventuell Zuschüsse aus dem Vermögen der Sparkasse selbst über das Aufwertungsvermögen hinaus und zweitens Zuschüsse und Beiträge durch den Garanten der Sparkasse, also auf die in Frage kommenden Gemeinden oder sonstige öffentlichen Körperschaft, geleistet werden.
Beides aber ist eine« Etwa Vorschrift.
Es wird gesagt, daß diese Beiträge vielleicht zu leisten sind.
Diese VielleichtVorschrift wird dann noch in gewisser Weise durch den §55 Absatz 2 ergänzt, in dem gesagt wird, daß die Aufwertung, die so zustande komme, mindestens 12Z4 Prozent erreichen soll, eine Sollvorschrift, die eigentlich sehr wenig zu bedeuten haben wird.
Aus dieser Erwägung, aus der Einschätzung dieser Vorschriften und ferner auch aus der Einschätzung der Teilungsmasse ergibt sich die Tatsache, die wir von Anfang an bekämpft haben, nämlich daß voraussichtlich die Gläubiger der Sparkassen bei der ganzen Aufwertung am allerschlechtesten wegkommen werden.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
links.)
Und was noch dazu kommt!
Ich will selbst unterstellen, daß mit 122 Prozent aufgewertet wird, so ist die Folge des zweiten Gesetzes, worüber wir morgen sprechen werden, die Tatsache, daß den Sparkassen die baren Mittel zur Aufwertung fehlen werden sie haben vielleicht die Hälfte ihres Vermögens in öffentlichen Anleihen angelegt und werden wegen der eben er 'wähnten sinnlosen Aufwertung der öffentlichen Anleihen überhaupt keine Werte in der Hand haben, Montag de »13.
Juli k 925. sondern ein Trostpapier, mit dem sie vorläufig gar (0) nichts anfangen können.
(Sehr wahr!
links.)
So sehen wir auf dem Umwege über die Sparkassen die Wirkung der sinnlosen Bestimmungen des Gesetzes über die Ablösung der öffentlichen Anleihen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gesetzgeber selbst haben sehr wohl ein Gefühl dafür, daß hier ein Unrecht besteht, daß die Sparkassen sehr bald bei der Aufwertung daran scheitern werden, daß sie für ihre vielen Staatspapiere keine Werte in die Hand bekommen.
Das Gesetz selber bestimmt deswegen hier nochmals gewisse Maßnahmen.
In § 28 des Anleiheablösungsgesetzes wird nämlich ein Anleihesonderfonds gebildet, und aus diesem Fonds sollen den Sparkassen zur schnelleren Auszahlung ihrer Guthaben Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Die Mittel, die dort flüssig gemacht werden, sollen dazu verwandt werden, um die Auslosungspapiere, die die Sparkassen im Besitz haben, bis zu einer gewissen Quote außer der Reihe und schneller auszulosen.
Dazu kommt noch eine Sondervorschrift in § 47 des Anleihxablösungsgesetzes, die bestimmt, daß der Reichsfinanzminister 15V Millionen für verschiedene Zwecke zur Verfügung stellen könne.
Ich bitte darauf zu achten, wie vielseitig diese 150 Millionen angewandt werden können!
Aus diesen 150 Millionen ist nämlich zunächst allen jenen Reichsanleihebesitzern eine Abfindung zu gewähren, die weniger als 1000 Mark Anleihen haben und dabei bedürftig sind, das heißt ein Einkommen von weniger als 800 Mark haben.
Ich weiß nicht, wieviel diese Ablösung kosten wird.
Nach Schätzungen der (v Regierung sollen es aber 50 bis 60 Millionen sein.
Zweitens sollen diese 150 Millionen dazu verwandt werden, um jene Anleihebesitzer abzufinden,, die auch weniger als 1000 Mark Anleihepapiere haben, dabei aber ein Einkommen unter 1500 Mark haben.
Auch diese sollen in bar abgefunden werden.
Die ersten sollen mit 15 Prozent aufgewertet werden, die zweite Kategorie mit 8 Prozent.
Über die unsoziale Auswirkung dieses Paragraphen wird morgen bei der Beratung des Anleiheablösungsgesetzes zu sprechen sein.
Hier will ich nur darauf aufmerksam machen, daß diese beiden Kategorien zunächst aus diesem Sonderfonds von 150 Millionen abzufinden sind.
Was soll nun mit dem Rest, den ich auf 20 bis 30 Millionen schätze, geschehen.
§ 47 Absatz 4 bestimmt darüber: Der Restbetrag ist für die Einlösung der Auslosungsrechte, die die öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften und ihre Unterverbände, die öffentlichen oder unter Staatsaufsicht stehenden Sparkassen, die Träger der Reichsversicherung, die reichs- oder landesgesetzlich zugelassenen Ersatzkassen sowie die Pensions- und Unterstützungskassen von Berufsverbänden als Anleihealtbesitzer erlangt haben, zu verwenden.
Also alle diese fünf oder sechs Gläubigerkategorien, worunter die Sparkassen auch sind, sollen sich in den Rest von 20 oder 30 Millionen teilen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist verwunderlich, daß man den Mut aufbringt, im Gesetz eine derartige Bestimmung einzufügen, und mit diesem kleinen Pflaster von 150 Millionen, die, wie Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3089 (Dr. Leber, Abgeordneter.)
X) gesagt, nur einmalig sind, einen derartigen Apparat im § 47 aufzuziehen wagt.
Ich wiederhole, die Sparkassenbuchbesitzer werden in der ganzen Aufwertung am schlechtesten behandelt.
Das ist die Folge der schlechten Aufwertung im allgemeinen und insbesondere der Tatsache, daß die öffentlichen Anleihen in völlig sinnloser Weise abgelöst werden.
Vielleicht wird es möglich sein, den alten und kleinen Sparern, die bei den Sparkassen ihr Geld liegen haben, ihr Guthaben mit 10 Prozent aufzuwerlen, vielleicht mit 8 Prozent.
Eine solche Aufwertung halten wir für völlig ungenügend und sind der Meinung, daß Maßnahmen getroffen werden müssen, damit die Sparkassengläubiger ungefähr so behandelt werden wie die Gläubiger von privaten Schulden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu sind verschiedene Maßnahmen nötig, die wir auch im Ausschuß stets gefordert haben und auch hier wieder vorschlagen und beantragen.
Wir glauben zunächst, daß man die Teilungsmasse bei den Sparkassen ganz beträchtlich dadurch vermehren kann, daß man das morgen zu verabschiedende Gesetz auf eine vernünftige Basis stellt.
Dadurch bekommen die Sparkassen ganz beträchtliche Mittel in die Hand, die sie flüssig machen und zur Abfindung ihrer Gläubiger benutzen können.
Sodann ist eine Verstärkung des Sonderfonds aus den verschiedenen Quellen nötig, die im zweiten Gesetz angegeben sind.
Zum dritten sind wir der Meinung, daß die Vorschrift, wonach das Vermögen der Sparkassen und eventuell das der Garanten herangezogen werden kann, aus dem laxen Gewand einer Kannvorschrift in eine Mußvorschrift übergeführt werden muß und daß ferner Vorschriften erlaffen werden müssen, dahingehend, daß die Sparkassen zunächst einmal aus ihrem Vermögen und zweitens aus dem Vermögen des Garanten zusammen so hohe Beträge zur Verfügung stellen müssen, daß die Sparkassen ihre Einlagen mindestens mit 25 Prozent aufwerten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir bei den wohlhabenden Gläubigern, bei den Hypothekenbesitzern usw.
im allgemeinen zu einer 25prozentigen Aufwertung kommen, so dürfen die kleinen Sparer, die Besitzer von Sparbüchern nicht schlechter abgefunden werden.
Deshalb haben wir beantragt, die Sparguthaben auf mindestens 25 Prozent aufzuwerten.
Wir glauben, daß die Sparkassen erstens mit ihrem Vermögen, zweitens mit dem Vermögen der Garanten und drittens dadurch, daß das zweite Gesetz erheblich verbessert wird, tatsächlich in die Lage versetzt werden, auf 25 Prozent auszuwerten, ohne ihre Existenz zu gefährden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (IM, Abgeordneter: Den Ausführungen meines Vorredners kann ich mich anschließen ich brauche nicht mehr allzuviel hinzuzufügen.
Auch wir halten es für ein großes Unrecht, wenn gerade die Sparkassen ihren Sparkaflengläubigern so geringe Beträge auszahlen sollen.
Denn wenn hier nur so wenig genannt sind und dann kommt diese ganze komplizierte Dache von der Teilungsmasse, dem Treuhänder hinzu, baß die obersten Landesbehörden eingreifen können usw.
dann bleiben schließlich nur 10 oder 8 Prozent (v übrig, die die Sparkassengläubiger bekommen sollen.
Das muß man doppelt bedauern, weil doch gerade die Sparkassen die Banken des kleinen Mannes sind.
Wie soll das Vertrauen gerade beim kleinm Mittelstand und beim Arbeiter wiederkommen, daß er seine kleinen Sparsummen wieder einer städtischen oder Kreissparkasse zur Verfügung stellt, wenn er noch viel, viel schlechter als einer behandelt wird, der Vertrauen zu der Großindustrie gehabt hat, der sich Obligationen gekauft oder einem Nachbarn eine Hypothek geliehen hat, wo er dann 15, 20, 25 Prozent usw.
bekommt
Gerade aus diesen Gründen ist es notwendig, daß der Betrag durch eine Sollvorschrift, nicht durch eine Kannvorschrift, auf mindestens 25 Prozent festgesetzt wird, damit dadurch erwiesen wird, die Sparkassen sollen nicht schlechter als anderen Schuldner aufwerten.
Es ist möglich, daß die Sparkassen mindestens 25 Prozent geben.
Von den Großstädten haben wir es ja vorhin von dem Herrn Kollegen Steiniger gehört, daß sie durchweg dazu in der Lage sind.
Die Sparlassen sind doch auf dem Rückhalt der Garanten, der Städte, der Kreise, der Provinzen usw.
aufgebaut.
Diese Garanten müssen unbedingt scharf herangezogen werden.
Das muß klar im Gesetz zum Ausdruck kommen.
Im Laufe des vorigen Jahres haben sich zwar die lieben Großstädte nicht dazu bereit gefunden sie wollten ihren Sparkaffengläubigern 5 Prozent und dergleichen geben.
Aber gerade die kleinen und mittleren Städte haben im vorigen Jahre schon freiwillig 40, 50 Prozent usw.
ihren Sparkassengläubigern zur Verfügung gestellt.
Gerade ein großer Teil sünddeutscher Städte, Tuttlingen, Reutlingen usw.
haben das getan.
Sonst heiß
es immer, die Kleinstädte sind schlechter daran als die Großstädte.
Das kommt wohl daher, daß sich in den Kleinstädten die Leute näherstehen und daß die Abgeordneten der Srädte mit ihren Sparern in der Kleinstadt auch im Konnex bleiben und sich darum schämen, wenn die Stadt genügend andere Werte hat und als Garant eintreten soll, daß sie ihren Gläubigern, den Leuten aus den kleinen Kreisen, nicht anständig so viel aufwertet, wie sie irgendwie kann.
Also wir können getrost verlangen, wenn Kleinstädte und Mittelstädte freiwillig schon mehr als 25 Prozent gewährt haben, daß die Großstädte das dann auch müssen.
Die Großstädte können es, denn sie haben die Sachwerte, wie uns vorhin der Herr Abgeordnete Steiniger vorgerechnet hat.
Diese Sachwerte müssen einmal flüssig gemacht werden das muß auch einmal offen gesagt werden.
Wir andern, die wir in der Inflationszeit so sehr geschädigt worden sind und auch keine flüssigen Mittel mehr hatten, weil die Hypotheken'keine Zinsen mehr bekamen, weil die Pensionen der Altpenstonäre gering waren und in entwerteten Papierscheinen noch ein bis zwei Jahre lang ausgezahlt wurden, ehe die neue Aufrechnung kam, also wir haben auch aus Not unsere Sachwerte flüssig machen müssen.
Wie viele alte Leute und Sparer haben ihre goldenen Uhren verkauft oder andere liebe Andenken, Wertsachen, an dem Gemütswerte hingen.
Man hat sie geerbt, hat sie zur Einsegnung, zur Hochzeit geschenkt bekommen oder vom Großvater über.
uommen usw.
Wenn der breite Mittelstand es damals in der Notzeit tun mußte, warum sollen nicht auch die Städte, die in der Inflationszeit vom Geld deQ Spa3090 Reichstag.
93.
Sitzung.
(Seiffert, Abgeordneter.)
(X) rer und Gläubiger sich die vielen Sachwerte, Burgen, Rittergüter, Hunderte von Morgen Wälder angeschafft haben, diese Sachwerte jetzt wieder flüssig machen, damit sie billiges Betriebskapital für werbende Anlagen und zugleich genug Mittel zur Aufwertung haben.
Die Sachwerte sind da.
Wir können darum verlangen, daß nun auch die Banken der kleinen Sparer und Rentner, eben die Sparkaffen, von dem Vermögen der Garanten so weit aufgefüllt werden, daß mindestens 25 Prozent herausgerückt werden.
Darum verlange ich in meinem Antrag: Der bei der Verteilung auf die Sparguthaben entfallende Betrag soll mindestens auf 25 Prozent des Goldmarkbetrages festgesetzt werden.
Zur Bereitstellung der erforderlichen Mittel sind die Garanten scharf heranzuziehen.
Kleine Beträge bis zu 500 Mark sind tunlichst recht bald unverkürzt auszuzahlen.
Zum letzten Satz noch: Es hat keinen Zweck, die Ver zinsung usw.
erst zu berechnen, wenn es sich um 50 oder 100 Mark handelt.
Die Hauptsache ist, daß aus den flüssig gemachten Sachwerten dem kleinen Sparer seine niedrige Quote schleunigst ausgezahlt wird.
Für die kleinen Leute macht es viel aus, für eine große reiche Stadt mit ihren vielen Sachwerten macht es wenig aus.
Damit komme ich auch wieder auf die »wirtschaftliche Vernunft«.
Wenn diese kleinen Beträge dem Sparer sofort ausgezahlt werden, dann wandern sie nicht in den Geldschrank und werden nicht spekulativ oder in Sachwerten angelegt, sondern sie gehen sofort wieder in den Konsum, in die Produktion usw.
Der ganze wirtschaftliche Kreislauf wird belebt und gestärkt.
Gerade durch die sofortige Auszahlung dieser kleinen Beträge wird dem wirtschaftlichen Aufbau wisder neues Blut zugeführt.
Darum bitte ich, den § 55 in der von mir beantragten Fassung anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Es wird ja wohl von allen Seiten beklagt, daß bei der Aufwertung gerade die Sparguthaben der kleinen Sparer am schlechtesten wegkommen.
Bei dieser Sachlage ist es doppelt unangebracht, wenn auch hier, in dieser für viele kleine Gläubiger allerwichtigsten Frage, zu dem übrigen Gaukelspiel noch ein neues hinzugefügt wird.
Das geschieht durch di.
ese Soll-Vorschrift, die die Parteien des Aufwertungskompromiffes in das Gesetz hineingebracht haben, wo sie nicht vorschreiben, welcher Prozentsatz der Aufwertung den Sparern wirklich zukommen soll, sondern wo sie einfach sagen: der Betrag »soll« wenigstens 12 Prozent des Goldmarkbetrages erreichen, möglichst aber soll er dem Aufwertungssatz entsprechen, der sich für die öffentlichen Anleihen des Schuldners oder seines Garanten ergibt.
Man hätte ebensogut 25 Prozent schreiben können, warum denn nicht
Eine Soll-Vorschrift in einer solchen Situation, in der wir eingestandenermaßen in bezug auf diese besondere Aufwertungsfrage sind, ist wiederum nur bedrucktes Papier und wird keinesfalls wirkliche Erhöhung der Aufwertung der Sparguthaben hervorbringen.
Damit vereint sich sehr schön der andere Mangel dieser Regelung.
Wir befinden uns hier auf einem Gebiet, welches ganz ähnliche Fragen auswirft, wie Montag dm 13.
Juli 1925. wir sie bei dem anderen Gesetz, dem Gesetz über die Ablösung der öffentlichen Anleihen, vor uns haben.
Wenn der zur Verfügung gestellte Betrag so gering ist, wie er dort ist, oder wie er auch hier für die Sparkaffengläubiger sein soll, so ist die Hauptfrage für jeden, der gesund denken und empfinden kann, die, daß man diesen geringen Betrag richtig verteilt und hierbei die wirtschaftliche und die soziale Lage des Gläubigers berücksichtigt.
Eine solche Bestimmung fehlt aber hier vollständig.
Es wird gesagt, daß auch der Garant, das heißt also die Gemeinde mit ihren Steuern, einen Beitrag zu der Teilungsmaffe leisten soll, und es wird hierzu nicht die selbstverständliche Ergänzung hinzugefügt, daß diese Beträge, die aus dem Zuschuß der Garanten genommen werden, auch auf den Kreis solcher Gläubiger beschränkt werden sollen, die nur ein Jahreseinkommen von einer bestimmten Höhe und auch nur eine Spareinlage von einer bestimmten Höhe haben.
Wir haben im Ausschuß entsprechende Anträge gestellt, sie wurden abgewiesen, und jetzt bleibt es dabei, wenn Sie die Paragraphen in der Fassung des Entwurfs annehmen, daß, statt vor allem dem verarmten kleinen Sparer eine Aufwertung zu geben, auf Kosten der steuerzahlenden Massen in den Gemeinden und Gemeindeverbänden der Garant Zuschüsse leistet, die dann undifferenziert, ohne jede Unterscheidung von reich und arm, hohem und geringem Guthaben auf alle Sparkassengläubiger ausgeschüttet und verteilt werden.
Der sozialdemokratische Antrag, der zu diesem Paragraphen gestellt worden ist die Herren mögen mir das Wort nicht übelnehmen ist auch recht schwach denn Sie (zu den Sozialdemokraten) haben sich offenbar in derselben Lage gefühlt und auch ebenso den Ausweg (D) einer Scheinlösung gewählt wie die Regierungsparteien.
Diese sagten, es »sollen« mindestens 12 Prozent sein, Sie sagen, es »sollen« mindestens 25 Prozent sein.
Wenn es wahr wäre, wie Sie manchmal sagen, daß wir bei unseren Anträgen bloß Ihre Sätze steigern, dann könnten wir ja hier noch einen Antrag auf 50 Prozent stellen.
Aber wir beteiligen uns nicht an einer solchen unlauteren Konkurrenz.
Diese Soll-Vorschrift von Ihnen und die der Regierungsparteien sind eine der anderen wert.
Man soll den Tatsachen ins Auge sehen und soll einsehen, daß in diesem und in anderen wirklichen Notfällen nur durch die soziale Lösung zu helfen ist, die wir Kommunisten von Anfang an in dieser Frage propagiert haben und die wir auch unserem letzten Antrag zu § 85- .
erneut vorgeschlagen haben, welcher lautet: Soweit die durch die Vorschriften dieses Gesetzes vorgeschriebene Aufwertung von Ansprüchen im Sinne des § 1 nicht ausreicht, um einem Berechtigten, der durch die Inflation in Vermögensverfall geraten ist, und das kann auch sein und ist sehr oft ein kleiner Sparer, der sich ein Guthaben bei der Sparkasse für für seinen Lebensabend unter harter Arbeit und großer Entbehrung aufgespeichert hat ein menschenwürdiges Dasein im Sinne des Artikels 151 der Reichsversassung zu sichern, ist ihm aus dem »Inflationsfonds« eine auskömmliche Unterhaltsrente zu gewähren.
D. h. aber, es sollen, indem man das Geld dort nimmt, wo es in reichem Maße vorhanden ist, bei den InReichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3091 (Or.
Korsch, Abgeordneter.)
flationsgewinnern, für diesen Zweck die Mittel aus einem besonders bereitzustellenden Fonds genommen werden.
Sie können diese Maßnahme ablehnen, meine Herren, oder können sic annehmen.
Wenn Sie sie aber ablehnen, wenn Sie den verarmten Kleinsparern nicht helfen wollen, dann sollten sie wenigstens das Minimum von Ehrlichkeit und Wahrheitsliebe aufbringen und sollten nicht durch nichtige und zu nichts verpflichtende Soll-Vorschriften, wie sie hier von den verschiedenen seiten beantragt worden sind, den Sparern Sand in die Augen streuen, ihnen vormachen, daß Sie ihnen helfen wollten, während Sie sich in Wirklichkeit darüber klar sind, daß sie ihnen nicht helfen wollen.
Präsident Lobe: Die Debatte über Z 55 ist geschlossen.
Ich rufe auf § 56.
Zu ß 57 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (V H Gast), Abgeordneter: Ich habe zu § 57 drei Anträge gestellt, einmal den Antrag Nr.
41: im § 57 Absatz 1 Zeile 6 die Worte: »des Erwerbes« durch »der Begründung« zu ersetzen.
Dieser Antrag ist dadurch erledigt, daß es bei dem Tage des Erwerbs für die Berechnung des Goldmarkbctrages verblieben ist.
Dann den Antrag Nr.
42: im § 57 Absatz 2 Zeile 3 hinter »hat« anzufügen »oder die Annahme nach dem 1.
Füll 1921 erfolgt ist«.
(L) Das hat den Zweck, auch bei Auszahlung von Sparkassenguthaben eine Mitwirkung dann stattfinden zu lassen, wenn ein Vorbehalt nicht gemacht worden ist.
Etwas weiteres brauche ich, da darüber schon oft gesprochen worden ist, nicht anzufügen.
Der Antrag Nr.
43: im 8 57 Absatz 2 den Eingang von Satz 3 zu fassen: 1 »Wenn die im ersten Satze bezeichneten Voraussetzungen nicht vorliegen, kann« erledigt sich dann, wenn Nr.
42 abgelehnt wird.
Etwas Weiteres habe ich dazu nicht zu bemerken.
Präsident Löbe: Die Debatte über § 57 ist geschlossen.
Ich rufe auf § 58, 59.
8 60.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (vbh Gast), Abgeordneter: Zu 8 60 habe ich das gleiche zu bemerken wie bei 8 53: auch hier ist Rückwirkung ohne Vorbehalt beabsichtigt.
Präsident Löbe: Die Debatte über 8 60 ist geschlossen.
Ich rufe auf 8 61, 62.
8 63.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schroeder (Mecklenburg).
1 Ist nicht da.
Herr Abgeordneter Or.
Leber!
Or.
Leber (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der 8 63 behandelt in seiner allgemeinen Materie die Aufwertung von Vermögensanlagen.
Im Absatz 2 wird eine Reihe von Ausnahmen aufgezählt, die nicht der 25prozentigen Höchstgrenze unterliegen.
Dabei sind unter Ziffer 6 genannt: Guthaben bei Fabrik- oder Werksparkassen.
Es hat das seinen selbst- (6) verständlichen Sinn darin, daß die Arbeiter einAnrecht auf Auswertung haben, wenn sie ihr Geld im Laufe der Jahre ihrem Arbeitgeber aus dem Umwege über die Werksparkassen zur Verfügung gestellt haben.
Der Arbeitgeber hat dann im Laufe der Jahre oder Jahrzehnte mit dem Geld seiner Arbeiter arbeiten können.
Er ist vielleicht mit diesem Geld ein sehr reicher Mann geworden.
Er hat in der Inflationszeit sein Geschäft sehr vergrößert.
Es wäre daher ein Akt der Ungerechtigkeit, wenn man bestimmen würde, daß entweder diese Guthaben bei Werksparkassen gar nicht oder nur bis zu einer Grenze von 25 Prozent aufgewertet würden.
Unter dem Druck dieser Argumente und unter dem Druck der Zuschriften, der Tatsachen usw.
hat deswegen die Kompromißvorlage vorgesehen, daß die Werksparkassen hier als Ausnahme eingefügt werden.
Nun sind aber folgende Fälle möglich.
Es gibt sehr viele Arbeitnehmer Arbeiter und Angestellte —, die ihr Geld bei ihrem Arbeitgeber haben stehenlassen, ohne daß das Geschäft oder das Werk eine Sparkasse hatte.
Es gibt sehr viel Fälle, wo ein Angestellter, der Jahrzehnte bei irgendeinem Arbeitgeber war, mit diesem ausgemacht hat: weshalb soll ich mein Geld zur Sparkasse, zur Bank tragen, du kannst ebensogut damit arbeiten wie sonst jemand ich lege es bei dir als ein Te.
il deines Kapitals an, damit ich dann für mein Alter gesichert bin, damit ich später einen Notpfennig habe für meine letzten Lebensjahre.
Also genau derselbe Grundsatz wie bei der Werksparkasse, genau derselbe Beweggrund und genau dieselben Argumente, die für eine größere Aufwertung sprechen.
Trotzdem kennt die Vorlage diese Ausnahmefälle nicht.
Wir haben im Ausschuß immer und immer wieder versucht, die Vorlage dahin zu ergänzen, daß auch andere Einlagen von Arbeitnehmern bei ihren Arbeitgebern unter die Ausnahmen des Absatz 2 des 8 63 fallen sollen.
Immer wieder ist das von den RegieMNgsparteien abgelehnt worden, und so ist nun die Gesetzlage nach dem vorliegenden Entwurf folgendermaßen.
Vermögen, die von Arbeitern bei ihren Arbeitgebern eingelegt sind, können nur bis zur Höchstgrenze von 25 Prozent ausgewertet werden.
Also für den Fall, daß das eingelegte Geld eine Vermögensanlage darstellt das wird meistens dann der Fall sein, wenn der Arbeitgeber sich verpflichtet hat, Zinsen zu zahlen —, kann nur eine Aufwertung von höchstens 25 Prozent in Frage kommen.
Hat der Arbeitnehmer aber sein Geld einfach bei dem Arbeitnehmer stehenlassen, so daß es eine gewöhnliche Forderung, nicht eine Vermögensanlage ist, so ist eine höhere Auswertung möglich.
Meist ist die Lage zweifelhaft.
Deshalb wird beinahe über alle Einlagen der Arbeitnehmer bei ihren Arbeitgebern ein Prozeß entstehen, der zunächst einmal darüber zu entscheiden hat, ob es sich um eine Dermögensanlage handelt oder nicht.
Wir haben deshalb im Interesse der Klarheit von Ansang an eine andere Bestimmung gefordert und verlangt, daß die Einlagen der Arbeitnehmer bei ihren Arbeitgebern ebenso behandelt werden sollen wie die Einlagen bei den Werksparkassen.
Aus diesem Grunde haben wir auch jetzt für die zweite Lesung im Plenum beantragt: im 8 63 Absatz 2 Ziffer 6 hinter »Werksparkasse »'nach einem Komma die Worte einzufügen: »andere Guthaben des Arbeitnehmers bei seinem Argeber«.
3092 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925: (De.
Leber, Abgeordneter.)
(X) 1 Dann möchte ich noch einige Ausführungen über den Absatz 5 des 8 63 machen.
Dieser Absah gilt hauptsächlich der Regelung des mecklenburgischen Kanons.
Im Laufe des letzten Jahrhunderts, hauptsächlich in den vierziger und fünfziger Jahren, hat der Staat Mecklenburg und mit ihm auch die übrigen Grundbesitzer, wie Ritterschaften, geistliche Hebungen usw.
ihren großen Grundbesitz aus der gewöhnlichen Pacht in eine Art Erbpacht aus wertbeständiger Grundlage übergeführt.
Im Vertrag wurde bestimmt, daß die Gebäude usw.
durch das sogenannte Erbstandgeld abgelöst wurden und daß der Grund und Boden als Erbpacht in die Nutznießung des Erbpächters überging.
Die Pachtsumme wurde wertbeständig festgesetzt, gewöhnlich auf einen Zentner Roggen für den Morgen.
Das ist sicher keine übertriebene Pachtsumme, doch handelt es sich jetzt hier nicht um diese Frage.
Selbsttor stündlich konnte dieser Erbpächter die Pachtsumme nicht dadurch bezahlen, daß er jedes Jahr mit einem Wagen voll Korn angefahren kam, sondern es wurde eine Umrechnung vorgenommen, und zwar so, daß alle 20 Jahre für die nächsten 20 Jahre der Preis in Währung festgesetzt wurde.
Die Sachlage in Mecklenburg ist also jetzt so: Die Erbpachtgüter müssen auf Grund der Kanonvorschriften eine bestimmte ausgerechnete Summe bezahlen, die vielleicht vor 10 oder 15 Jahren auf Grund dieser Roggenumrechnung festgesetzt worden ist.
Wenn nun die 20 Jahre abgelaufen sind bei einzelnen ist das vielleicht nach 2 Jahren, bei anderen erst nach 18 Jahren der Fall —, muß der Erbpächter aufs neue sich den Kanon festsetzen lassen, und zwar auf der wertbeständigen Grundlage der Körnerumrechnung.
Gegenwärtig ist die Kanon (Y) 1 summe außerordentlich gering, weil sie in Papiermark festgesetzt worden ist.
Wenn nun einfach nach den Vorschriften der allgemeinen Aufwertung vorgegangen wird, ergibt sich, daß diejenigen Erbpächter Mecklenburgs, deren 20 Jahre noch lange laufen würden, für diese Zeit nur ein Viertel, nämlich 25 Prozent der Pachtsumme bezahlen müssen, während die anderen, die vielleicht schon nächstes Jahr neu eingeschätzt werden, mit 100 Prozent belastet würden.
Das ist die erste Ungerechtigkeit, und deswegen haben wir im Ausschuß schon beantragt, die ganze Kanonbestimmung einfach unter-die Ausnahme des §63 zu nehmen.
Dadurch hätte der mecklenburgische Staat ohne weiteres die Möglichkeit gehabt, diese ungerechte Ungleichmäßigkeit aus der Welt zu schaffen und zu bestimmen, daß die ganzen Verträge jetzt erneuert werden.
Merkwürdigerweise hatte der mecklenburgische Staat für eine solche Regelung kein Verständnis.
Er legte keinen Wert darauf, obwohl unsere Regelung nicht nur gewisse Ungerechtigkeiten aus der Welt geschafft, sondern dem mecklenburgischen Staat gleichzeitig eine Mehreinnahme von 1 Million jährlich gebracht hätte.
Es kommt noch ein zweites hinzu.
Auch hier muß ich feststellen, daß die mecklenburgische Regierung nicht den Versuch gemacht hat, ihre Pflicht gegenüber dem Lande zu tun.
Auch hier muß ich feststellen, daß die deutschnationale Regierung Mecklenburgs nicht das getan hat, was nötig gewesen wäre, um den alten riesenhaften Grundbesitz des Freistaats Mecklenburg zu den Lasten des Landes heranzuziehen.
Viele größere Güter haben nämlich ihre Kanonlasten, die sie im Laufe der letzten 100 Jahre vielleicht bekommen haben, abgelöst.
Sie haben für diese Kanonlasten einfach eine Grundschuld oder eine Kanonhypothek eintragen lassen.
Diese (6, Grundschuld kann nach diesem Gesetz nur zu 25 Prozent aufgewertet werden.
In gewöhnliches Deutsch übertragen heißt das, daß im Laufe der nächsten Jahre sich in Mecklenburg folgender herrliche Zustand einstellen wird: Die gesamten kleinen Pächter und diejenigen, die noch auf Kanon sitzen, müssen 100 Prozent ihrer ursprünglichen Summe bezahlen, die Besitzer der Rittergüter aber bekommen durch dieses Gesetz von ihren 100 Prozent 75 Prozent geschenkt.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß die mecklenburgische Regierung nicht ohne weiteres von sich aus über dieses Gesetz hinausgehen kann.
Aber sie hätte wenigstens den Versuch machen können, darauf hinzuweisen, daß großeTeile ihres Grundbesitzes auf diese Weise abgelöst wurden, und daß sie deswegen im Interesse des Landes ein Interesse daran hat, daß das Gesetz die Möglichkeit schafft, daß die Grundschulden, die aus den Kanonlasten usw.
entstanden sind, höher als 25 Prozent aufgewertet werden.
Ganz grotesk aber vielleicht werden die Vertreter des mecklenburgischen Staates auch jetzt lächeln ist dann der Zustand, wenn diese Rittergutsbesitzer noch sogenannte Bauern haben, die bei ihnen in Erbpacht sind.
Es sind uns verschiedene Fälle vorgetragen worden, bei denen der Kanon folgendermaßen geregelt ist.
Der Gutsbesitzer, der aus dem Domanium gekommen ist, hat seine Last gegenüber dem Staat in eine Grundschuld umgewandelt.
Er bekommt also von dieser Grundschuld drei Viertel geschenkt, hinter ihm sitzen aber eine Reihe von Bauern, die an ihn abzuführen haben.
Er ist gewissermaßen nur die Zwischenstation.
Diese hinter ihm sitzenden Bauern müssen auf Grund des Kanons 100 Prozent bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß es die Pflicht der deutschnationalen Regierung Mecklenburgs gewesen wäre, die Reichsregierung darauf hinzuweisen, daß sie ein Landesinteresse an der höheren Aufwertungsmöglichkeit für diesen großen Grundbesitz habe.
Ich darf hierbei noch auf etwas eingehen, obwohl es über den Rahmen etwas hinausgeht.
Die Regierung in Mecklenburg ist die Regierung des Großgrundbesitzes, und die in der Regierung jetzt vertretene Deutschnationale Partei hat, als sie noch in der Opposition war, der früheren sozialdemokratischen Regierung alle Hemmnisse in den Weg gelegt, als sie versuchte, den großen Grundbesitz des mecklenburgischen Staates zu den Staatslasten heranzuziehen zu einer Zeit, als der ganze große Grundbesitz des früheren Großherzogtums Mecklenburg dem Staate vielleicht den Wert von einem Dutzend Eiern eingebracht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist die Deutschnationale Partei auf dem Umweg über die ungeheure Hetze wegen dieser Grundbelastung an die Regierung gekommen, und jetzt ist sie gezwungen, ihrer Gefolgschaft, dem Großgrundbesitz, zu gehorchen.
Jetzt ist sie gezwungen, die Interessen des Landes ihrem Parteiintereffe zu opfern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, dxr Reichstag hat die Pflicht, darauf zu sehen, daß die mecklenburgische Regierung den Besitz ihres Landes nicht einfach verschleudert, ohne den Versuch zu machen, ihn zu halten.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925 3093 (O

Leber, Abgeordneter.)
Deswegen beantragen wir, in § 62 Absatz 5 hinter »Ansprüchen« die Worte -sowie von Grundschulden, die aus derartigen wiederkehrenden Leistungen im Ablösungswege entstanden sind« einzufügen.
Das bedeutet folgendes.
Die Gesetzgebung Mecklenburgs hat die Möglichkeit, auf Grund dieses Gesetzes den Kanon neu zu regeln.
Sie hat die Möglichkeit, gewisse Grundsätze über die Aufwertung der Kanonverträge auf dem Gesetzeswege zu erlassen.
Unser Antrag will der Regierung Mecklenburgs auch die Möglichkeit geben, die Grundschulden, die aus den Kanonverträgen entstanden sind, zu regeln.
Wir glauben, daß dies der Gerechtigkeit entspricht.
Wir glauben auch vor allem appellieren wir da an die Parteien, die den.
Bauernstand zu vertreten vorgeben —, daß diejenigen Parteien, die so oft von den Interessen des Mittelstandes reden, diesem Antrage zustimmen müssen.
« Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort zu 8 63 hat der HerrAbgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (Ob ', Gast), Abgeordneter: Ich habe unter Nr.
1110 Ziffer 46 beantragt: im ß 63 Zeile 1 hinter »darf« einzuschalten: »unbeschadet einer aus der entsprechenden Anwendung des 8 8 Absatz 1 sich ergebenden Änderung des Aufwertungsbetrags«.
Dieser Antrag ist durch Ablehnung meines Antrages unter Ziffer 6 erledigt sowie dadurch, daß es bei 8 8 sein Bewenden behalten hat.
(ö) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (iM), Abgeordneter: Der Herr Kollege Di.
Leber hat eben über den mecklenburgischen Kanon gesprochen.
Ich will das gleiche tun.
Einiges, was Herr Kollege Dr. Leber gesagt hat, ist ja richtig.
In manchem irrt er sich aber.
Ein Rittergut, das Kanonlasten hat, hat es in Mecklenburg nie gegeben und gibt es auch heute nicht.
Das gesamte mecklenburgische Domanium hat sich in folgender Weise entwickelt.
Es gibt in Mecklenburg größere Güter, die man den Rittergütern gleichstellen könnte, die zum Domanium gehören.
Sie sind sämtlich in Jeitpacht verpachtet, kommen also hier gar nicht in Frage.
Ferner gibt es einige kleinere Güter, die in Mecklenburg früher vererbpachtet worden sind.
Es yanoett sich lx.
bei mir um einige wenige Höfe, die noch nicht ein drittel Prozent der vererbpachteten Grundstücke ausmacben.
Genau jo haben einige Städte Besitzungen vererbpachtet es kommen nur Rostock, Wismar und Parchim in Frage —, die man als Güter bezeichnen könnte.
Sie machen noch nicht ein viertel Prozent des gesamten vererbpachleten Landes aus, spielen also gar keine Rolle.
Dagegen ist das gesamte Bauernland Mecklenburgs vererbpachtet, und zwar gegen Kanon, sowohl das, was wir im engeren Sinne den Bauernstand in Mecklenburg nennen, Besitzungen in der Größe von 20, 40 bis 50 Hektar als auch die kleineren Bauern, die man Büdner nennt, die ungefähr von 5 bis 20 Hektar Land besitzen, und die Häusler, die weiter nichts besitzen als ihren Hof und ihren Garten, in der Regel in der Größe von einem Reichstasi 1925.
93.
Sitzung.
Morgen.
Sie sind sämtlich vererbpachtet.
Außerdem (0) gibt es eine ganze Reihe ritterschaftlicher Bauern.
Es ist also nicht so, daß ein Rittergutsbesitzer Kanon zu zahlen hätte, sondern der Rittergutsbesitzer bekommt Kanon.
Es gibt kein Rittergut, das Kanon zu zahlen hat, sondern nur Rittergüter, die Kanon bekommen.
In gleicher Lage befinden sich die Städte.
Also die große Mehrzahl bilden die staatlichen Bauern, im wesentlichen Erbpächter, Büdner und Häusler die kleinere Zahl bilden die ritterschaftlichen und eine noch viel kleinere Zahl die städtischen Bauern.
Nun war die Regelung ursprünglich folgendermaßen.
Vorweg möchte ich bemerken, daß die Kanonverträge natürlich keine Pachtverträge sind denn die Erbpacht ist ja nicht ein pachtähnliches Recht, sondern ein eigentumähnliches Recht die Kanonzahlung hat also mehr Ähnlichkeit mit der Verzinsung eines Kaufpreises als mit einer Pachtzahlung.
Die Erbpacht ist das frei veräußerliche eigentumsähnliche Nutzungsrecht, nicht aber ein pachtähnliches Nutzungsrecht.
1 Die Verträge lauteten ursprünglich meist auf Korn in der Zeit der Vielwährung, die wir in Deutschland hatten.
Es wurde dann fast überall so gemacht, daß für die letzten 20 Jahre ein Durchschnittsbetrag errechnet wurde, der wieder für 20 Jahre galt.
Besonders seit deni Jahre 1867 ist die mecklenburgische Regierung dazu übergegangen, ihren Kanon zu kapitalisieren.
An Stelle des Kanons wurde eine Kanonhypothek eingetragen, und zwar an erster Stelle, die dann mit vier Prozent verzinslich war und teils ablöslich, teils nicht ablöslich war.
Die Städte sind meistens zu dieser Regelung nicht übergegangen, die Ritter, glaube ich, nie.
Bei den Bauern, die an den Staat, die Ritter und an die Städte zu zahlen haben, handelt es sich in der über- (O) wiegenden Mehrzahl um kleinen und kleinsten Besitz denn es kommen auf ungefähr 6000 Erbpächter, die also mittlere Bauernstellen haben, ungefähr 30 000 ganz kleine Erbpächter.
Diese müssen in der Ritterschaft noch sämtlich Kornkanon zahlen, bei den Städten auch, im Domanium zum großen Teil.
Nun ergeben sich folgende eigenartige Fälle.
Wenn wir einmal als Beispiel drei gleich große Erbpachtstellen nehmen, die früher einen ganz gleichen Kanon zu zahlen hatten, der nach der Umrechnung nach 20 Jahren wollen wir einmal annehmen 600 Mark ausmacht.
Bei dem einen Bauern ist im Jahre 1867 der Kanon kapitalisiert worden.
Er, hat eine Hypothek von 15 000 Mark bekommen, die er mit 4 Prozent verzinsen, also 600 Mark zahlen muß.
Wenn dies Gesetz angenommen wird, wird sich also diese Schuld auf 3750 Mark vermindern, von denen im ersten Jahre 1, 2 Prozent, also etwas über 40 Mark zu zahlen wären.
Ein Zweiter, dessen Stelle genau die gleiche ist und der unter ganz gleichen Verhältnissen seine Stelle erworben hat, wo aber ein zwanzigjähriger Durchschnitt errechnet wurde und die letzte Umrechnung im Jahre 1922, also vor dem Inkrafttreten der Dritten Steuernotverordnung, stattfand, bezahlt jetzt vom Jahre 1922 an auf 20 Jahre gleichfalls nur einen kleinen Betrag, der je nach dem Stande der Papiermark etwas größer oder kleiner sein wird im Durchschnitt aber kommt dasselbe heraus.
Derjenige aber, der das Pech gehabt hat, daß gerade im vorigen Jahre oder in diesem Jahre die 20 Jahre abgelaufen sind, bezahlt nun, umgerechnet in Korn, von Anfang an nicht nur den vollen Satz, sondern mehr 411 8094 Reichstag.
03.
Sitzung.
(Schröder jMcckleni'ur, lbgeoidneter) denn der Kornpreis, der früher 6 und 7 Mark, vielleicht 8 Mark betrug, steht heute auf 11 Mart der Betreffende würde also 30 bis 40 Prozent mehr als vorher bezahlen müssen.
Wir hätten also folgende Lage: von drei Bauern mit ganz gleicher Stelle und gleichen Rechtsverhältnissen müßte der eine jetzt und für alle Ewigkeit 40 Mark bezahlen, die sich allmählich bis auf 175 Mark steigern, der zweite 18 Jahre lang dasselbe, später müßte er nicht wie früher 600 Mark, sondern 30 bis 40 Prozent mehr, nämlich 840 Mark, bezahlen, und ein dritter muß schon von heute ab den vollen Betrag von 840 Mark bezahlen.
Daß eine solche Lösung ungerechtfertigt ist, wird jeder zugeben.
Darum ist es der Wunsch der mecklenburgischen Bauern gewesen, ohne Rücksicht darauf, ob ihr Kanon auf Korn oder auf Kanonhypothek lautet, ihre Verhältnisse in gleicher Weise geregelt zu sehen und dies der Landesgefetzgebung zu übertragen, falls der Reichstagsausschuß, wie es geschehen ist, eine direkte Gesetzgebung durch das Reich ablehnte.
Das ist der Antrag der mecklenburgischen Bauern.
Um die Frage, ob die Aufwertung berechtigt ist oder nicht, handelt es sich bei dieser speziellen Frage gar nicht, sondern nur darum, daß der mecklenburgische Bauer nicht schlechter behandelt sein will wie andere Leute, und wenn andere ihre Schuldenlast nur mit 25 Prozent aufzuwerten brauchen, so kann man den Bauern auch nicht mehr zumuten.
Ich stehe zwar aus dem Standpunkt, daß alle Schulden höher aufgewertet werden können aber jeder, der ein Empfinden für Gerechtigkeit hat, wird zugeben, daß der Bauer nicht unterschiedlich behandelt werden kann, zumal den Bauern hier nicht arme Sparer und Rentner gegenüberstehen, sondern die Gläubiger dieses Bauern (M sind entweder der mecklenburgische Staat, der durch seine gesamten Anleihen einen Strich macht denn 5 Prozent ist so gut wie nichts —, oder den Bauern steht als Gläubiger eine Stadt gegenüber, die von allen ihren Anleihen, mit denen sie Wasser-, Gas- und Elektrizitätswerke und Schlachthäuser gebaut -chat, nicht einen Pfennig zurückzahlt, ebensowenig von den Sparkassenguthaben, die die kleinen Leute bei ihren Sparkassen hatten.
Der Dritte, der dem Bauern als Gläubiger gegenübersteht, ist der Rittergutsbesitzer, der selber bei der Aufwertung oder Abwertung oder in der Inflationszeit Vorteile genossen hat, der seine Hypotheken losgeworden ist, der für seine 100 000 Mark Hypothek, die auf seinem Grundstück vielleicht ruhte, jetzt nur 25 Prozent zahlt, dagegen von dem Bauern, der auf Kornkanon steht und gerade die ritterschaftlichen Bauern stehen sämtlich auf Kornkanon nicht nur den vollen Betrag des Friedens bekommt, sondern, nach Gold umgerechnet, noch 40 Prozent mehr, weil der Kornpreis gestiegen ist.
(Abgeordneter Engberding: Alle Güter stehen doch bei Ihnen zum Verkauf!)
Das hat damit nichts zu tun.
Ich gebe nur diese Tatsache, die Sie nicht leugnen werden.
Ich will aber noch weiteres anführen.
Wie ungerecht diese Lösung ist (Abgeordneter Engberding: Für einen Apfel und ein Ei kann man doch die Güter bei Ihnen kaufen!)
lassen Sie mich ausreden —, geht daraus hervor, daß die mecklenburgischen Rittergutsbesitzer, die selber einen Vorteil aus dieser Regelung haben würden, auch Montag de »18.
Juli 1025. diese Lösung für ungerecht halten und durch den Land- 6 bund, in dem sie organisiert sind, selber dafür eintreten, daß ihre Bauern nicht anders als andere Grundbesitzer bezahlen müssen.
So ist die Lachlage, daß selbst die Rittergutsbesitzer das als Ungerechtigkeit empfinden.
Ich stehe deshalb auf dem Standpunkt und das ist der Sinn der Vereinbarungen im Ausschuß gewesen —daß dieser ganze Fragenkomplex der mecklenburgischen Landesregierung zur Regulierung übergeben werden soll, von der man selbstverständlich erwartet, daß diese eine gerechte, alle gleichmäßig behandelnde Lösung findet.
Nun glaube ich aber, daß diese Lösung durch die jetzige Fassung des § 63 nicht gewährleistet wird, auch nicht durch die Fassung nach dem Antrag De.
Leber, aus dem einfachen Grunde, weil die Bestimmung in einem Aufwertungsgesetz steht und von Aufwertung die Rede ist und der Begriff der Aufwertung im ersten Paragraphen so dargelegt wird, daß er nur mit reinen Geldsorderungen zusammenhängt.
Die Regierung würde auf Grund dieser Fassung des § 63 gar nicht in der Lage sein, den Korn- und Geldkanon gleichmäßig zu behandeln, auch durch den Antrag Dr. Leber nicht denn was dieser ausspricht, ist selbstverständlich.
Deshab möchte ich beantragen, daß im Absatz 5 des § 63 des Aufwertungsgesetzes hinter dem Worte »von« eingeschaltet wird »auf Geld oder Naturalien lautenden«.
Präsident Löbe: Die Abstimmung über diesen handschriftlichen Antrag wird ebenfalls morgen erfolgen.
Die Beratung über 8 63 ist geschlossen.
Ich rufe auf § 64, § 65 -.
1 Zu § 66 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: ß 66 enthält einmal die Bestimmung, daß Ansprüche aus einem Darlehen, das hier allein in Betracht kommt, gegen eine Bank auch dann nicht aufgewertet werden können, wenn sie durch Hypothek gesichert sind.
Nehmen Sie folgenden Fall!
Es gibt ein Gläubiger einem Bankier ein Darlchn, weil ihn dieser darum bittet der Bankier braucht das zur Bezahlung eines Teils des Kaufgeldes für ein Haus, das er gekauft hat, und es wird dieses Darlehen auf das Haus, das der Bankier zur Hälfte mit dem Gelde des anderen gekauft hat, gesichert.
Nach dem Wortlaut des § 66 ist auch ein solches Darlehn an einen Bankier nicht auswertbar, weil es ein Darlehn an einen Bankier ist, das durch Hypothek gesichert ist, und der § 66 nur die Ausnahme macht, daß die Aufwertung stattfinden kann, wenn der Schuldner das Geld vereinbarungsgemäß in wertbeständigen oder aufgewerteten Vermögensgegenständen anzulegen hat.
Ich setze den Fall, daß eine solche Vereinbarung nicht getroffen worden ist.
Dann findet der ganz unglaubliche Zustand statt, daß eine hypothekarisch gesicherte Forderung, die zum Ankauf des belasteten Hauses verwendet worden ist, die jeder Dritte aufzuwerten hat, nicht aufgewertet werden kann, weil der Mann Bankier ist.
Ich bitte zunächst um Aufklärung seitens der Regierung, ob meine Voraussetzung zutrifft oder nicht, und beantrage, den Zusatz »ohne Rücksicht darauf, ob sie durch Hypothek gesichert sind!
zu streichen.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
3095 (I) i-.
Best, Abgeordneter.)
l. r, Dann macht 8 66 Ausnahmen von der Vorschrift der Richtaufwertbarkeit, sofern nicht vereinbarungsgemäß das Geld in wertbeständigen oder aufgewerteten Vermögensgegenständen anzulegen ist.
Hier beantrage ich hinter dem Worte »hat« einzufügen: »eine solche Anlegung ohne besondere Vereinbarung tatsächlich bewirkt hat oder dazu wegen der von dem Gläubiger gewährten Rückzahlungsfristen in der Lage war«.
Das deckt zwei Falle: einmal die Darlehen, die Banken gegeben worden sind, die eine Banksparkasse gehalten und den Sparkassen eine ziemlich erhebliche Konkurrenz gemacht haben.
Diese Banken waren in der Lage, das Geld wertbeständig anzulegen, und ihnen gegenüber greift deshalb der Grund, aus dem Bankguthaben von der Aufwertung ausgeschlossen sind, nicht Platz.
Er greift aber auch dann nicht Platz, wenn die Bank zwar nicht gemäß der besonderen Nückzahlungsfristen in der Lage war, es anzulegen, aber tatsächlich das Geld in der Weise angelegt hat.
Wenn ein Handlungsangestellwr Einlagen in die Bank gelegt und diese mit dem Geld gearbeitet hat, das Geld also tatsächlich in ihrem Betrieb verwendet hat, dann greifen meines Erachtens auch die Voraussetzungen, unter denen eine Bank wie jeder andere aufwerten muß, Platz.
Ich wäre der Regierung dankbar, wenn sie gerade wegen des Falls des hypothekarisch gesicherten Darlehns, das zur Zahlung des Hauskaufpreiscs verwendet worden ist, Auskunft erteilen wollte.
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Geheimrat l) r. Lchlegelberger.
Dr. Schlegelberger, Geheimer Regierungsrat, (0) Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete hat gefragt, aus welchem Grunde der Zusatz »ohne Rücksicht darauf, ob sie durch Hypotheken gesichert sind« im 8 66 aufgenommen sei.
Darauf kann ich folgendes sagen.
Die Vorschrift des 8 66 beruht auf der besonderen Beurteilung der Lage der Banken gegenüber ihren Gläubigern.
Bei dieser Sachlage kann es keinen Unterschied machen, ob für eine Forderung gegen die Bank noch eine besondere Sicherung gestellt ist oder nicht.
Im übrigen ist diese Bestimmung lediglich eine Klarstellung dessen, was an anderer Stelle des Gesetzes bereits gesagt ist, nämlich in Ziffer 6 des vom Reichstage bereits angenommen § 10 Absatz 1, die von den Sicherungshypotheken handelt.
In der Regel sind die Hypotheken der Banken Sicherungshypotheken, und die durch Sicherungshypotheken gesicherten Forderungen werden gemäß HIOAbsatzl ZifferO nach den allgemeinen Vorschriften aufgewertet.
Als allgemeine Vorschrift gilt auch die Vorschrift des ß 66.
Daraus folgt ohne weiteres, daß eine Banksorderung nicht aufgewertet wird, auch wenn sie durch Sicherungshypothek gesichert ist.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Keil.
Keil l
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In denjenigen Kreisen unserer Bevölkerung, die ihre verfügbaren Gelder für längere Fristen den Banken anvertraut haben, steht man den einschlägigen Bestimmungen dieses Gesetzes wie einein Rätsel gegenüber.
Zwar werden die Spareinlagen, zwar werden Darlehen allgemeiner Art aufgewertet, aber die Ein- (0) lagen bei den Banken bleiben, auch wenn sie langfristig sind, von der Aufwertung ausgeschloffen, falls nicht, wie es im § 66 heißt, besondere Vereinbarungen zwischen der Bank nnd dem Einleger getroffen sind.
Wir beantragen deshalb, daß wenigstens die wirklich langfristigen Bankeinlagen, diejenigen mit einjähriger Kündigung wie Vermögensanlagen behandelt werden und der Aufwertung unterliegen.
Es ist ja bekannt, daß viele Banken, namentlich zablreiche, Provinzbanken, sich sehr darum bemüht haben, langfristige Einlagen zu bekommen, daß manche sogar sparkassenähnliche Einrichungen getroffen haben, Gelder zu dem Zweck angezogen haben, sie selbst wieder langfristig anzulegen, also nur den Vermittler zwischen dem Geldgeber und dem Kreditnehmer gebildet haben.
Die Gelder sind oft wieder in Hypotheken angelegt worden, in festen Darlehen, vielleicht sogar in Aktien, sicherlich in der Inflationszeit auch in Devisen.
Nun haben die Regierungsparteien selbst in der ersten Lesung im Ausschuß, wie aus dem Bericht ersichtlich, einen Anlauf in der Richtung genommen, diese Einlagen bei Banken, die sparkassenähnliche Einrichtungen getroffen haben, mit einer gewissen Beschränkung der Aufwertung zu unterwerfen.
Sie haben sich aber rasch wieder von ihrer Absicht abbringen lassen, weil die Regierung, wie üblich, auch in diesem Punkte das Interesse der Schuldner vertreten hat, weil sie hier wieder, ich darf Wohl sagen, planmäßig und in direkt auffallender Weise die Interessen des Großkapitals auf Kosten der kleinen Gläubiger vertreten hat, weil die Regierung geltend gemacht hat, die Banken seien auf Grund der von ihr eingezogenen Informationen außerstande, diese Einlagen aufzuwerten.
Sie hat zur Begründung auf eine lange Liste von Provinzbanken verwiesen, in der der Einlagebestand bei Beginn des Krieges und der gegenwärtige Kapitalbestanb auf Grund der Golbbilanz geaenüb-'rqestellt war.
Nun wissen wir ja, wie die Goldbilanzen, auch die der Banken, heute zustandekommen.
Diese Goldbilanzen bienen dazu, die Sachwerte der betreffenden Unternehmungen künstlich herabzudrücken und so ein ganz falsches Bild von der tatsächlichen Vermögenslage der Unternehmungen zu geben.
Wir wissen nicht, wie in den einzelnen Fällen die Immobilien, insbesondere die Gebäude der betreffenden Banken bewertet worben sind, und mancher Gläubiger einer Bank wird verwundert Kenntnis nehmen von dem niedrigen Kapitalbestand, der sich aus der Goldbilanz ergibt, wenn er gleichzeitig die Bankpaläste sieht, die in der Inflationszeit von vielen dieser Unternehmungen errichtet worden sind.
Da wird sich ein krasses Mißverhältnis zwischen dem angeblichen Kapitalvermögen und dem Sachwertbesitz dieser Unternehmungen Herausstellen, und ich bin überzeugt, die Regierung wirb mit der Verteidigung der Interessen des Bankkapitals, die sie hier wieder freiwillig übernommen hat, sich keinen Dank draußen in der Bevölkerung erwerben Wenn wirklich bei einzelnen Unternehmungen —das wird ia zutreffen ein Mangel an flüssigen Mitteln zurzeit bestellt, so ist das kein Grund, arundsätzlich selbst die langfristigen Einlagen von jeder Aufwertung auszuschließen.
Der Mangel an flüssigen Mitteln wird nicht ewig dauern, es werben sicher wieder Zeiten kommen, in denen diese Unternehmungen fällig sind, innerllalb gewisser Grenzen ihre Verpflichtungen gegenüber ihren Gläubigern zu erfüllen.
Da 441 (G 3096 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 13.
Juli 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
(ä.)
wir ja dieses Gesetz nicht so machen, daß das, was jetzt als alter Anspruch anerkannt wird, morgen erfüllt werden soll, sondern erst in einer Reihe von Jahren, so erscheint es uns nicht mehr als recht und billig, den nicht ganz seltenen Sparern, die ihr Geld der Bank anvertraut haben, wenigstens eine Zukunftshoffnung in der Richtung zu machen, daß man von ihren Ansprüchen einen Prozentsatz aufwertet mit der Aussicht, ihn in einer Reihe von Jahren zurückgezahlt zu bekommen.
Das ist der Sinn unseres Antrages zum Z 66, dessen Annahme wir wünschen.
Ich gebe mich freilich nicht mehr der Hoffnung hin, daß er Annahme findet.
Präsident Löbe: Die Debatte über § 66 ist geschlossen.
Ich rufe auf § 67.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (DbJ, Abgeordneter: Ich bitte, dem § 67 einen neuen Absatz 4 hinzuzufügen: Im Falle einer gütlichen Vereinbarung der Parteien kann das Gericht oder die Aufwertungsstelle die gerichtlichen Kosten ermäßigen oder ganz niederschlagen.
Ich will damit einen Anreiz auf gütliche Vereinbarung schaffen und im Gesetz nach dem üblichen Ausdruck »verankern«.
Wenn es nur so allgemein darin steht, daß gütliche Vereinbarungen getroffen werden können, so ist das ganz nett und eigentlich selbstverständlich.
Viele werden aber darüber hinwegsehen.
Wenn es aber ans Portemonnaie geht, werden Schuldner und Gläubiger aufmerksam werden.
Wenn wir beide Teile anreizen (y) könnten, sich keine teueren Rechtsanwälte zu nehmen und.
bis zum Tz zu kämpfen und sich immer mehr zu verfeinden, sondern sich freiwillig zu vereinbaren, so wäre das die Hauptsache.
Es wäre erfreulich, wenn sie sich an der Aufwertungsstelle vom Richter beraten oder schon vorher von den Ortsgruppen unseres Sparerbundes anregen lassen: vertragt euch, so und so ist die Rechtslage, so und so sind eure beiderseitigen Verhältnisse.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das kommt in die Durchführungsbestimmungen!)
Die Durchführungsvorschriften sollen wieder allein von der Negierung gemacht werden.
Es kann so kommen wie bei der Dritten Steuernotverordnung, daß manches in das Gegenteil verkehrt und so verschlechtert wird.
Wir müssen irgendwie dabei sein, ein Reichstagsausschuß muß bei den Durchführungsbestimmungen gehört werden.
Aber es muß in das Gesetz, damit es vorbereitet wird Durchführungsbestimmungen können es im einzelnen ausführen, es muß eine kurze Notiz ins Gesetz, um einen Anreiz für die gütliche Vereinbarung zu schaffen.
Wenn wir dann noch vielleicht bei der dritten Lesung die Härteklausel nach unten und oben freikriegen, darf man hoffen, daß es keine Millionen Prozesse gibt, sondern mindestens 95 Prozent Vereinbarungen, die keinen Pfennig kosten, weil sie durch die Ortsgruppen des Sparerbundes vorbereitet sind.
Wir haben schon im Lauf des Jahres von vielen dieser Ortsgruppen zu hören bekommen, daß sie gütliche Vereinbarungen vorbereitet haben.
Es wäre sachlich bester, wenn wir die Arbeit der Sparerschutzverbände darauf richten könnten, daß in allen Ortsgruppen die Sachverständigen, die die betreffende Aufwertungsstelle zuzieht, sowohl von der Schuldnerseite wie von der (0) Gläubigerseite, so orientiert und eingeschult sind, daß sie die Hauptarbeit vorbereiten können, ehe es überhaupt an die Aufwertungsstelle geht.
Dazu kommt bas psychologische Moment.
Wenn die beiden Betreffenden sich freiwillig vereinbaren, dann gibt es wirklich Ruhe.
Werden sie aber von oben gezwungen, sich mit der einseitigen Härteklausel zu begnügen, bleibt die Erbitte rung bei dem anderen Teil bestehen.
Werden sie von einem derartig unvollkommenen, hingehauenen Gesetz gezwungen, sich auf 25, 15 oder 9 Prozent herunterwerten zu lassen, wird die Empörung bleiben.
Sie werden schimpfen auf den Amtsrichter, auf die Regierung, auf den Reichstag, auf den Gegner.
Wenn sie sich aber gegenseitig vereinbaren, dann können sie nur auf sich selber schimpfen, weil sie eben die Karnickel gewesen sind, die dem anderen die Pfote gegeben haben.
(Heiterkeit.)
Das hält nicht lange vor, im übrigen sind sie zufrieden, und wir haben dann wirklich Ruhe.
Darum möchte ich recht herzlich bitten, daß der H 67 in dieser Form noch etwas erweitert wird, damit durch viele gütliche Vereinbarungen der Kampf aus der Welt geschafft wird.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Geheimrat Dr. Schlegelberger.
Dr. Schlegelberger, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anregung des Herrn Vorredners, Vergleiche durch Kostenfreihcit zu prämiieren, ist interessant.
Aber ich glaube, daß es sich nicht empfiehlt, um die Worte des Herrn Abgeordneten Seiffert zu gebrauchen, dieses Gesetz »so schnell hinzuhauen«.
Die Reichsregierung muß die Sache ernsthaft prüfen und sie wird Gelegenheit haben, auf die Frage zurückzukommen, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Heinze Nr.
1161 Annahme findet, nach dem ja die Reichsregierung ausdrücklich ermächtigt werden soll, in weitem Maße über die Kosten in Anfwrrtungssachen Bestimmungen zu treffen.
Präsident Löbe: Das Wort zu §67 hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (Dk ', Gast), Abgeordneter: Ich habe zu dem ß 67 zw
i Anträge gestellt, den einen in Nr.
49, der dahin geht, die Worte »in der Zeit vom 15.
Juni 1922 bis zum 1.
Oktober 1924« zu ersehen durch: »in der Zeit seit dem 1.
Juli 1921«.
Dieser Antrag ist durch die betreffende Ablehnung erledigt.
Es soll aber der 1.
Oktober 1924 gestrichen werden, weil es sehr wohl möglich ist, daß auch noch nach dem 1.
Oktober 1924 Vergleiche geschlossen wurden, da nicht jedermann so genau darin bewandert war, daß eine Änderung bevorstand.
Ich halte also in dieser Rich tung den Antrag aufrecht, das heißt also, die Zeitangabe bis zum 1.
Oktober 1924 soll gestrichen werden.
Dann habe ich beantragt, den zweiten Satz des 8 67 zu streichen, der mir sehr bedenklich erscheint.
Es wird nämlich durch den zweiten Satz des Z 67 eine Rückaufwertung trotz Vergleichs auch dann ausgeschlossen, wenn der Kaufmann im Betriebe seines Handelsgewerbes den Vergleich geschlossen hat.
Nun gelten ja die Geschäfte eines Kaufmannes im Zweifel 3097 Reichstag.
93.
Sitzung.
tl) '.
Best, Abgwrbnetci '.)
M als im Betriebe eines Handelsgeschäftes geschlossen.
Es kommt aber sehr leicht vor, daß ein Kaufmann einen Vergleich abschließt über den Betrag einer Hypothek, den er schuldet, und zwar deshalb abschließt, weil er über die Verhältnisse nicht genau unterrichtet war.
Hier liegt durchaus kein Grund vor, den Kaufmann deshalb, weil er über eine solche Hypothek einen Vergleich abgeschlossen hat, schlechter zu stellen als einen anderen Mann, der trotz des Vergleichs aufwerten kann.
Der Hauptgrund, weshalb ich den Antrag stelle, ist aber der: es ging mir seitens eines Konsortiums süddeutscher Hypothekenbanken ein Schreiben zu, daß die Hypothekenbanken durch diese Bestimmung in der Rückaufwertung ihrer Hypotheken überaus geschädigt werden, was dann wieder die Aufwertung der Pfandbriefe beeinträchtigen würde.
Denn die Hypothekenbanken sind Kaufleute.
Sie haben viele Vergleiche über die Aufwertung der Hypotheken geschlossen, und es wäre sehr bedauerlich, wenn, da sie als Kaufleute betrachtet werden, ihnen die Hypotheken nicht wieder aufgewertet werden können und sie dadurch nur in geringerem Maße zur Aufwertung ihrer Pfandbriefe in der Lage wären.
Präsident Lobe: Die Beratung über § 67 ist geschlossen.
Zu § 68 hat das Wort der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (DD), Abgeordneter: Zu § 68 bitte ich einen dritten Absatz einzufügen mit folgendem Wortlaut: Verfügungen, welche über ein Grundstück getroste fen werden, das von dem jetzigen Eigentümer nach dem 15.
Juni 1921 und vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erworben worden ist, sind ungültig.
Es sollen die Jnflationskäufe getroffen werden.
Sie erlangen durch Genehmigung der Aufwertungsstelle Gültigkeit.
Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn der Eigentümer nachweist, daß er mindestens die Hälfte des berichtigten Wehrbeitragswertes als Kaufpreis entrichtet oder durch Schuldenabdeckung geleistet hat.
Für die Bewertung dieser Leistung gelten die Meßzahlen der Regierung.
Es sind namentlich von Ausländern so viel Käufe in den Großstädten vollzogen worden 375 000 Grundstücke sind in Deutschland an Ausländer verkauft wor den.
Eine Feststellung des Statistischen Amtes über die in den Monaten Oktober 1922 bis März 1923 im Gebiet der ehemaligen Stadtgemeinde Berlin-Schöneberg vertragsmäßig vereinbarten Kaufpreise ergibt, daß im Oktober 1922 nun hören Sie die Prozente!
durchschnittlich nur 0, 61, im November 0, 47, im Dezember 0, 72, im Januar 1923 0, 48, im Februar 0, 54, im März 0, 45 des Friedensgeldwertes der verkauften Besitzungen dem Kaufvertrag nach gezahlt worden sind.
Also keine 5 Prozent und keine 10 Prozent und keine 15 Prozent und keine 25 Prozent, sondern Prozent im Durchschnitt!
Wenn die Käufe so elend niedrig vollzogen worden sind, dann ist es doch, glaube ich, wohl ein allgemeines Interesse, daß wir für unser Vaterland diese Werte wieder in irgendeiner Art und Weise retten.
Montag den 13.
Juli 1925.
Das beabsichtigen wir durch diesen Antrag.
Es soll (6) gewissermaßen ein Sperrgesetz für, derartige Jnflationskäufe gemacht werden, indem die Aufwertungsstelle darüber zu bestimmen hat, ob derartige Käufe überhaupt Gültigkeit bekommen sollen.
Es würde das also die Jnflationskäufe zwischen dem 15.
Juni 1921 und dem jetzigen Tage, betreffen.
Damit würden wir nicht nur vielen deutschen früheren Hausbesitzern helfen, sondern vor allen Dingen diese 375 000 Grundstücke dem Vaterlande wieder zurückbringen.
Eine derartige Bestimmung wijrde auch eine wertvolle Vorarbeit für die Jnflationssteuergesetze leisten.
Denn es müßte dann auf den Aufwertungsstellen überall festgestellt werden, zu welchen Prozentsätzen usw.
diese Verkäufe an die Ausländer geschehen sind.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen die Abstimmung erfolgt morgen.
Zu § 69 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Zum 8 69 habe ich den Antrag gestellt, den zweiten Satz zu streichen, der bestimmt, daß die Auswcrtungsstelle auch in dem Fall zu entscheiden hat, wenn die Höhe der Aufwertung der durch Hypothek gesicherten Forderung sich nach allgemeinen Vorschriften bestimmt.
Der Zweck dieser Streichung ist der, die Aufwertungsstelle auf die Entscheidung nach dem Aufwertungsgesetz zu beschränken.
Präsident Lobe: Damit ist die Aussprache über § 69 beendet.
Zu § 70 hat das Wort der Herr Abgeordnete ( DftBest.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Zu §70 hatte ich einen Antrag gestellt, der aber durch die vorhergehenden Bestimmungen erledigt ist.
Präsident Löbe: Damit ist die Aussprache über § 70 geschloffen.
Ich rufe auf § 71.
Zu § 72 bat das Wort der Herr Abgeordnete D, v Beit.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Hier habe ich unter Ziffer 54 beantragt, den §72 dahin zu fassen: Aufwertungsstelle ist das Amtsgericht.
Die näheren Bestimmungen über die Aufwertungsstellen trifft die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats.
Es handelt sich bei den Entscheidungen, die der Aufwertungsstelle übertragen sind, um überaus wichtige Entscheidungen.
Infolgedessen muß Wert darauf gelegt werden, daß diese Entscheidungen von einer unabhängigen Stelle getroffen werden, wie es das Amtsgericht ist.
Nun soll bereits nach der Durchführungsverordnung das Amtsgericht Aufwertungsstelle sein.
Aber nach dem Gesetz kann jederzeit eine andere Stelle eingesetzt werden.
Das soll dadurch verhütet werden, daß man das Amtsgericht im Gesetz als Aufwertungsstelle festlegt.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich rufe auf § 73.
Zu § 74 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Best.
30981Reichslag.
93.
Sitzung.
) Dr. Best (Ol« ', Gast), Abgeordneter: Ich beantrage, im § 7 t Absatz 1 den Satz 4 zu streichen.
Dieser Latz bestimmt: Die Frage, ob im einzelnen Falle die Vorschüssen der §8 8 Absatz 1, 15, 34, 52 richtig angewendet sind, unterliegt nicht der Nachprüfung durch das Oberlandesgericht.
Das erscheint mir außerordentlich bedenklich, denn die Bestimmungen, die hier der weiteren Beschwerde an das Oberlandesgericht entzogen sind, sind gerade die Bestimmungen darüber, ob die Härteklausel Anwendung zu finden hat.
Das ist eine Bestimmung wichtigster Art, und es erscheint überdies sehr zweckmäßig, die Entscheidung dem Oberlandesgericht nicht zu entziehen, weil sich dann für den Bezirk des Oberlandesgerichts bald allgemeine Richtlinien bilden lassen, die durch die Amtsgerichte befolgt werden und eine gleichmäßige Rechtsprechung in der Handhabung der Aufwcrtungsvorschriften sicherstellen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich rufe auf 8 75.
Zu 8 76 hat das Wort der HerrAbgeordnete vr.
Heinze.
Dr. Heinze (OV), Abgeordneter: Meine Herren, die Durchführung der Aufwertung wird Kosten der verschiedensten Art machen.
Diese Kosten wollen wir, um die Aufwertung zu erleichtern, so gering wie möglich, halten.
Wir glauben, daß es am zweckmäßigsten ist, wenn die Reichsregierung entsprechende Bestimmungen für alle Länder erläßt, da sonst die einzelnen Länder in den Kosten zu hoch greifen könnten.
Um das zu erreichen, wollen wir der Reichsregierung eine entspre chende Ermächtigung geben.
Darum bitte ich, den Antrag 1161 anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert D O, Abgeordneter: Ich habe beantragt, dem § 76 folgenden zweiten Absatz hinzuzufügen: »Soweit die Kosten einem Inflationsgeschädigtcn auferlegt werden, sind sie zu ermäßigen oder ganz niederzuschlagen, wenn dies der Billigkeit entspricht.
Bedürftigen sind auch ohne Beifügung eines Armenscheins die Kosten zu erlassen.
Kosten eines überflüssigen oder ergebnislosen 'Antrags oder Verfahrens sind nicht zu erheben, wenn die Anträge vor dem 15.
Juli 1925 gestellt waren und bis znm 1.
Januar 1926 zurückgenommen werden.
Ich glaube, dieser Zusatz gibt allen rechtsunkundigen Inflationsgeschädigten die Möglichkeit, daß sie für die Anträge, die sie in den letzten Jahren gestellt haben, nicht hinterher noch große Kosten tragen sollen.
Infolge der Sperrfriständerung hieß es oft: stell schnell noch Antrag, damit Du Deine Rechte nicht einbüßt.
Hier soll der Richter nach Billigkeit die Kosten niederschlagen können, ohne daß erst ein Armenschein beigebracht werden muß.
Ich hoffe, daß dieser Zusatz einstimmig angenommen wird.
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Die Abstimmung wird ausgesetzt.
Ich rufe auf die 88 77, 78 und 79 und erteile zu 8 79 das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Best.
Montag de »13.
Juli 1925. vr.
Best sOlls Gast), Abgeordneter: Ich beantrage, (6) den 8 79 aus folgenden Gründen zu streichen.
8 70 will unter allen Umständen den Notaren und Anwälten die Haftung dafür abnehmen, daß sie einen falschen Rat auf dem Gebiete der Aufwertung erteilen.
Das scheint mir teils nicht notwendig und teils unbegründet zu sein.
Trifft sie kein Verschulden, so haften sie schon nach allgemeinen Grundsätzen nicht für falsche Ratserteilung Trifft sie aber ein Verschulden, so bedeutet es eine Härte gegen den Klienten des Notars oder Anwalts, wenn er trotz dieses Verschuldens auf Grund dieser Bestimmung von der Schadenersatzpflicht befreit wird.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich rufe auf die 88 80, 81, 82, 83 und 84.
Das Wort zu 8 84 hat die Frau Abgeordnete Iuchacz.
Juchacz (LUD), Abgeordnete: 1 Meine Herren und Damen!
Der 8 84 schreibt eine bestimmte Freilassung des Einkommens der Rentner für den Fall vor, daß ihre Bezüge nicht ausreichen, um ihnen ein menschenwürdiges Dasein zu verschaffen, und sie infolgedessen fürsorgebedürftig werden.
270 Mark sollen im Falle der Fursorgebedürftigkeit nicht angerechnet werden.
Soweit aus den Beratungen des Ausschusses zu ersehen ist, ist dort auch gesprochen worden über die Notwendigkeit, diese Bestimmungen mit der Fürsorgeverordnung in Einklang zu bringen.
Ich möchte darüber hinaus sagen: es wird notwendig sein, nicht nur, wie es hier geschehen ist, diesen Einklang herzustellen, sondern auch eine entsprechende Bestimmung in die Reichsgrundsätze über Voraussetzung, Art und (v) Maß der öffentlichen Fürsorge aufzunehmen, und zwar nicht nur für die Rentner selbst, nicht nur für die Gläubiger, die durch die Inflation verarmt sind, sondern darüber hinaus für weitere Schichten, wie ja auch in den Ausschußverhandlungen die Frage aufgeworfen worden ist, daß nicht andere Hilfsbedürftige dadurch geschädigt werden könnten, wenn man hier eine Ausnahme macht.
Im Grunde genommen gehört der 8 84 nicht in dieses Gesetz, sondern in die Fürsorgeverordnung und in die Reichsgrundsätze über Art und Maß der öffentlichen Fürsorge hinein.
Hier übcrschneidcn sich tatsächlich zwei Gesetzesmaterien.
Wir haben selbstverständlich das allergrößte Verständnis für die psychologischen Gründe, die bei dieser Bestimmung mitgewirkt haben.
Wir haben Verständnis für die Gefühlswerte, die hier geschont und berücksichtigt werden sollen.
Wir dürfen uns aber bei der Betrachtung der Frage nicht verhehlen, daß es nicht diese Menschenschicht allein ist, bei der diese Gefühlswerte das Selbstgefühl, der Stolz auf durch Arbeit Errungenes mitsprechen, sondern weitere Schichten.
Das haben wir hierbei ganz unbedingt mit in Rechnung zu stellen.
Die gesetzestechnischen Gründe sprechen dagegen, daß dieser 8 84 hier aufgenommen wird.
Trotzdem werden wir uns nicht dagegen wehren, daß das geschieht.
Wir werden aber unsere Stellungnahme hierzu von dem weiteren Entgegenkommen bei den Fragen abhängig machen, die ich hier schon angedeutet habe.
Es darf keine Schicht der Bevölkerung geben, deren Anrecht auf Erworbenes nicht geschützt wird.
Dazu gehören aber auch die Sozialrentner, die ein ganzes Löben lang gearbeitet haben, um sich einen geficher Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag de »13.
Juli 1925.
3099 tJuchacz, Mg 'm-d »ctk.
I-O ten Lebensabend zu verschaffen.
Es ist heute noch nicht an der Zeit, darüber etwas Definitives zu sagen.
Hier soll nur davon die Rede sein, daß wir unsere Stellungnahme von dem weiteren Verhalten der Regierung und des Reichstags abhängig machen.
Ich möchte aber auch erklären, warum diese Bestimmung eigentlich in die Fürsorgeverordnung hineingehört.
Dort müßte sie Platz finden im § 8 oder im Anschluß an den § 8, wo es in der Fürsorgevervrdnung bzw.
in den Reichsgrundsätzen heißt: Zu den eigenen Mitteln, die der Hilfsbedürftige einsetzen muß, ehe ihn die Fürsorgehilfe gewährt, ist sein gesamtes verwertbares Vermögen und Einkommen zu rechnen, besonders Bezüge in Geld oder Geldeswert aus gegenwärtigen oder früheren Arbeits- und Dienstverhältnissen und aus Unterhalts- oder Rentenansprüchen öffentlicher oder privater Art.
Sie sehen, daß auch hier in den Reichsgrundsätzeu über Art und Maß der öffentlichen Fürsorge beide Dinge in Parallele gestellt sind.
Das ist aus den Ver hältniffen während der Inflationszeit herausgewachsen, als die behördlichen Stellen mit Anträgen überlaufen wurden, als alle Teile der Bevölkerung mit wenigen Ausnahmen in die Lage kommen konnten, fürsorgebedürftig zu werden, als sowohl die Kleinrentner wie die Sozialrentner durch die Inflation in diese Lage gekommen waren.
Damals hat man das in der Fürsorgepflichtverordnung erkannt, die ja kein gesetzgeberischer Akt gewesen ist, der durch den Reichstag vollzogen wurde, sondern unter dem Ermächtigungsgesetz als Verordnung herausgegeben wurde.
(S) Was will diese Fürsorgeverordnung eigentlich
Sie will die Fürsorge für Hilfsbedürftige nach einheitlichen Grundsätzen regeln.
Diese einheitlichen Grundsätze sollen aber nicht die individuelle Behandlung der einzelnen Fälle ausschalten, im Gegenteil, sie sollen sie fördern.
Es geht aber durchaus nicht an, daß unter der Bezeichnung der »individuellen Behandlung« nach einem ganz toten Schema gearbeitet wird.
Es braucht kein totes Schema zu sein, wenn man hier und bei den Sozialrentnern feststellt: 270 Mark dürfen nicht angerechnet werden.
Das gibt den Rahmen her für eine individuelle Behandlung durch die Fürsorgeämter.
Wenn aber der Reichstag bei einer früheren Erhöhung den Sozialrentnern 6 Mark zubilligt und die am meisten hilfsbedürftigen Sozialrentner, die dann außerdem noch die Fürsorge in Anspruch nehmen müssen, diese 6 Mark nicht bekommen, weil nach Ansicht der Städte die Summen restlos angerechnet werden, dann bedeutet das für die Rentenempfänger in Wirklichkeit doch keine Erhöhung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also zum Schluß noch einmal: wenn Sie nach diesem Gesetz die 270 Mark frei lasten wollen, -dann ziehen Sie bitte auch die Konsequenzen für andere Schichten der Bevölkerung, die genau das gleiche Selbstbewußtsein, genau die gleichen moralischen Ansprüche an den Staat haben dürfen und tatsächlich haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Dr. Walz.
Pr.
Wölz, Ministerialrat im Reichsarbeitsmini- (0) sterium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte!
Der Frau Vorrednerin ist ohne weiteres zuzugeben, daß es notwendig ist, auch an gewissen anderen Stellen die Konsequenzen der vorliegenden Bestimmung eingehend zu prüfen.
Man kann sicher verschiedener Meinung darüber sein, ob es möglich und gesetzestechnisch mit Rücksicht auf die Entstehungsgeschichte der Fürsorgepflichtverordnung zweckmäßig ist, diese Frage einheitlich in der Fürsorgepflichtverordnung zu regeln, also an der Stelle, 1 die die1Frau1Abgeordnete Iuchacz angegeben hat, oder ob es nicht zweckmäßiger ist, die Frage bei den verschiedenen in Betracht kommenden Gesetzen im einzelnen nachzuprüfen.
Ich darf darauf hinweisen, daß beispielsweise die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen bei einer derartigen Grenze von 270 Mark, nach unserer Auffassung, in der sozialen Fürsorge, angesichts der viel weitergehenden Bestimmungen in den 18 Absatz 3 und 23 der Reichsgrundsätze, geschädigt würden.
Bei den Sozialrentnern ist der Grundgedanke, daß es sich um Selbsterworbenes handelt, teilweise zutreffend, soweit es sich um den einen Teil der Rente und die Steigerungssätze handelt.
Die technische Behandlung dieser Frage bedarf aber einer sehr eingehenden Prüfung, um keine Erschwerung in der Durchführung des Gesetzes hervorzurufen.
Es wird also zweckmäßig sein, die Konsequenzen, die wir von Anfang an vorausgesehen und betont haben, durchzuprüfen denn man muß der Frau Abgeordneten Iuchacz zugeben: Grundlage für die vorliegende Bestimmung sind gewisse Erfahrungen in der Richtung, daß berechtigte Teuerungszulagen auf anderen Gebieten nicht den Hilfsbedürftigen zugefallen (D) sind, sondern auch an anderen Stellen erspart worden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist also durchaus berechtigt, wenn die Angelegenheit, nachdem die erste Lesung des eingebrachten Gesetzes erledigt ist, aus ihre Konsequenzen im Sozialen Ausschuß durchgeprüft worden ist.
Ich darf aber zum Schluß noch darauf hinweisen, daß die Frage schon an sich dadurch präjudiziert ist, daß in einem einzelnen Gesetz, nämlich durch die Erwerbslosenfürsorge, schon eine ähnliche Regelung vorhanden ist.
Auch darüber wird zu reden sein.
Deshalb erscheint es uns zunächst zweckmäßig, die Sache bei jedem in Betracht kommenden Gesetz zu prüfen.
Dazu wird im Sozialen Ausschuß Gelegenheit gegeben sein.
Präsident Löbe: Damit ist die Debatte über 8 84 geschlossen.
Ich rufe weiter auf § 85, § 86, K 87.
Zu § 88 liegt der Antrag Dr. Heinze vor: Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 15.
Juli, 1925 in Kraft.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Seiffert zu ß 88.
Seiffert (DD), Abgeordneter: Ich bitte, in Absatz 2 hinter »ermächtigt« die Worte: »nach Anhörung der Vertreter der Sparerschutzverbände« einzusetzen.
(Lachen und Widerspruch rechts.)
Ich setzte voraus, daß die Regierungsparteien einsetzen würden »nach Anhörung des Aufwertungsausschuffes oder Rechtsausschusses« oder etwas Ähnliches, wenn nämlich der Aufwertungsausschuß in einen anderen 31001Reichstag.
93.
Sitzung.
(Seiffert, Abgeordneter.)
Ausschuß übergehen sollte.
Denn nach den Erfahrungen mit der Dritten Steuernotverordnung sind wir zu der Annahme berechtigt, daß die Regierung durch diesen letzten Paragraphen diktatorische Gewalt bekommt: sie kann nachher in ihre Ausführungsbestimmungen Hineinsetzen, verbessern oder verschlechtern, was sie will, wie wir es bei den vielen Durchführungsverordnungen zur Dritten Steuernotverordnung erlebt haben.
Wenn der Reichstag seine Hoheit, die ihm die Verfassung gegeben hat, nicht darangeben will, so ist er meiner Ansicht nach verpflichtet, hier irgendwie den Wunsch zum Ausdruck zu bringen, daß die Reichsregierung gemeinsam mit dem Aufwertungsausschuß die Durchführungsbestimmungen beraten muß, so daß die Kontinuität zwischen den Gesetzgebern und den durchführenden Organen gewahrt wird.
Nun hat sich in den letzten Jahren gezeigt, daß die Regierung die großen Wirtschaftsverbände stets offiziell oder inoffiziell angehört hat wir haben es oft genug gelesen, auch daß der Reichswirtschaftsminister sogar empfohlen hat, daß diese Verbände auch im Aufwertungsausschuß gehört werden sollten.
Hier gilt der Grundsatz: gleiches Recht für beide Teile!
Wenn die großen Schuldnerverbände gehört werden, dann müssen die Gläubigerverbände auch gehört werden.
Wir sind keine geringe Truppe, sondern ein wohl durchorganisierter Verband mit vielen Millionen, die hinter uns stehen.
Darum ist der Wunsch wohl berechtigt, daß auch wir angehört werden, wenn etwa ändernde Durchführungsbestimmungen erlassen werden.
Ich setze ja voraus, von den anderen Parteien wird die Mitanhörung des Aufwertungsausschusses ihrerseits vorgeschlagen werden.
Darum brauchte ich es nicht vorzuschlagen, stü Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Geheimrat Dr. Schlegelberger.
Dr. Schlegelberger, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Vorredner hat nur eins übersehen, daß durch die Dritte Steuernotverordnung der Reichsregierung die Befugnis gegeben war, auch von der Hauptverordnung abweichende Vorschriften zu erlassen, während diese Vorlage ihr nur das Recht gibt, solche Bestimmungen zu treffen, die zur Durchführung des Gesetzes erforderlich sind.
Präsident Löbe: Die Debatte über 8 68 ist erledigt.
Zum sechsten Abschnitt hat nachträglich noch das Wort der Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze (DV), Abgeordneter: Ich bitte nur noch um eine Minute Gehör, und zwar nehme ich nur das Wort, um die Beratung bei der dritten Lesung abzukürzen.
Der sechste Abschnitt bezieht sich nach dem, was der Herr Abgeordnete Steiniger und Herr Staatssekretär Joel ausgeführt haben, nicht auf das Reich, die Länder und die Gemeinden, sondern lediglich auf Genossenschaften öffentlichen Rechts, Gesellschaften öffentlichen Rechts, Körperschaften öffentlichen Rechts und dergleichen.
Die jetzige Überschrift des sechsten Abschnittes ist aber irreführend.
Wenn man von »juristischen Personen des öffentlichen Rechts« liest, so denkt man zunächst an die Gemeinden und an ähnliche Körperschaften des öffentlichen Rechts.
Um das richtigMontag den 13.
Juli 1925. zustellen, stelle ich den Antrag, die Überschrift des 0) sechsten Abschnittes wie folgt zu fassen: »Aufwertung von Schuldverschreibungen der Genossenschaften des öffentlichen Rechts und verwandter Körperschaften als Unternehmer wirtschaftlicher Betriebe.
Präsident Löbe: Damit ist die Debatte über die Überschrift erledigt.
Wir kommen zu der Entschließung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (LUV), Abgeordneter: Ich habe die hohe Ehre gehabt, in dem Aufwertungsausschuß, der mit der Überreichung seines Berichts an das Haus sein ruhmreiches Dasein beendet hat, stellvertretender Vorsitzender zu sein.
Ich fühle mich auch in diesem Augenblick, obgleich der Ausschuß keine Aufgaben mehr hat, noch als der Stellvertreter unseres verehrten Vorsitzenden Di-.
Philipp.
Es ist jedenfalls nur einem unbeabsichtigten Versäumnis zuzuschreiben, daß nicht er, sondern ich diese Resolution beantragt hat.
Herr Dr. Philipp als Vorsitzender des Ausschusses war es nämlich, dem es leider ein wenig spät einfiel, daß in dem § 29 der Dritten Steuernotverordnung der Aufwertungssatz von 40 Prozent für die Baudarlehen aus öffentlichen Mitteln für Kleinsiedler, für die eine Grundschuld eingetragen werden soll, unmöglich stehenbleiben kann, wenn für die übrigen Schuldner allgemein nur ein Aufwertungssatz von 25 Prozent festgesetzt wird.
Da nun Herr Kollege Philipp nicht dazugekommen ist, wie ich ihm im Ausschuß vorgeschlagen hatte, seinen Gedanken gemeinsam mit mir zu einer Entschließung zu verdichten, habe ich die Stellvertretung übernommen und in Gemeinschaft mit meinen Freunden die ResoIntion auf 1143 Ziffer 18 eingebracht: die Reichsregierung zu ersuchen, auf die Länder in der Richtung einzuwirken, daß die in § 29 der Dritten Steuernotverordnung vorgesehene Belastung von Grundstücken mit Gebäuden, die mit Beihilfen aus öffentlichen Mitteln errichtet worden sind, nicht nach einem höheren als dem für die Aufwertung von Hypotheken geltenden Hundertsatze erfolgt, und, soweit schon eine yöbere Belastung durchgeführt ist, sie auf dieses Maß herabgesetzt wird.
Ich nehme an, daß es eines weiteren Wortes der Begründung für diese Resolution gar nicht bedarf.
Herr Dr. Philipp und seine Freunde werden zweifellos mit Freuden der Resolution zustimmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Debatte über die Entschließung ist geschloffen.
Ich rufe die Anlage zu tz 2, die Umrechnungstabelle, auf.
(Abgeordneter Dr. Best: Zu der Anlage habe ich einen Antrag auf 1140 Ziffer 57 gestellt!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (Dill, Gast), Abgeordneter: Mein Antrag geht dahin, die Meßzahlen der Anlage durch solche zu ersetzen, die auf Grund des amtlich veröffentlichten oder durch die Reichsregierung nachträglich festzusetzenden Lebenshaltungsindex errechnet sind.
Zur Begründung 3101 Reichstag.
03.
Sitzung.
(Di '.
Best, Abgeordneter.)
des Antrages darf ich auf das Bezug nehmen, was ich zu § 2 bemerkt habe, daß die Meßzahlen der Anlage dem Dollarkurs nahezu vollkommen gleich sind, weil sie ein Mittelding zwischen Dollarknrs und Großhandelsindex darstellen, während es selbst die Denkschrift für richtig hält, die Mitte zwischen Dollarkurs und Lebenshaltmigsindex zu ziehen.
Mir selbst scheint es richtig, an Stelle der Meßzahlen, die den Dollarkurs darstellen, den Lebenshaltnngsindex zu setzen.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Abstimmung auch über diesen Antrag erfolgt morgen.
Damit, meine Damen und Herren, ist die zweite Beratung des Aufwertungsgesetzes beendigt bis auf die ausgesetzten Abstimmungen.
Ich schlage Ihnen vor, die Berat n n g nunmehr abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Montag den 13.
Juli 1925.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten morgen, Dienstag den 11.
Juli, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen 2.
1 die heute ausgesetzten Abstimmungen.
(Zurufe: Dritte Beratung!)
Wegen der dritten Beratung habe ich Bedenken, weil erst die Verteilung der Beschlüsse erfolgen muß.
Diese Beschlüsse sind zum Teil eben erst in den Druck gegeben und den Mitgliedern noch nicht bekannt.
Was die Abstimmungen in der zweiten Lesung des Anfwertungsgesetzes betrifft, so denke ich, daß sie vielleicht um 2 Uhr vorgenommen werden können.
(Zustimmung.)
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.