Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das Neichsschiedsamt Ergänzung zur Denkschrift über den Personalabbau Reichstag 1925.
7.
Sitzung.
Entwurf eines Gesetzes über das Handelsab- (6)!
kommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Spanien Entwurf eines Gesetzes über die Änderung des Gebiets der Zollausschlüsse in Seehäfen.
Folgende Ausschüsse haben sich gebildet und zu Vorsitzenden und Stellvertretern gewählt: 1.
Ausschuß für Wahrung der Rechte der Volksvertretung: Vorsitzender Henke, Stellvertreter Brühn 1.
Ausschuß für die Petitionen: Vorsitzender Bachmeier, Stellvertreter Herbert 5.
1 Ausschuß1für1den Neichshaushatt: 1 Vorsitzender Heimanu, Stellvertreter Schultz (Bromberg) 6.
1 Ausschuß1für1Steuerfragen: Vorsitzender Dr. Oberfohren, Stellvertreter Keil 8.
1 Ausschuß für Volkswirtschaft: Vorsitzender Simon (Franken), Stellvertreter Thomsen 9.
1 Ausschuß für soziale Angelegenheiten: Vorsitzender Esser, Stellvertreter Dr. MvldenhaUer 10.
1 Ausschuß1für1Bevölkerungspolitik: 1 Vorsitzende Frau Mueller-Otfried, Stellvertreter Dr. Moses 11.
1 Ausschuß1für1Wohnungswesen: 1 Vorsitzender Dr. Külz, Stellvertreter Frau Arendsee 12.
1 Ausschuß für Bildungswesen: 1 Vorsitzender D. Mumm, Stellvertreter Schreck 13.
1 Ausschuß für Rechtspflege: Vorsitzender D. Dr. Kahl, Stellvertreter Schulte (Breslau) 15.
Ausschuß für Verkehrsangelegenheiten: Vorsitzender Giesbcrts, Stellvertreter Dr. Gildemeister 19.
Ausschuß (Untersuchungsausschuß Kreditausfchuß): 1 Vorsitzender Saenqer, Stellvertreter Brühn.
Die Mitgliederverzeichnisse dieser Ausschüsse liegen hier zur Einsichtnahme aus und werden den Damen und Herren später gedruckt zugestellt.
Ich habe Urla u b erteilt den Herren Abgeordneten Hamkens für 2 Tage, Gok für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Giesberts für 13 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zum ersten Gegenstand, Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung, habe ich Ihnen eine Mitteilung zu machen.
Der Herr Reichskanzler hat mich heute in den Nachmittagstunden wissen lassen, daß seine Bemühungen um die Besetzung des Reichsfinanzministeriums und des Reichsjustizministeriums noch nicht hätten zu Ende geführt werden können.
(Hört!
Hört!
links.)
Er und die übrigen Kabinettsmitglieder haben Bedenken, eine Regierungserklärung abzugeben, bevor die zukünftigen Inhaber dieser beiden Ämter ihre Zustimmung zu dieser Erklärung gegeben haben.
Er bittet unter diesen Umständen, die Regierungserklärung it Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckeret, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
861Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den'16.
Januar 1925 (Präsident Löbe.)
M heute abzusetzen und sie in einer Sitzung, die am Montag den 19.
Januar, abends 6 Uhr, abzuhalten wäre, neu aufzusetzen.
Zu dieser meiner Mitteilung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) ums Wort gebeten.
v. Graefe (Mecklenburg) (IM), Abgeordneter: Ich glaube, auch der größte Optimist nicht nur in diesem Hause, sondern im ganzen deutschen Volke wird allmählich über die Aussichten einer Regierungsbildung die Überschrift aus Dantes »Hölle« setzen: »Laßt alle Hoffnung fahren«.
Denn dieses wirklich ehrfurchtgebietende Spiel, das mit dem Reichstag bezüglich dieses Kapitels getrieben wird, ist nachgerade doch so, daß man eine Hoffnung nicht mehr haben kann.
Ganz boshafte Menschen wollen schon Ahnungen haben, zu denen gehöre ich natürlich nicht (Heiterkeit) als ob man überhaupt eine Regierungsbildung des wegen ganz vermeiden möchte, weil man die Aussprache über die Barmat-Affäre usw.
nicht wünscht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie nichts zu lachen, auch Sie nicht, Herr Breitscheid!
Das ist natürlich eine ganz niederträch tige und ganz falsche Vermutung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube aber, der Grund ist auch anderswo leicht zu finden.
Meine Damen und Herren!
Die Verfassung, die man uns seinerzeit in Weimar beschert hat, zeigt sich doch wohl allmählich in der Prari 's einfach als für das (8) deutsche Volk unmöglich.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch links und in der Mitte.)
Ich denke dabei nicht nur an die vielen Metamorphosen, die sie bereits durchgemacht hat und die gar keine sind, denn der Schöpfer der Verfassung selbst, Herr Breun vielleicht liegt es an seiner Abstammung, daß diese Verfassung dem deutschen Volke nicht paßt —, hat auf dem 33.
Juristentage, soviel ich weiß unter einmütiger Zustimmung der dort versammelten Juristen, erklärt, daß alle sogenannten verfassungsändernden Gesetze nichtig seien, wenn sie nicht in der Form ausgeführt würden, daß die Verfassungsänderungen auch in ihrer Formulierung zum Ausdruck kommen.
Das ist bei keinem der verfassungsändernden Gesetze geschehen, und der Juristentag hat darum diese Änderungen für nichtig erklärt.
Wir haben also eine Verfassung, die von den Beamten beschworen wird, ohne daß die Beamten sie kennen.
Denn was von den nicht in die Verfassung selbst hineingearbeiteten Änderungen nun gültig sein soll, kann auch von Ihnen keiner so schnell beantworten.
Ich glaube, Sie kämen alle in Verlegenheit wenigstens ein großer Teil von Ihnen —, wenn ich Sie z.
B. fragte: Können Sie mir schnell sagen, wie das mit Zweitdrittelmehrheit angenommene Dawes-Gesetz über die Eisenbahnen verfassungsändernd wirkt
Der Beamte jedenfalls, der die Verfassung beschwört, ahnt nicht, wie die Verfassung wirklich aussieht, und schon darin liegt nach unserer Überzeugung die Unmöglichkeit,!
sie überhaupt zu handhaben.
Auch Sie selbst, meine Damen und Herren, wollen ja jetzt bei der neuen Regierungsbildung der Verfassung ausweichen und nicht einmal mehr die klare Bestimmung des Vertrauensvotums, die doch nun wirklich für jeden verständlich (0) ist, erfüllen.
Kurzum, wir sind der Überzeugung, daß diese ganze Regierungsbildungsmisere, wie sie auch schließlich in diesem einzelnen Falle enden möge, nur beweist, daß mit der Weimarer Verfassung im deutschen Volke nichts anzufangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine politischen Freunde verzichten darum darauf, jedesmal hier wieder das könnte ja noch wochenlang so dauern den leider aussichtslosen Antrag zu wiederholen, ohne Regierung die politische Aussprache vorzunehmen, so richtig er auch an sich ist, sondern wir richten heute an den neuen Herrn Reichskanzler Luther das Ersuchen, er möge dem Herrn Reichspräsidenten Ebert vorschlagen, auf eine Regierungsbildung in diesem Augenblick zu verzichten, den Reichstag aufzulösen und Neuwahlen für eine Nationalversammlung zur Schaffung einer neuen Verfassung für das Deutsche Reich, die wirklich für das deutsche Volk brauchbar ist, auszuschreiben.
Das ist die einzige Lösung, mit der wir aus der nun schon jahrelang dauernden Kalamität der Lächerlichkeiten der Regierungsbildungen herauskommen.
(Lachen in der Mitte.)
Diesen Antrag stelle ich hiermit in aller Fori ».
Schade, daß der Herr Reichskanzler Luther nicht da ist.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoccker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: 1 Der Reichstag bietet dem deutschen Volke ein immer schöneres Dchau- (D) spiel.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Znruf von den Sozialdemokraten.)
Seit zwei Wochen sitzen nun 100 bis 500 Reichstagsabgeordnete hier in Berlin und warten auf die Stunde, in der sie eine Regierungserklärung zu hören bekommen.
Im Ältestenrat spielte sich vorhin eine geradezu köstliche Szene ab, indem der Vertreter der Bayerischen Volkspartei,, der Abgeordnete Leicht, erklärte: Aber wir können doch unmöglich jetzt wieder nach Hause fahren, ohne eine Regierungserklärung erhalten zu haben.
(Lachen links und in der Mitte.)
Wir beantragen, wie wir es schon wiederholt getan haben, aufs neue, endlich in eine politische Aussprache einzutreten denn wir haben doch nicht die geringste Gewähr dafür, daß wir nun am nächsten Montag eine Regierungserklärung bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: 1 Das ist ausgeschlossen.)
Wir beantragen deshalb, heute in eine politische Aussprache einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die deutschen Arbeitermassen verlangen, daß endlich mit diesem Schauspiel Schluß gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Welche Masten vertreten Sie denn )
Die deutschen Arbeiter fordern, daß endlich über die dringenden Fragen, die die Arbeiter angehen, über die Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1925.
87 (-Strecker, AbgcorbiirNr.
t G) Frage der Arbeitszeit, über die Frage der Löhne und über all die anderen Fragen im Reichstag gesprochen wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß die Forderungen der Arbeiterschaft hier zur Sprache kommen, und daß der notwendige Druck für die Interessen der Arbeiterschaft ausgeübt wird.
Der Herr Präsident Lobe teilte im Ältestenrat heute mit, daß der frühere Finanzminister Dr. Luther als Reichskanzler nominiert sei, und baß er nur deshalb nicht vor den Reichstag treten könne, weil der Finanzminister und der Iustizminister noch nicht gefunden seien.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 Es will eben keiner das Luthersche Erbe antreten!)
Wir sind der Anschauung, daß wir auch ohne Justiz minister und ohne Finanzminister (große Heiterkeit) in eine politische Debatte eintreten können.
Wenn Sie es ernst nähmen mit Ihren Pflichten, dann würden Sie auch ohnedem in eine Aussprache eintreten.
Die Arbeiterschaft ist sich darüber klar, daß sie diesem neuen Kabinett, ob mit oder ohne Justiz- und Finanzminister, den schärfsten Kampf ansagen wird, (Zurufe rechts und in der Mitte: Na also!)
daß sie den schärfsten Kampf gegen dieses offene Kabinett der Schwerindustrie, gegen dieses offene Kabinett des Schwerkapitals aufnehmen wird.
Zu diesem Kampfe rufen wir die deutschen Arbeitermassen auf.
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.
Zu (8) 1 ruf rechts: Werden sie folgen )
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat beantragt, trotz der ausgebliebenen Regierungserklärung sofort in eine politische Aussprache einzutreten.
Die Damen und Herren, die das beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Wendemuth (Nr.
334 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Peters (Nr.
344 der Drucksachen).
Ich mache auch hier den Vorschlag, den Antrag dem Geschästsordnungsausschuß zu überweisen.
Ich höre keinen Widerspruch das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tages- (v) ordnung: Beratung der Anträge, betreffend Personal-Abbau-Verordnung und Abänderung des Pensionsergänzungsgesetzes (Nr.
53, 54, 71 Ziff.
1, Nr.
109 Ziff.
3, 153, z 155, 159, 176, 212, 214 Ziff) 2, Nr.
226, 287!
der Drucksachen).

Aus die Begründung der Anträge wird verzichtet.
In der Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn (L )
Abgeordneter: Meine Damen.
und Herren!
Als wir vor einigen Wochen noch eine Regierung hatten, hat die Regierung im Abbauausschuß offiziell erklärt, daß der Beamtenabbau!
mit Ende Dezember sein Ende erreicht habe.
Es ist!
eine Selbstverständlichkeit, daß die Abbauverordnung, wenn eine solche offizielle Erklärung abgegeben wird,!
restlos aufgehoben werden müßte, und wir hätten erwartet, daß sofort beim Zusammentritt des Reichstags hier eine Regierungsvorlage erscheint, die mit der Abbauverordnung und mit allen Abänderungen, die getroffen worden sind, Schluß macht.
Statt dessen erleben wir, daß die Deutsche Volkspartei einen Antrag stellt, der Reste der Abbauverordnung in gesetzlicher Form wieder aufleben lassen will.
Es wäre doch die höchste Zeit, daß man jetzt mit dem Abbau und allem, was damit zusammenhängt, endlich Schluß macht, und zwar gründlich Schluß macht.
Der Abbau war der Form und dem Inhalte nach ein grober Verfassungsbruch, ein Verfassungsbruch aus dem Grunde, weil die Abbauverordnung auf Grund eines Ermächtigungsgesetzes erlassen worden ist, OU also nicht im Wege der Gesetzgebung, sondern im Wege der Diktatur.
Ein Verfassung
und Rechtsbruch ist es auch insofern, als man die sogenannten wohlerworbenen Rechte, die verfassungsmäßig und gesetzlich garantierten Rechte der Beamten durch die Abbauverordnung mit Füßen getreten, zerrissen, vernichtet, brutal verletzt hat.
Eben deshalb ist es die allerhöchste Zeit, daß mit alledem, was mit dem Abbau zusammenhängt, endlich gründlich und absolut Schluß gemacht: wird.

Der Skandal des Abbaus wird noch dadurch veri schärft, daß der Abbau fast restlos auf Kosten der Arbeiter und der unteren und mittleren Beamten ge gangen ist.
Ich habe hier schon einmal Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen, daß beispielsweise bei der!
Hoheitsverwaltung von den Abgebauten etwa 76 Pro!
zent auf die Gehaltsgruppen I bis VIII entfallen.
Bei der Reichsbahnverwaltung entfallen auf die gleichen Gruppen 97, 5 Prozent, bei der Postverwaltung 96, 5 Prozent.
Wenn man die Arbeiter und Angestellten einrechnet, so kommen auf Arbeiter, Angestellte und Beamte der Gehaltsgruppen von I bis VIII nicht weniger als 98, 16 Prozent aller Abgebauten.
Es ist ein direkter Skandal, daß die Viertelmillion Staatsangestellte, die durch den Abbau brotlos gemacht und dem Hunger überantwortet sind, fast ausschließlich den unteren Beamtenkategorien und den Arbeitern: entnommen worden sind.
Unrecht auf Unrecht ist bei diesem Abbau gehäuft worden.
Man hat die fadenscheinigsten Gründe hervorgesucht, um einen Vorwand zu haben, mißliebige j Beamte los zu werden.
Bei Beamten, die 10, 15, 20 88 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1925 (Eichhorn, Abgeordneter.)
G) Jahre im Dienst gewesen sind, gegen deren Verhalten nie etwas eingewendet worden ist, hat man, als man sie abbaute, Plötzlich entdeckt, daß sie widersetzlich waren, daß sie ungehörige Bemerkungen gemacht haben, daß sie auch sonst im Dienst nicht den Anforderungen entsprochen hätten.
Wenn es so wäre, wenn das Wahrheit wäre, dann würde es der Verwaltung ein höchst trauriges Zeugnis ausstellen, daß man so ininderwertige Beamte 10, 15, 20 Jabre lang im Dienst gehalten hat.
Aber der Abbau ist auch benutzt worden, um politisch mißliebige Beamte aus dem Dienst zu entfernen.
In der Abbauverordnung befindet sich zwar ein § 4 im Art.
3, der verbietet, daß politische und religiöse Einstellung beim Abbau maßgebend sein dürfe.
Trotzdem i sind Fälle, daß politisch unbequeme, mißliebige Beamte abgebaut worden sind, nicht nur nicht selten, sondern sogar sehr, sehr zahlreich vorgekommen.
Wir haben ini Abbauausschuß einen derartigen Fall behandelt, der charakteristisch ist.
Deutschvölkisch eingestellte Beamte, vielleicht auch Beamte, die der Deutschen VolksPartei nahestanden, verbreiten in ibren Ämtern ausgesprochen politische Artikel, und als ein Beamter sich weigert, an dieser Zirkuliernng der Artikel teilzunehmen, wird er unter den nichtigsten Vorwänden ab gebaut.
Einer der tüchtigsten Beamten in Hamburg, dem die besten Zeugnisse ausgestellt werden wird entlassen, wird unter den bekannten fadenscheinigen Vorwänden abgebaut.
Der wahre Grund war, weil er sich den politischen Intentionen seiner Vorgesetzten nicht gefügt hat.
Wie das Unrecht hier Hunderte, Tausende und aber Tausende von Beamten getroffen hat, so hat es insbc00 sondere auch die verheirateten Beamtinnen getroffen, die auf Grund der Abbauverordnung in erster Linie abgebaut wurden und denen man auf Grund der Bestimmungen der Abbauverordnung noch jedwede Unterstützung versagt.
Wir verlangen, daß so schnell wie möglich gutgemacht wird, was durch die Abbanverordnung verbrochen worden ist.
Die Behörden nehmen Neueinstellungen vor, die Reichspvst stellt in ziemlich hohem Maße wieder an, andere Verwaltungen stellen auch an.
Statt nun die abgebauten Beamten wieder einzustellen, einmal um die Wartegelder zu sparen, um dadurch finanziell rationell zu wirtschaften, andererseits uni die gemaßregelten, die brotlos geworbenen Beamten wieder i unterzubringen, sabotiert man geradezu die Vormerkungen für Neueinstellungen, und die Post gibt ganz ruhig zu, daß ihr gar nichts daran liege, die alten Beamten wieder zu haben sie wolle eine Neuauffrischung ihres Beamtenstammes haben.
D. b. die Beamten, die seit l O, 15, 20 Jabren ihre Schuldigkeit getan haben, die während der Kriegszeit die größten Opfer gebracht haben, werden beiseite geschoben, um einen neuen, gefügigen Beamtenapvarat aufzubauen.
Gegen diese Art des Vorgehens müssen wir in allerschärfster Form Einspruch erheben.
Wir verlangen die Wiedereinstellung der abgebauten Beamten, soweit sie das begehren und soweit sie sich haben vormerken lassen, soweit sie Wert darauf legen, wieder eingestellt zu werden.
DaK gilt auch für die Eisenbahner.
Die Eisenbahn verwgltunq hat auf Grund der Abbauverordnung ungefähr 200 000 Arbeiter entlassen, bis zum 1.
Avril i vorigen Jahres 186 000 ausweislich der Denkschrift,!
die uns mitgeteilt worden ist.
Die neue EisenbahnAktiengesellschaft hat ihre Tätigkeit mit weiterer Ent- (O lassung von Eisenbahnarbeitern begonnen.
Die Folgen sehen wir in dem Unglück zu Herne.
Man soll nicht sagen: das ist ein unglücklicher Zufall.
Er beruht im wesentlichen auf dieser Arbeiterentlassung und der Überanstrengung der noch tätigen Eisenbahnarbeiter.
Es ist festgestellt, daß Sicherheitsmaßnahmen, die sonst getroffen werden, wenn die Eisenbahn in schwerem Nebel zu fahren hat, unterlassen worden sind, weil es an Arbeitern, an Beamten gefehlt hat, weil die anderen Arbeiter und Beamten vielleicht überanstrengt waren.
Wie gesagt, das sind Verhältnisse, die keinen Tag länger bestehen bleiben dürfen.
Es gibt hier nur eine Forderung: nicht eine Revision der Abbaubestimmungen, nicht die Rettung einiger Bestimmungen auf dem Wege der Gesetzgebung, sondern absolute Aufhebung aller Abbaubestimmungen und Wiederciustcllung aller derjenigen, die davon betroffen worden sind und es begehren.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unter den in der Tagesordnung aufgezählten Anträgen den Antrag 159 an den Kriegsbeschädigtenausschuß, alle übrigen dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich au, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Fehrenbach und Genossen, betreffend Nachprüfung des Lichtspielgesetzes (Nr.
283 der Drucksachen).
Hierzu liegen noch zwei weitere gleichartige Anträge vor, ein Antrag Leicht und Genossen auf Nr.
346 und ein Antrag v. Mumm, Schultz (Bromberg) und Genossen auf Drucksache 366.
Meine Damen und Herren!
ES wird empfohlen, diese Anträge dem Bildungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste i tz u n g abzuhalten Montag den 19.
Januar, nachmittags 6 Uhr, und als Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
(Zuruf von den Deutschvölkischen: Welcher Reichsrcgierung )
Des Herrn Reichskanzlers I) r. Luther, Herr Kollege!
(Heiterkeit.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Reichsregierung, die ja in der Bildung begriffen zu sein scheint, auch gegenwärtig noch keine Erklärung abgeben kann, so ist es deswegen meines Erachtens doch nicht notwendig, daß das Haus überhaupt mit seinen Sitzungen so lange wartet, bis die Regierung vor das Haus tritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
89 Reichstag.
7.
Sitzung.
(Dittrrmnn, Abgeordneter.)
Wir können den morgigen Tag sehr gut zur Arbeit ausnützen.
Im Ältestenrat ist vorhin vom Herrn Präsidenten mitgeteilt worden, daß das Reichsministerium des Innern dem Hause den Entwurf eines Gesetzes über ein Reicbsscbiedsamt bezüglich des Verhält nisses zwischen Ärzten und Krankenkassen zugeleitet hat, und daß sowohl das Reichsministerium des Innern wie auch die Arzte und die Krankenkassen großes Gewicht darauf legen, daß diese Materie möglichst bald vom Reichstag verabschiedet wird.
Ich schlage deshalb vor, die nächste Sitzung des Reichstags morgen, am 17.
Januar, 4 Uhr nachmittags abzuhalten und die erste Lesung dieses eben von mir genannten Gegenstandes auf die Tagesordnung dieser Sitzung zu setzen, damit die Überweisung an den Ausschuß so schnell wie möglich erfolgen kann.
Ich bitte das Haus, diesem Vorschlage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Es bandelt sich um einen Ge setzentwurf, der vom Ncichsarbeitsministerium aus geht und Ihnen auf Nr.
-145 zugehen wnd.
Der Herr Abgeordnete Rädel hat das Wort.
Rädel (HP, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wünschte, jeder deutsche Arbeiter hätte Gelegenheit, fünf Minuten sich den Reichstag anzusehen.
Er wählte keinen Reichstag mehr, das kann ich Ihnen versichern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit und Zurufe rechts: Auch Sie nicht!)
Das würde sich wohl finden!
Es ist ein Skandal, wie man hier verfährt.
Meine Herren, Sie reden immer von der Würde des Hauses, wenn Sie irgendwie ein Zeichen der Empörung über Ihr Verhalten bei den Kommunisten bemerken.
Nun, die Würde des Hauses wird wahrscheinlich am meisten dadurch beeinträchtigt, daß sich der Reichstag fortgesetzt lächerlich macht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wer sich fortgesetzt lächerlich macht, wird an Würde verlieren, und Sie haben wirklich genug dazu beigetragen.
Jetzt wollen Sie auseinandergehen und erst am Montag wieder tagen.
Ja glauben Sie denn, daß die deutschen Arbeiter wirklich bloß darauf warten, was für eine Regierung ihnen präsentiert wird
Die deutschen Arbeiter wollen wissen, was in dem halben Jahr vorgegangen ist, seitdein sich die letzte Regierung dem Reichstag vorstellte sie wollen wissen, was sich politisch ereignet hat und was von den Versprechungen und Voraussagen der letzten Negierung eingetreten ist.
Nichts ist eingetreten.
Sie können vor dem deutschen Volk keine Rechenschaft ablegen.
Darum wollen Sie sich vertagen und warten, bis die neue Regierung mit ihrem neuen Programm kommt.
Wir verlangen nach wie vor, daß auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung und wir verlangen morgen eine Sitzung in erster Linie eine politische Aussprache gesetzt wird.
Man kann sich ferner damit einverstanden erklären, was die Sozialdemokraten vorschlagen.
Aber ich muß mich doch sehr wundern oder man braucht sich eigentlich nicht zu wundern —: kein Wort von der Arbeitzeit!
Die Sozialdemokraten wissen ganz genau, daß bereits am 15. dieses Monats Freitag den 16.
Januar 1925. die Zwölfstundenschicht in den Kokereibetrieben beseitigt sein sollte.
Die Sozialdemokraten haben sich zu dieser Frage absolut nicht geäußert.
Die Arbeiter warten darauf.
Wo ist denn die praktische positive Arbeiterpolitik, die Sie den Arbeitern in den Zeiten des Wahltampfes versprochen haben
Wo ist denn Ihr Eintreten für die Arbeitszeit
Also die Arbeitszeit auf die Tagesordnung!
Im übrigen, meine Damen und Herren, sagen wir Ihnen: Ihr Verhalten, das die deutschen Arbeiter hier sehen, ist ein Zeichen dafür, daß der Parlamentarismus am lebendigen Leibe verfault, und es wird Zeit für die, Arbeiter, daß sie ausmisten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung j hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
z Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Meinungsverschiedenheiten, die hier zum Ausdruck gebracht worden sind, sind meines Erachtens keineswegs so schwerwiegend, daß man nicht eine Brücke finden könnte.
Ob wir am Sonnabend tagen!
oder nicht, ist doch schließlich keine Angelegenheit von hochpolitischer Bedeutung, nachdem wir in der Ver, gangenheit so oft an einem Sonnabend freigegeben haben.
Der Wunsch, einmal einen Sonnabend nach Hause zu kommen, ist doch schließlich bei Vertretern aller Parteien begreiflich, und diese rein praktischen Gesichtspunkte sollten doch dazu führen, die Meinungsverschiedenheiten von dem hochpolitischen Gebiete zu entfernen.
Wenn wir am nächsten Montag um 6 Uhr die politische Aussprache beginnen, dann ist es meines, Erachtens ganz ausgeschlossen, daß wir etwa schon am Sonnabend eine Ouvertüre zu dieser politischen Aussprache anfangen, wie es von den Herren vorgeschlagen worden ist.
Nun ist von der sozialdemokratischen Fraktion die Anregung gegeben worden, man möchte das sogenannte Doktorabkommen morgen zur Verhandlung bringen.

Dieser Gegenstand der Tagesordnung beruht auf einer Einigung fast aller Parteien, und wir würden nichts dagegen einzuwenden haben, wenn die Sache ohne Aussprache heute durch Überweisung an die Kommission erledigt würde.
(Bravo!)
Es liegt nicht an uns, wenn die Angelegenheit nicht heute durch Überweisung an den Ausschuß erledigt wird.
Ich würde das formell vorschlagen.
Wird dagegen Widerspruch erhoben, so liegt es eben an denjenigen Gruppen, die dagegen Protest erheben, daß die l Sache heute nicht zur Erledigung gebracht wird.
Sollte aber diesem Vorschlage nicht stattgegeben werden, dann ist nach meiner Meinung der ursprüngliche Vorschlag des Herrn Präsidenten gerechtfertigt, daß wir die nächste Sitzung am Montag um 6 Uhr stattfinden lassen, ohne daß darüber die Welt zugrunde geht.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (1 MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Namen meiner Freunde zu erklären, daß wir mit dieser Anregung des Herrn Dr. Bell, die wir auch gerade geben wollten, 15 90 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1925.
(Schultz jBromberg Abgeordneter.)
() einverstanden sind.
Wir bitten Sie, diesen Entwurf eines Gesetzes über das Reichsschiedsamt Nr.
345 noch heute durch Einverständnis aller Abgeordneten zur ersten Lesung aus die Tagesordnung zu setzen und dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Damit würde den Wünschen der Herren Sozialdemokraten für morgen Genüge geschehen, und wir können dann am Montag um 6 Uhr in die politische Debatte ein treten.
Präsident Löbe.
Die Aussprache über die Tagesordnung ist geschlossen.
Vielleicht erledigen wir zunächst die letzte Anregung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Bell und Schultz (Bromberg) haben vorgeschlagen, den durch Vereinbarung bei den Beteiligten zustande gekommenen Entwurf eines Gesetzes über das Reichsschiedsamt (Nr.
345 der Drucksachen) in erster Lesung auf die heutige Tagesordnung zu setzen und diesen Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich frage zunächst, ob jemand der Aussetzung auf die Tagesordnung widerspricht.
(6) Das ist nicht der Fall.
Ich setze ihn hiermit auf die Tagesordnung und eröffne die erste Beratung.
Ich schließe Sie, da keine Wortmeldungen vorliegen, und schlage vor, ihn dem Ausschuß für Sozialpolitik zu überweisen.
Ich höre keinen Widerspruch die Überweisung ist beschlossen.
Es bleibt nur noch der allgemeine Antrag, morgen eine Sitzung abzuhalten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche morgen eine Sitzung des Reichstags abhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Die nächste Sitzung findet Mon tag statt mit der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.