Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Graßmann für 3 Tage, Eggers für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Hoernle für 10 Tage, Obendiek für 14 Tage, v. Tirpitz für 3 Wochen, Giesberts für 6 Wochen, Reichstag 1925.
115 Sitzung Ausgegeben am Ich bin ferner gebeten worden, einen Antrag Stoecker und Genossen, der einen ähnlichen Gegenstand betrifft, gleichzeitig mit zu erledigen.
Er lautet: Das gegen den Abgeordneten Koenen wegen Beleidigung beim Schöffengericht Berlin-Mitte schwebende Vorverfahren ist sofort einzustellen.
Es besteht wohl kein Bedenken, auch diesen Antrag auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Dann schlage ich auch hier die Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß vor.
Das Haus hat so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Wunderlich, r.
Scheiter, Emminger, Hergt, Dr. Jörissen und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aussetzung des Verfahrens vor Gerichten und Auswertungsstellen M, (Nr.
473 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Welcher der Herren wünscht zur Begründung das Wort
Herr Abgeordneter Dr. Wunderlich!
Dr. Wunderlich (V), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Der von verschiedenen Fraktionen des Hauses eingebrachte Gesetzentwurf will eine Nbergangsvorschrift auf dem Gebiete der Aufwertung schaffen.
Nach den bestimmten Erklärungen der Regierung, die sie auch heute früh im 18.
Ausschuß abgegeben hat, steht zu erwarten, daß in drei Wochen den gesetzgebenden Körperschaften des Reichs ein Regierungsentwurf über die Aufwertungssrage unterbreitet wird.
Sie hat weiter gesagt, daß sie in diesem Entwurf die Aufwertungsvorjchriften, wie sie bisher in der Dritten Steuernotverordnung geregelt warm, in überarbeiteter Form vorlegen will.
Da also damit zu rechnen ist, daß nach wenigen Monaten ein neues Aufwertungsgesetz in Kraft tritt, ist es wünschenswert, daß die jetzt laufenden Aufwertungsstreitigkeiten vor den Gerichten und vor den Auswertungsstellen ausgesetzt werden können, damit nicht erst Entscheidungen er gehen, die dann wieder durch das neue Aufwertungsrecht überholt werden.
Deshalb haben die Parteien, die unterzeichnet haben, den Vorschlag eingebracht, daß auf Antrag des Gläubigers diese Verfahren sowohl vor den Gerichten als auch vor den Aufwertungsstellen ausgesetzt werden können.
Ich bitte namens der Antragsteller, diesen Gesetzentwurf so rasch wie möglich anzunehmen, da er in weiten Kreisen der Bevölkerung Beruhigung schaffen wird, die jetzt wünschen, daß nickt .
Februar 1925.
15i Die Stenographischen Berichte de- Retch-taa- sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Rerch-druckttet, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
34011Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
(t)

Wunderlich, Antragsteller.)
M noch kurz vor Toresschluß, kurz vor der endgültigen Regelung der Aufwertungsfrage, dem künftigen Rechte widersprechende Entscheidungen erlassen werden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den weiten Kreisen der deutschen Gläubiger und Sparer, die durch die Inflation enteignet worden sind, wird der jetzt zur Beratung stehende Gesetzentwurf nach allem, was vorausgegangen ist, eine große Überraschung und Verwunderung hervorrufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Grund der früheren Beratungen über die Aufwertungsfrage im Reichstag und mehr noch auf Grund der Haltung der Parteien der Rechten in den Wahlkämpfen im Mai und im Dezember vorigen Jahres sind die Gläubiger- und Sparerschichten mit weitgehenden Hoffnungen erfüllt.
Diese Stimmungen und Erwartungen der Gläubiger und Sparer kommen in diesen Wochen, namentlich seit dem Zusammentreten des neuen Reichstags, in der Flut der Eingaben und Zuschriften an alle Abgeordneten, insbesondere an die Mitglieder des Aufwertungsausschusses, zum Ausdruck.
In diesen Kundgebungen wird stürmisch das Verlangen nach rascher und nach hoher Aufwertung erhoben.
Beide Verlangen sind aus allgemeinen, in der Sache liegenden Gründen durchaus begreiflich.
Das Verlangen nach rascher Arbeit stützt sich aber noch besonders auf die bestimmten Ankündigungen der Deutschnationalen Volkspartei, solange sie sich in der Opposition befand.
(8) Bei der letzten Debatte über die Aufwertungsfrage im Plenum.
des Reichstags, die am 28.
Juni 1924 stattfand, gab mein Parteifreund Dr. Hertz der deutschnationalen Fraktion den Rat, (Zuruf von den Deutschnationalen: Wir verzichten auf Ihren Rat!)
trotzdem hat ihn Ihr Parteiführer damals ange nommen!
für den Fall, daß sie demnächst in die Regierung kommen sollten, schon im voraus einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, damit sie sofort nach der Besitzergreifung von der Regierungsgewalt ihr Versprechen einlösen könnten.
Darauf rief meinem Kollegen Dr. Hertz der Herr Abgeordnete Dr. Hergt laut stenographischem Protokoll zu: »Dann haben Sie ihn nämlich den Gesetzentwurf über die Aufwertung sofort am ersten Tage«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der neue Reichstag ist nun seit einem Monat in Tätigkeit.
Vor drei Wochen ist die neue Regierung gebildet worden mit maßgebender Beteiligung der Deulschnationalen.
Noch sehen wir aber nichts von dem für den ersten Tag angekündigten Gesetzentwurf.
Statt dessen werden die Gläubiger und Sparer überrascht mit dem vorliegenden Initiativgesetzchen der Regierungsparteien, das in ihren Kreisen ein Hohngelächter auslösen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Es sind allerdings diesem Akt, der sich jetzt abspielt, schon einige Akte vorangegangen, die draußen im Volke mit großem Interesse verfolgt worden sind.
Der erste Akt war der, daß sich die Deutschnationale Partei den bisherigen Reichsfinanzminister Dr. Luther zum Führer der ersten Regierung, an der sie beteiligt wurde, erkor, denselben Minister, der in den Augen der hoffenden und harrenden Gläubiger und Sparer als der schärfste Gegner ihrer Bestrebungen von jeher gegolten hat.
Der zweite Akt war die Berufung eines neuen deutschnational eingestellten Finanzministers, der noch vor wenigen Monaten im Aufwertungsausschuß des alten Reichstags die Erklärung abgegeben hat, die Aufwertung der öffentlichen Anleihen sei vollkommen ausgeschlossen.
Der dritte Akt bestand in der erneuten Einsetzung eines Aufwertungsausschusses, dem dann auch sofort einige An träge überwiesen worden sind.
-Auffallend war aber dabei die große Zurückhaltung, deren sich die Parteien der Rechten, namentlich die Deutschnationale Partei, bei der Einbringung der Anträge befleißigten und die in gar keinem Verhältnis stand zu den großen Worten, die sie in der Aufwertungsfrage während der Wahlbewegung gemacht hat.
Der einzige unter den Anträ gen, die dem Aufwertungsausschuß überwiesen worden sind, der wenigstens einen greifbaren Vorschlag ent hielt, war der Antrag Nr.
9 Dr. steiniger und Genossen —, der verlangt, daß die Notverordnung des Reichspräsidenten vom 4.
Dezember 1924 sofort aufgehoben werden soll.
Meine Freunde und ich haben diesen Antrag sofort begrüßt und darum auch seine beschleunigte Beratung gewünscht.
Wir haben den Vor sitzenden des Auswertungsausschuffes gebeten, raschestens eine Sitzung zur Beratung dieses Antrags einzuberufen.
Das ist denn auch nach kurzer Frist geschehen.
Aber trotzdem inzwischen vier Sitzungen des Ausschusses stattgefunden haben und in jeder dieser Sitzungen von den sozialdemokratischen Vertretern die Erledigung dieses Antrages, die endgültige Entscheidung über ihn verlangt wurde, ist merkwürdigerweise die Entscheidung bis heute nicht gefallen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine interessante und seltsame Erscheinung, daß die sozialdemokratische Fraktion für einen deutschnationalen Antrag kämpft, während die Antragsteller selbst sich mit aller Vehemenz der Annahme ihres Antrags widersetzen.
(Hört!
Hört!)
Es handelt sich, um es ganz kurz zu skizzieren, um folgenden Sachverhalt.
Eine auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfaffung ergangene Verordnung vom 4.
Dezember 1924 bestimmt, daß bis zur Regelung im Wege der ordentlichen Gesetzgebung die Vorschriften der Dritten Steuernotverordnung, der zu dieser Verordnung erlassenen fünf Durchführungsverordnungen und der Durchführungsbestimmungen zum Geldentwertungsausgleich bei Schuldverschreibungen vom 29.
Februar 1924 für die in diesen Verordnungen be handelten Gegenstände maßgebend seien.
Veranlaßt wurde diese Übernahme der Gesetzesvorschriften auf Artikel 48 der Reichsverfaffung, insbesondere dadurch, daß das Reichsgericht und das Kammergericht für den Erlaß einzelner Durchführungsbestimmungen, die zum Teil in untrennbaren Zusammenhängen mit den Vorschriften der Steuernotverordnungen standen, im § 64 dieser Verordnung keine ausreichende Rechtsgrundlage erblickt hat, soweit sie Abweichungen von den Bestimmungen der Steuernotverordnungen enthalten.
In den Kreisen der Gläubiger und Sparer ist nun diese Verordnung vom 4.
Dezember 1924 sofort aus rechtlichen und sachlichen Gründen angefochten worden.
Namhafte Juristen haben in ihr einen Mißbrauch der 341 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
(Keil, Abgeordneter) l X Verordnungsgewalt der Reichsverfassung erblickt.
Dr. Preuß, der Schöpfer der Weimarer Verfassung, hat die Verordnung vom 4.
Dezember 1924 als eine juristische Ungeheuerlichkeit bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau dieselbe Auffassung wird von meiner Fraktion vertreten, die ganz entschieden die Frage verneint, ob »eine erhebliche Störung oder Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung« vorgelegen habe, die den Erlaß der Verordnung notwendig gemacht hätte.
Über die Anwendung des Artikels 48 wird, nebenbei bemerkt, in anderem Zusammenhange von berufenerer Seite noch zu reden sein.
Heute nur diese wenigen Worte über das, was in Beziehung auf die vorliegende Frage unbedingt gesagt werden muß.
Es war erfreulich, daß der deutschnationale Antragsteller im Ausschuß gleichfalls die Rechtsgültigkeit der Verordnung vom 4.
Dezember sofort scharf verneinte und der Begründung, die der Herr Reichsjustizminister namens der Neichsregierung für den Erlaß dieser Verordnung gab, aufs schärfste widersprach.
Um so auffallender aber war es, daß die Deutschnationalen weiterhin nicht zu ihrem Antrag standen und einer Entscheidung über den Antrag mit allen Mitteln parlamentarischer Finesse auswichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einer von uns in der Ausschußsitzung von heute morgen herbeigeführten Abstimmung haben dann die Antragsteller schließlich selbst gegen ihren Antrag gestimmt und ihn damit zu Falle gebracht.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Die Gründe für dieses Verhalten der deutschnationalen Antragsteller sind auf den ersten Blick nicht ganz klar erkennbar.
Der eine gelegentlich genannte Grund, daß der Rechtswirrwarr, der auf dem Gebiet der Aufwertung ohnedies besteht, noch vergrößert werde, wenn die Verordnung vom 4.
Dezember aufgehoben würde, ist nicht durchschlagend.
Denn die Rechtssicherheit ist durch die Verordnung vom 4.
Dezember wahrlich nicht gestärkt worden.
Hat doch der Neichsfinanzhof in München die Verordnung vom 4.
Dezember bereits wieder für ungültig erklärt.
Jedes andere Gericht kann ebenso entscheiden und gleichfalls die Ungültigkeitserklärung anssprechen.
Zur Festigung des Rechtsbewußtseins und zur Hebung der Staatsautorität wird diese Ungültigkeitserklärung von Reichsgesetzen, die auf dem Wege der Verordnung zustande gekommen sind, wahrlich nicht beitragen.
Will man lediglich eine Rechtssicherheit schaffen, so aibt es keinen einfacheren Weg als den, die vom Reichsfinanzhof für ungültig erklärte Notverordnung sofort aufzuheben und ihren Fnhalt in ein neues, auf dem ordentlichen Gesetzgebungswege zustande zu bringendes Gesetz zu kleiden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn für dieses Verfahren von der Negierung ein sachliches Bedürfnis anerkannt wird, dann kann das Ziel in wenigen Stunden erreicht sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls werden wir nicht abgeneigt sein, darüber mit uns reden zu lassen.
Wenn die Herren diesen Weg aber nicht beschreiten wollen, der in der Tat zu einer größeren Rechtssicherheit führen würde, so scheinen lediglich politische Gründe für dieses Verhalten maßgebend zu (6) sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Hauptgrund dafür scheint mir zu sein, daß sie nicht eine Verordnung aufheben wollen, für die der gegenwärtige Reichskanzler als ehemaliger Reichsfinanzminister in erster Linie die Verantwortung trägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns kann ein derartiger persönlicher Grund nicht veranlassen, die Auffassung preiszugeben, daß die Verordnung der verfassungsmäßigen Grundlage entbehrt und deshalb aufzuheben ist.
Diese Auffassung bringen wir zum Ausdruck in einem Abänderungsantrag zu dem vorliegenden Initiativgesetzentwurf.
Soviel ich weiß, ist dieser Abänderungsantrag noch nicht verteilt worden.
Ich darf daher jetzt mitteilen, was er im wesentlichen bezweckt.
Wir wollen, um es ganz kurz zu sagen, die sachlichen Bestimmungen des deutschnationalen Initiativgesetzentwurfes, wie sie in Nr.
9 der Drucksachen enthalten sind, in das vorliegende Gesetzchen hineingearbeitet wissen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Keil!
Es ist nach der Geschäftsordnung erst bei der zweiten Beratung zulässig, Abänderungsanträge einzubringen.
Sie können also ankündigen, welche Absicht Sie haben, aber die Besprechung von Abänderungsanträgen bitte ich für die zweite Lesung zu vertagen.
Keil (8
v), Abgeordneter: Jawohl, ich werde mich danach richten.
Diese Ankündigung ist um so mehr geboten, als, wie ich merke, der Antrag noch nicht 'verteilt ist.
Wir werden also beantragen, daß im Rahmen des vorliegenden Gesetzentwurfes die Ungültigkeitserklärung der Verordnung vom 4.
Dezember 1924 ausgesprochen wird.
Wir wollen genau dasselbe in das Gesetz hineinschreiben, was die Deutschnationalen auf Nr.
9 der Drucksachen vorgeschlagen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber von diesem Ergänzungsantrag abgesehen, entsteht die Frage: was werden die großen Volkskreise, die an der Aufwertung interessiert sind, zu dem vorliegenden Gesetzentwürfchen sagen
Sie werden sich vermutlich mit einigem Erstaunen selbst sagen: die Sache fängt ja wieder gut an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein halbes Jahr hat der Aufwertungsausschuß des vorigen Reichstags verhandelt, ohne zu irgendeinem positiven Ergebnis zu kommen.
Nach allen Ankündigungen sollte es nun im neuen Reichstag ganz anders gehen.
Die Deutschnationalen hatten sich als alleinige Freunde der Gläubiger und Sparer im letzten Wahlkampf angepriesen.
Aus ihren Kreisen heraus war den Gläubigern und Sparern die Aufwertung ihrer Ansprüche'bis zu 100 Prozent versprochen worden.
(Sehr gut!
und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenwärtig gehen uns nicht wenige duschriften naiver Gläubiger zu, die uns auffordern: stimmt ihr Sozialdemokraten nur den deutschnationalen Anträgen auf Aufwertung mit 100 Prozent zu, dann wird alles in Ordnung sein!
(Lachen links.)
51 »842 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
(ä) Sie selbst erklärten in früheren Auseinandersetzungen hier im Reichstage: laßt uns nur erst an die Regierung kommen in wenigen Tagen wird die Lösung gefunden sein!
Der Entwurf, der nach Herrn Hergt am ersten Tage Ihrer Regierungsbeteiligung vorgelegt werden sollte, ist längst fällig.
Wir und mit uns die gesamten Gläubiger- und Sparerkreise warten noch vergebens auf den Entwurf.
Man weist auf die Schwierigkeiten hin, die dem AufwertungsProblem innewohnen.
Wir find uns dieser Schwierigkeiten stets bewußt gewesen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und haben aus diesem Grunde es uns nie einfallen lasten, eine lOOprozentige Aufwertung zu versprechen.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben uns an die Grenzen des Möglichen gehalten und werden uns auch künftig an diese Grenzen halten.
Wir wissen und haben das in unseren Anträgen, die wir schon im Februar vorigen Jahres im vorletzten Reichstag einbrachten, zum Ausdruck gebracht —, daß die Dritte Steuernotverordnung in einer Reihe von Punkten unzulänglich ist und den berechtigten Ansprüchen der Gläubiger und Sparer zu nahe tritt.
Wir wissen aber auch, daß die Verbesserungen, die an der Dritten Steuernotverordnung unserer Meinung nach vorzunehmen sind, an das wirtschaftlich Tragbare, an das, was die Wirtschaft tragen kann, gebunden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen unter allen Umständen bei der Lösung des Aufwertungsproblems verhindert wissen unter (6) allen Umständen, koste es, was es wolle —, daß eine neue Inflation entsteht, die noch viel verhängnisvoller als die hinter uns liegende werden würde.
Wir wollen ferner eine Mehrbelastung der Opfer der Inflation verhindert wissen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) worunter wir nicht bloß die enteigneten Gläubiger und Sparer verstehen, sondern auch die breiten Massen der Kopf- und Handarbeiter, die nichts zu verlieren hatten, weil sie nichts hatten ersparen können denn diese sind in ihrer ganzen Lebenshaltung infolge der Inflation ungeheuer tief herabgedrückt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen in erster Linie bei der Lösung des Aufwertungsproblems die Notleidenden berücksichtigt wissen.
Wir wollen berücksichtigt wissen die armen Sparer, die ihre Groschen bei den Sparkassen eingebüßt haben.
Wir wollen weiter berücksichtigt wissen die ihres Vermögens beraubten sozialen Institute der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Deckung für die Aufwertung öffentlicher Anleihen in den engen Grenzen des Möglichen betrifft, so haben wir in Form von Anträgen dazu bereits eine Reihe von Vorschlägen gemacht, zwar nicht erschöpfende Vorschläge, aber doch einmal Vorschläge, die einen Weg zeigen.
Wir wünschen, daß die Mittel zur Deckung durch Inanspruchnahme derjenigen Volkskreise beschafft werden, die während der Inflation trotz des allgemeinen Verarmungsprozesses nichts verloren, und insbesondere derjenigen, die trotz des allgemeinen Verarmungsprozeffes ihr Vermögen erheblich vergrößert haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe: Stinnes!)
Wir wissen auch wir sind auf diesen Einwand gefaßt —, daß die Lösung des Aufwertungsproblems im engsten Zusammenhang mit der bevorstehenden Neuordnung des ganzen deutschen Steuerwesens steht.
Aber hat denn die Regierung in den verflossenen Monaten nicht Zeit genug gehabt, die Vorarbeiten nicht nur für die Aufwertung, sondern auch für die Neugestaltung des Steuerwesens zu treffen
(Sehr wahr!
links.)
Es ist kaum einmal in den letzten vier bis fünf Jahren eine Regierung so lange durch den Reichstag wenn ich den Ausdruck gebrauchen soll unbehelligt geblieben wie die Negierung in den letzten fünf bis sechs Monaten.
Vom August vorigen Jahres bis zu Beginn des Januar ist der Reichstag nicht zusammen getreten.
In aller Ruhe hat von den Regierungsstellen gearbeitet werden können, und trotzdem liegen bis heute weder zur Aufwertung noch zur Neugestaltung des Steuerwesens irgendwelche greifbaren Vorschläge vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Dieser Zusammenhang zwischen der Aufwertungsund der Steuerfrage aber war auch dem Herrn Abgeordneten Hergt bekannt, als er seinen Entwurf für den ersten Tag der Regierung ankündigte.
Dieser Zusammenhang war der ganzen Deutschnationalen Partei bekannt, als sie ihre weitgehenden Wahlversprechungen machte.
Trotzdem haben Sie den Anschein erweckt, (v, als ob Sie das fertige Rezept für die Lösung der Aufwertungsfrage in der Tasche hätten.
Bitte, meine Herren, wo ist das Rezept
Wir sehen es nicht!
Lie haben den Wahlkampf mit der Agitation für den Befischen Gesetzentwurf bestritten, undSie haben darüber hinaus den Abgeordneten Dr. Best, einen der namhaftesten Führer der deutschen Aufwertungsbewegung, an sicherer Stelle auf ihre Wahlliste genommen.
Er ist gewählt worden und im Begriffe, mit uns gemeinsam an der Lösung des Aufwertungsproblems zu arbeiten.
Damit haben Sie den Anschein erweckt, als ob Sie sich bedingungslos für die Lösung der Aufwertungsfrage einsetzen würden, die Herr 1 .
Best sckwn seit vielen Monaten vorgeschlagen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Vertrauen darauf, daß Sie das tun würden, haben zahlreiche deutsche Gläubiger und L-parer Ihnen am 7.
Dezember ihre Stimme gegeben.
Wo ist denn nun jetzt der Befische Gesetzentwurf
Sie hätten gar nicht auf die langwierigen Vorbereitungen der Negierung zu warten brauchen Sie hätten nur Ihre Unterschrift, meine Herren von der deutschnationalen Fraktion, unter den Befischen Gesetzentwurf zu setzen, ihn beim Reichs; tag einzubringen und zur Beratung zu stellen brauchen, dann hätten Sie den Erwartungen Ihrer Wähler entsprochen.
(Zuruf rechts: Das müssen Sie uns schon überlassen.)
Aber uns müssen Sie gestatten, daß wir unsere Meinung darüber äußern.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
343 (Keil, Abgeordneter.)
lY Das Mißtrauen in den Kreisen der enteigneten Gläubiger und Sparer ist schon durch diese Vorgänge stark gewachsen.
Es wächst weiter, nachdem vor einigen Tagen auch die Spitzenverbände der deutschen Großwirtschaft in Industrie, Landwirtschaft und Handel bei dem deutschnationalen Reichswirtschaftsminister gegen die Aufwertungsbestrebungen Einspruch erhoben haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichswirtschaftsminister hat dem Aufwertungsausschuß des Reichstags nachdrücklichst empfohlen, die Vertreter dieser Spitzenverbände noch einmal anzuhören und ihre Gegcngründe gegen jede Verbesserung der Aufwertnngsvorschriften vortragen zu lassen.
Das ganze Bild, das sich jetzt durch das Auftreten der Spitzenverbändc in der Aufwcrtungsfrage vor unseren Augen entrollt, ist höchst bemerkenswert denn dieselben Lpitzenverbände, die jetzt den bescheidensten Ansprüchen der Gläubiger Lind Sparer mit aller Schärfe entgegentreten, haben den Wahlfischzug der Deutschnationalen in den Kreisen der Gläubiger und Sparer finanziert.
i Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Die Gläubiger haben nun bei der Wahl am 7.
Dezember ihre -Schuldigkeit getan.
Jetzt treten die Schuldner, die reichen, potenten Schuldner in die Arena und wahren ihre »heiligsten Güter ''.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht überrascht von diesem Auftreten der Spitzenverbände.
Wir wußten schon, wohin die Reise geht, seitdem ihre Vertreter als sogenannte Sachver ''ständige im Juli vorigen Jahres von dem Aufwertungsausschuß des Reichstags vernommen worden sind.
Da hörten wir schon den deutschnalionalen Vertreter der deutschen Industrie, Herrn Frowein, da börten wir schon den deutschnationalen Vertreter der deutschen Landwirtschaft, den Grafen Kalckreuth, da hörten wir die verschiedenen prominenten deutschnationalen Vertreter der einzelnen Wirtschaftsverbände ihre »schwerwiegenden Bedenken« gegen jede Änderung der Dritten Steuernotverordnung geltend machen.
Aber leider ist trotzalledem die Mehrzahl der Gläubiger der Deutschnationalen Partei ins Garn gegangen.
Ob es den Gläubigern nun zum besonderen Troste gereichen wird, daß wenigstens die Wirtschaftskönige des Ruhrgebiets mit der 700-Millionenspende rasch und reichlich versorgt worden sind, das scheint mir einigermaßen zweifelhaft.
Im Gegenteil, mit dem Bekanntwerden dieses Skandals ist auch für die Aufwertungsfrage eine vollkommen neue Lage geschaffen.
Wie sich diese neue Lage im einzelnen für die Lösung des Auswertungsproplems auswirken wird, wird Gegenstand späterer Erörterungen sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist, worauf der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich schon hinwies, ein neuer Regierungsentwurf über die Aufwertungsfrage in nahe Aussicht gestellt.
In drei Wochen, so ist uns heute morgen im Ausschuß versichert worden, soll dieser Entwurf dem Reichsrat nicht dem Reichstag zugehen.
Wir und mit uns zweifellos große Kreise des deutschen Volkes, alle Gläubiger und Sparer, sehen diesem Entwurf mit der allergrößten Spannung entgegen.
Selbstverständlich werden wir ihn uns, sobald er in unsere Hände kommt, ganz (6) sorgfältig ansehen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen links.)
Ein Moment, das uns dazu schon im voraus ganz besondere Veranlassung gibt, liegt in der Haltung einer Anzahl deutschnational orientierter Länderregierungen zur Aufwertungsfrage.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor einigen Tagen hat hier in Berlin eine Aussprache zwischen den Vertretern der Reichsregierung und den Vertretern der Länderregierungen über die Aufwertungsfrage stattgefunden.
Wer den Verlauf dieser Beratungen bin ich unterrichtet.
Es waren ausgerechnet der Vertreter der deutschnational orientierten thüringischen und ausgerechnet der Vertreter der deutschnational orientierten mecklenburgischen Negierung, die sich mit aller Bestimmtheit gegen jede Erhöhung des Aufwertungssatzes von 15 Prozent gewandt haben.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wollen Sie es uns angesichts dieser Tatsachen verübeln, daß wir uns vorbehalten, den Gesetzentwurf ganz genau zu betrachten

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Warten wir also ab, was dabei herauskommen wird.
Das vorliegende Gesetzchen soll so hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich erklärt ein Zwischengesetz sein.
Es soll den Aufwertungsstellen und den Gerichten die Befugnis geben, auf Antrag des Gläubigers ein Verfahren einstweilen einzustellen.
Es soll gelten bis zum Inkrafttreten des in Aussicht stehenden allgemeinen Aufwertungsgesetzes.
Dieser Charakter des (v) Zwischengesetzes muß sich aber mit aller Deutlichkeit aus dem Inhalt des Gesetzes ergeben, und das kann nicht deutlicher als dadurch zum Ausdruck gebracht werden, daß man das Gesetz auf eine kurze Zeit befristet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so beantragen wir denn wenn ich recht unterrichtet bin, liegt ein ähnlicher Antrag von der deutschdemokratischen Fraktion vor —, auszusprechen, daß das Gesetz mit dem Tag des Inkrafttretens des in Aussicht stehenden Aufwertungsgesetzes, spätestens aber am 30.
April dieses Jahres außer Kraft tritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen, daß damit zugleich ein Druck auf die Regierung und auf alle beteiligten gesetzgebenden Kör perschaften in der Richtung ausgeübt wird, daß nun in aller Bälde die endgültige Lösung des Problems herbeigeführt wird.
Was bietet das Gesetzchen den Gläubigern materiell
Es enthält eine Kannvorschrift in der Richtung, daß das Verfahren auf Antrag des Gläubigers ausgesetzt werden kann, eine Vorschrift, die die Gerichte anwenden können, wie es ihnen beliebt.
Einen sicheren Schutz der Gläubiger gewährt diese Fassung nicht.
Will man den Gläubigern einen sicheren Schutz gewähren, dann muß, wie schon im Ausschuß verlangt worden ist, an Stelle dieser Kannvorschrift eine Mußvorschrift treten, wie wir es in einem noch zur Verteilung gelangenden Antrag fordern.
Wollen wir aber, meine Damen und Herren, ein Mindestmaß von Beruhigung in den Kreisen der beunrnbigten Gläubiger und Sparer schaffen, dann müssen 344 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
wir bei dieser Gelegenheit den neuesten Stein des Anstoßes, nämlich die Notverordnung vom 4.
Dezember 1924, aus dem Wege räumen.
Das beantragen wir.
Wir könnten vielleicht noch weiter gehen und schon um des politischen Druckes willen, den man ausüben will, hineinschreiben, daß an einem bestimmten, nicht zu ferne liegenden Termin die ganze Dritte Steuernotverordnung außer Kraft tritt.
Vielleicht treten dieser Anregung die Herren von der deutschnationalen Fraktion bei.
(Heiterkeit links.)
Wir würden darüber gerne mit uns sprechen lassen.
Ein größeres Maß von parteipolitischer Selbstlosigkeit, meine Herren von der deutschnationalen Fraktion, als wir es Ihnen hier entgegenbringen, können Sie von uns wirklich nicht verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt in Ihrem Parteiinteresse, unsern Anträgen zuzustimmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben bei den letzten Wahlen und in der Presse sehr viel von Treu und Glauben und von der Wahrung der guten Sitten geredet.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, meine Herren von der deutschnationaleu Partei, im parteipolitischen Getriebe Treu und Glauben und die guten Sitten wahren wollen, dann bitte ich Sre inständigst: Stimmen Sie für Ihren Antrag!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Hampe.
Hnrnpe (1 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, so weit auszuholen wie mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Keil.
Ich beabsichtige auch nicht, gegen ihn zu polemisieren, zumal ich mit einer gewissen Genugtuung feststellen kann, daß einige Gesichtspunkte, die er hervorgehoben hat, auch von uns recht gut unterschrieben werden können.
Im übrigen besteht natürlich auch eine Reihe von Meinungsverschiedenheiten.
Doch es wird später Zeit und Gelegenheit sein, darüber eingehend zu sprechen.
Für uns handelt es sich heute nur um den vorliegenden Gesetzentwurf, und da begrüßen wir es, daß durch diesen Entwurf, den auch meine Fraktion miteingebracht hat, der Stein der Hypothekenaufwertung endlich ins Rollen gekommen ist.
Hoffentlich erfüllt nun das Gesetz aber auch den Nächstliegenden Zweck, die kleinen Sparer und die mit Recht erbitterten Rentner zu beruhigen, um ihnen wieder Mut zu machen, wenn sie sehen, daß der Reichstag wirklich für sie eintreten will.
Der vorliegende Gesetzentwurf will die Möglichkeit der Aussetzung derjenigen Rechtsstreitigkeiten schaffen, die hinsichtlich der Aufwertung zurzeit schweben, und er soll auf diese Weise den zwischenzeitlichen Zustand regeln.
Wir müssen uns aber darüber klar sein, daß er nur eine vorläufige Maßregel bedeuten soll.
Wenn demnächst die Aufwertungsfrage selbst, was wir zuversichtlich erwarten, befriedigend durch Gesetz gelöst ist, dann müßte als selbstverständliche nächste Folge die gesetzliche Niederschlagung der Gerichtskosten stattfinden lsehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) der damit überflüssig gewordenen Prozesse, und außer- g dem kommen wir dann auch nicht an der gesetzlichen Entscheidung der Frage der Möglichkeit der Rückwirkung einer Hypothekenauswertung vorüber.
Schon heute möchte ich diesen Punkt berühren, damit nicht draußen der Eindruck entsteht, daß diese Frage durch den vor liegenden Gesetzentwurf abgetan ist.
Ich für meine Person stehe aus dem Standpunkt, daß die Rückwirkung der Hypothekenaufwertung, so schwer sie technisch sein wird, nicht undurchführbar ist und daß sie deshalb im Nahmen des möglichen, auch aus Gründen des Rechts und der Moral, vorzunehmen sein wird.
(Sehr wahr!)
Denn es ist doch undenkbar, daß diejenigen Gläubiger, die dem Verlangen auf Löschungsbewilligung vielleicht auf Rat Rechtskundiger nachgegeben haben, um einen vermeintlich aussichtslosen Prozeß schon der Kosten willen zu vermeiden, schlechter gestellt werden als die andern, die hartnäckig die Löschungsbewilligung verweigert haben und es sogar auf einen Prozeß haben ankommen lassen, wie ihn der gegenwärtige Gesetzentwurf verlangt.
Trotz dieses Standpunktes, den ich nie verlassen habe, habe ich einen Antrag meiner Fraktion mit unterschrieben, der in diesem Punkte eine gegenteilige Auffassung vertritt.
Ich habe das nur aus formalen Gründen getan, um die nötigen Unterschriften beizubringen, habe mir aber ausdrücklich vorbehalten, da gegen einzutreten und dagegen zu stimmen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Außerdem muß ich noch ausdrücklich betonen, daß wir in der Hypothekenaufwertung nur den ersten Schritt zu der Lösung des Aufwertungsproblems überHaupt erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn nur dadurch kann das bittere Unrecht, das mau den kleinen Sparern und Rentnern angetan hat, wieder gutgemacht und ausgeglichen werden, ein Unrecht, bas man ihnen zu einer Zeit angetan hat, als nicht nur eine Inflation der Währung vorlag, sondern was vielleicht noch schlimmer ist eine Inflation der Moral.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (Ov), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hätten es in hohem Maße begrüßt, wenn wir uns hier mit der materiellen Erledigung der Aufwertungsfraqe hätten beschäftigen können.
Das wäre die Erfüllung der Wahlversprechen, wie sie in verschiedenster Form und Art und in verschiedenstem Umfange von den einzelnen Parteien gegeben worden sind.
Leider können wir das nicht.
Die Zeit ist noch nicht da, daß wir uns materiell mit der Frage beschäftigen können, in Ermangelung eines vorliegenden Gesetzentwurfs.
Im gegenwärtigen Augenblick handelt es sich vielmehr darum, daß wir den Versuch machen wollen, in der Zwischenzeit wenigstens dem Unheil, wie es gegenwärtig bei uns in der Rechtsprechung und auch sonst in der Aufwertungsfrage besteht, einigermaßen zu steuern und dafür zu sorgen, daß jetzt nicht in großem Umfange Rechtsstreitigkeiten zur Entscheidung kommen, die nachher infolge einer veränderten und neuen endgültigen Gesetzgebung doch 345 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
(Freiherr V. Richthofen (Hannover), Abgeordneter.)
v) wieder aufgenommen werden müssen.
Wir haben, wie ich glaube, zusammen mit dem weit überwiegenden Teil des deutschen Volkes das lebhafte Interesse daran, daß dafür Sorge getragen wird, daß diese unnötige Arbeit gegenwärtig von den Gerichten nicht geleistet wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern daß die Prozeßparteien, in erster Linie selbstverständlich die Gläubiger, aber auch bis zu einem gewissen Grade die Schuldner, bei den Rechtsstreiti gleiten die Möglichkeit haben, einen Aufschub, eine Aussetzung des Verfahrens zu verlangen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die Absicht, das ist letzten Endes auch der Zuhält des Gesetzentwurfs, der uns gegenwärtig beschäftigt.
Merne politischen Freunde sind nun allerdings der Meinung, daß die Herren Antragsteller mit dem Inhalt des von ihnen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs nicht ganz das Richtige getrosten und nicht in vollem Umfange dafür Sorge getragen haben, daß das Ziel tatsächlich erreicht wird.
Wre der Herr Kollege Keil bereits ausgeführt hat, ist in dem Antrage, der uns vorliegt, im entscheidenden 8 1 eine Kannvorschrift enthalten.
Damit ist aber, wie wir glauben, sehr wenig erreicht.
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn überhaupt etwas erreicht werden soll, die e Kann-Vorschrist unbedingt in eine Muß-Vorschrift abgeändert werden inuß.
Dieser Absicht wird ein Antrag dienen, den wir zur zweiten Lesung unter Nr.
484 der Drucksachen eingebracht haben.
Ich darf hierbei daraus aufmertsam machen, daß im Aufwertungsausschuß nicht ein formeller Gesetzentwurf, wohl aber eine Art Vorschlag des Reichsjustizministeriums vorgelegen hat, der mit die Grundlage unserer Beratungen gebildet hat.
In diesem Vorschlage des Reichsjustizministeriums war bereits die Mußvorschrift in gleicher Weise enthalten, wie sie jetzt von uns in unserem Antrage wieder aufgenommen wird.
Nun ist auch bereits im Ausschuß das Bedenken erhoben worden, daß doch vielleicht eine beiden Parteien im Rechtsstreit gegebene Möglichkeit, die Aussetzung des Verfahrens zu verlangen, in einzelnen Fällen zu Mißbräuchen führen könne.
Man kann sich dem natürlich nicht in vollem Umfange verschließen.
Ich beabsichtige daher, mit meinen politischen Freunden noch einen Zusatzantrag zu unserm Antrage Nr.
484 einzubringen, demzufolge nach dem Satz 1 in 8 1 ein zweiter Satz eingefügt werden soll, der besagt, daß dieser Antrag abzulehnen ist, wenn er sich nach Auffassung des Gerichts als offenbarer Mißbrauch darstellt.
Ich hoffe, daß auf diese Weise unserem Antrage, der wirklich eine sehr wesentliche und entscheidende Verbesserung des Antrages der Herren Dr. Wunderlich und Genossen darstellt, eine Mehrheit in dem Hohen Hause beschieden sein wird.
Dann kann das eine Ziel es ist kein großes, das dürfen wir uns nicht einbilden erreicht werden, daß die hoffentlich kurze Spanne Zeit, die uns von der Schaffung eines neuen Rechtszustandes in der Aufwertungsfrage trennt, nicht mit neuen Rechtsstreitigkeiten ausgefüllt wird, sondern die Unsicherheit der Rechtsprechung inzwischen sozusagen ruht.
Wenn ich vorhin sagte, daß es uns zu unserm lebhaften Bedauern im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht möglich sei, eine Einlösung der dem Volke gemachten (0) Zusagen in materieller Beziehung vorzunehmen, so sind wir aber doch in der Lage, eine Einlösung der gemachten Zusagen insoweit vorzunehmen, als es sich um die zeitliche Bestimmung handelt, wann das Gesetz geschaffen werden und in Kraft treten soll.
Von diesem Gesichtspunkte aus bedauern wir auch, daß in dem Vorschlage der Herren Antragsteller in 8 4 keine Frist gesetzt, sondern nur gesagt ist, daß das Gesetz am Tage der Verkündung in Kraft tritt.
Wir wollen doch nicht vergessen, daß es sich hier um eine Materie handelt, an der Millionen und aber Millionen von Deut scheu aufs lebhafteste mit ihrer ganzen Existenz interessiert und beteiligt sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß ein Gesetz, das wir jetzt machen, das ohne Fristbestimmung in das Land hinausgehen würde, bei sehr vielen den Eindruck erwecken müßte, als ob hier eine Verschleppung einsetzte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht sagen: eine neue Verschleppung so weit gehe ich gar nicht, aber jedenfalls eine Verschleppung und wir haben ein Interesse daran, Beruhigung bei uns im Volke eintreten zu lasten, nicht aber neue Unruhe entstehen zu lassen.
Schon aus dem Grunde richte ich an die Herren von der Rechten und in der Mitte die dringende Bitte, unserem Antrage, wie er umgeändert zu 8 4 vorliegt, zuzustimmen und mit uns die Fassung dieses Paragraphen so zu beschließen, daß das Gesetz mit dem Inkrafttreten des zu erlassenden Aufwertungsgesetzes, spätestens aber zum 30.
April 1925 außer Kraft zu treten hat.
1 (N) Darin liegt und das ist ja auch die bewußte Absicht, die ich hier ganz ruhig ausspreche ein Druckmittel sowohl auf die Reichsregierung wie auch wir wollen doch offen sein auf den Reichstag und auf uns selbst, das dahin wirken soll, daß das endgültige Aufwertungsgesetz sobald wie irgend möglich kommt.
Die Lage, in der wir uns befinden, ist wirtschaftlich so, daß wirb eine aus längere Zeit sich erstreckende Aufschiebung der definitiven Regelung dieser Materie wirtschaftlich nicht ertragen können.
Nicht allein die große Not, in der sich so viele befinden, drängt danach, wenn das auch allein schon ausschlaggebend sein müßte, sondern auch die Frage ausländischer und inländischer Kredite, die Frage der Goldbilanzen und vieles andere spricht hier mit, damit endlich eine ruhige und definitive Erledigung der Aufwertungsfrage gefunden wird.
Man kann beinahe so weit gehen zu sagen, daß es viel leicht mag auch das Gesetz noch diesen oder jenen Fehler enthalten, denn niemand ist unfehlbar besser ist, es kommt möglichst schnell, um Ruhe und Ordnung auf diesem Gebiete wieder in Deutschland einziehen zu lassen, als wenn es wiederum auf Monate hinaus verzögert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben es daher von diesem Gesichtspunkt aus lebhaft begrüßt, daß heute im Ausschuß seitens der Reichsregierung eine Erklärung abgegeben worden ist, dcrzufolge der Gesetzentwurf der Neichsregierung in spätestens 3 Wochen dem Reichsrat zugehen werde und derzufolge die Reichsregierung ihrerseits mit größtem Nachdruck dafür Sorge tragen werde, daß im Reichsrat das Gesetz in kürzester Zeit die erforderliche Zustim346 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
(Freiherr v. Richthofen Hannover), Abgeordneter.)
M mung erhält, so daß der Reichstag damit rechnen könne, von heute in 4 bis höchstens 5 Wochen mit dem eigentlichen Aufwertungsgesetze befaßt zu werden.
Diese Erklärung, die im Ausschuß abgegeben worden ist, ist so bedeutungsvoll und so wichtig und an der ganzen Materie, um die es sich handelt, sind so unend-; lich viele Menschen in unserem Vaterlande interessiert,!
daß ich das dringende Ersuchen an die Reichsregierung j richten möchte, diese Erklärung auch hier vor dem Plenum des Hohen Hauses zu wiederholen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten:) Das wird auch für unsere Entscheidung gegenüber der Frage, die von den Herren der Sozialdemokratie in ihrem Abänderungsantrag aufgeworfen ist, von größter Bedeutung sein.
Die Herren von der Sozialdemokratie beantragen, einen Paragraphen in das Gesetz einzuschalten, durch den die Verordnung zur einstweiligen Regelung der Aufwertung vom 4.
Dezember 1924 aufgehoben werden soll.
Dies ist die bekannte Verordnung des Reichspräsidenten, über deren staatsrechtliche Gültigkeit ja schon die verschiedensten Meinungen ausgesprochen worden sind und deren Beurteilung auch bereits zu verschiedenartigsten Urteilen der höchsten Gerichtsinstanzen geführt hat.
Wir sind an sich der Meinung, daß diese Verordnung staatsrechtlich nicht leicht zu vertreten ist.
Auf der anderen Seite muß man sich darüber klar sein, daß, wenn wir vor der unmittelbaren Entscheidung über die materielle Regelung der Aufwertungsfrage stehen, das Hineinbringen eines neuen Rechszustandes und einer neuen Unruhe außerordentlich große Bedenken hat.
Wir haben der Aufhebung im Ausschuß zugestimmt, weil uns vor allem daran liegt, dafür zu sorgen, daß ein endgültiges Aufwertungsgejetz so bald wie möglich kommt.
Wir haben aus dem Grunde dafür gestimmt, weil wir einen starken und entscheidenden Druck auf die Reichsregierung ausüben wollten.
Wenn wir aber aus dem Munde des zuständigen Herrn Reichsministers oder seines Vertreters jetzt hier an dieser Stelle vernehmen könnten, daß mit absoluter Sicherheit aus ein Einbringen der Vorlage beim Reichsrat innerhalb 3 Wochen zu rechnen ist, dann würden wir es nicht für angezeigt halten, den Antrag der Herren von der Sozialdemokratie zuzustimmen.
Es ist hier auch von der Art der Agitation gesprochen worden, wie sie im Wahlkampf mit der Aufwertungsfrage getrieben worden ist.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Aufwertungsfrage Veranlassung zu einer höchst bedauerlichen Agitation im Wahlkampf gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir selbst haben uns davor gehütet, materielle Versprechungen in dieser Hinsicht zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Das ist ja nichts Neues.
Wir haben das ja während des Wahlkampfes genug erlebt.
Es mag Ihnen (nach rechts) gelungen sein, in nicht unerheblichem Umfang durch diese Agitation uns Stimmen wegzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Diese Tatsache soll uns aber nicht dazu führen, irgend- 0, wie das Gebiet der Sachlichkeit in der Aufwertungsfrage zu verlassen.
(Fortgesetzte lebhafte Zurufe von der Deutschen Volkspartei.
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole, daß wir von der Demokratischen Partei auch aus den Vorgängen im Wahlkampfe keine Veranlassung nehmen werden, das Gebiet der Sachlichkeit in der Beurteilung der materiellen Aufwertungsfrage zu verlassen.
Wir wissen ganz genau, daß bestimmte Grenzen des Möglichen vorliegen.
Auf der anderen Seite aber halten wir es für unsere Pflicht, wie wir auch während des Wahlkampfes erklärt haben, dafür zu sorgen, daß die deutsche Wirtschaft endlich Ruhe und Sicherheit in dieser Frage bekommt, daß die vielen Ungerechtigkeiten, die auch mit durch die Dritte Steuer Notverordnung hervorgerufen worden sind, beseitigt werden, daß Millionen und aber Millionen von Deutschen baldmöglichst durch diesen Reichstag zu ihren.
Rechte verholsen wird.
lBravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Frenke«, Neichsminister der Justiz: Namens der Reichsrcgierung wiederhole ich die im Ausschuß bereits abgegebene Erklärung, daß die Reichsregierung binnen drei Wochen den Entwurf eines neuen Aufwertungsgesetzes den gesetzgebenden Körperschaften zuleiten wird, und daß sie auch in allen Stadien der Verhandlungen bestrebt sein wird, die Angelegenheit nach Kräften zu fördern.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schetter.
Dr. Schetter (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der heute zur Beratung stehende Gesetzentwurf über die Aussetzung der Verfahren vor den Gerichten und Aufwertungsstellen betrifft ein so beschränktes Gebiet des Gesamtproblems der Aufwertung, daß ich es mir versagen muß, auf alle die Punkte der weirschichtigen Materie einzugehen, die der Herr Abgeordnete Keil vorher berührt hat.
Ich will auch nicht darüber reden, welche Partei im Wahlkampfe durch ihre Versprechungen, deren Erfüllung ihr jetzt schwer wird, mehr oder weniger zur Beunruhigung der öffentlichen Meinung beigetragen hat.
Dagegen gibt uns der angekündigte Antrag auf Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 4.
Dezember vorigen Jahres Veranlassung, unsere Stellung dazu darzulegen.
Die Frage der verfassungsrechtlichen Zulässigkeit und daher der Gültigkeit dieser Verordnung kann heute meines Erachtens völlig dahin gestellt bleiben.
Daß die Gründe für und gegen die Gültigkeit durchaus beachtenswert sind, ergibt sich schon daraus, daß die höchsten Gerichte die widersprechendsten 347 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
(I) r. Schetter, Abgeordneter.)
(L) Entscheidungen zu dieser Frage getroffen haben.
Ich erinnere an die Entscheidungen des Reichsfinanzhofs, des Obersten Landesgerichts in Bayern und des Kammergerichts, die sich teils für, teils gegen die Gültigkeit ausgesprochen haben.
Eine Aufhebung dieser Verordnung würde aber unseres Erachtens nur Nachteile mit sich bringen und nach Annahme des Gesetzentwurfes über die Aussetzung der Verfahren, wie er heute vorliegt, keinerlei Vorteile für die Aufwertungsinteressenten zur Folge haben.
Das Aufwertungsrecht ist, wie schon wiederholt betont wurde, der Tummelplatz widersprechendster Meinungen.
Die Unklarheit und der Wirrwarr bei Gerichten und Aufwertungsstellen ist kaum mehr zu überbieten.
Behörden und Rechtssachverständige wissen nicht mehr aus noch ein.
Die Entscheidungen der Gerichte gehen weit auseinander.
Diese allgemeine Rechlsunsicherheit würde nur noch vergrößert werden, wenn wir uns entschließen würden, auch die Verordnung des Reichspräsidenten vom 4.
Dezember vorigen Jahres aufzuheben, denn dadurch würde neben dem bisher bereits bestehenden Rechtszustande für eine bestimmte Zeit ein neuer Rechtszustand geschaffen werden, der bei Erlaß des erwarteten Gesetzentwurfs wiederum einem neuen Rechtszustande Platz machen müßte.
Mit anderen Worten: der Wirrwarr würde nur noch vergrößert.
Die Nachteile, die die Verordnung des Reichspräsidenten tatsächlich mit sich bringen kann, indem rücksichtslose Schuldner bei den Gerichten und Aufwertungsstellen aus Erwirkung einer ihnen günstigen Entscheidung drängen, werden durch den heute vorgelegten Gesetzentwurf über die Aussetzung der Verfahren restlos beseitigt.
Die Antragsteller begründen nun ihr Vorgehen da mit, daß sie mit ihrem Antrag auf Aufhebung der Verordnung vom 4.
Dezember einen Druck auf die Reichsregierung ausüben wollten, die Aufwertungssrage möglichst schnell vorwärtszutreiben.
An diesem Druck sind alle Parteien interessiert.
Denn die Frage verträgt in der Tat aus vielerlei Gründen keinen Aufschub mehr.
Die in dieser Hinsicht von den Vorrednern vorgetragenen Gründe mache ich durchaus zu den meinigen.
Diesen Druck haben aber die beteiligten Reichsrefforts in den letzten Wochen meiner Meinung nach ausgiebig zu spüren bekommen.
Wir haben nicht nur im Ausschuß, sondern auch soeben hier im Plenum eine Erklärung der Reichsregierung zur Kenntnis genommen, die darauf hindeutet, daß nun wirklich auch vorwärts gemacht wird.
So sind wir der Meinung, daß die Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten ihren angeblichen Zweck, einen besonderen Druck auszuüben, auch nicht erreichen würde.
Da ich also sachliche Gründe für den Antrag, der uns seitens der Sozialdemokratischen Partei angekündigt wird, nicht zu erkennen vermag, kann er meines Erachtens nur politischen Motiven entsprungen sein.
(Sehr richtig!)
In eine alle Volkskreise so tief ergreifende Frage, wie die Aufwertungsfrage, sollten nach unserer Meinung keine rein politischen Tendenzen hineingezogen werden.
Sie können der Sache nur abträglich sem und den Aufwertungsgläubigern nichts nützen.
Daher werden meiner Meinung nach einsichtige Dolkskreise es durchaus verstehen, wenn wir nicht geneigt sind, den sachlichen Boden, den wir bisher in unseren Ausschußverhandlungen eingenommen haben, bei der Beurteilung dieser Frage zu verlassen und sie zum Spielball politi scher Geschäfte zu machen.
Was nun die heute vorliegenden Anträge anbetrifft, so würden wir in erster Linie bereit sein, den von einer ganzen Anzahl von Parteien unterstützten Antrag auf Nr.
473 anzunehmen.
Wir sehen aber auch in dem seitens der demokratischen Fraktion eingebrachten Abänderungsantrag keine so wesentliche Änderung des Prinzips, auf das wir hinaus wollen, daß wir Bedenken trügen, auch diesem Antrag zuzustimmen.
Ich.
bitte also, falls die Anträge zur zweiten Lesung vorliegen werden, damit zu rechnen, daß wir sowohl für unseren Antrag als den demokratischen Antrag eintreten werden, damit dieses Gesetz, welches den Gerichten, den Aufwertungsstellen und auch dem Publikum eine allgemeine Beruhigung verspricht, möglichst bald in Kraft tritt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (dl H, Abgeordneter: Meine hochverehrten Damen und Herren!
Auch im Namen der Nationalsozialistischen Freiheitspartei kann ich erklären, wenn wir uns auch schriftlich dem Antrage nicht angeschlossen haben, daß wir ihn voll und ganz unterstützen werden.
Ich schließe mich den letzten Worten des Herrn Abgeordneten Schetter an.
Wir werden sowohl die Nr.
473 annehmen als auch, wenn die anderen Parteien sich damit einverstanden erklären, die kleine Ergänzung seitens der Demokratischen Partei.
Dazu möchte ich besonders als einer, der in der Aufwertungsbewegung als Spezialist arbeitet, erklären: An und für sich wäre es mir gleichgültig, ob der eine oder der andere Ausdruck der zwychen den Juristen strittigen Worte genommen wird, ob die Ist- oder die Kannoorschrift, die Vorschrift mit oder ohne Zusatz von dem Mißbrauch usw.
Uns liegt daran, daß überhaupt dieses Gesetz auf Nr.
473 angenommen wird, damit endlich Beruhigung eintritt.
Wir haben das Vertrauen zu den Richtern und Aufwertungsstellen, daß sie schon das Rechte erledigen werden, ob es nun eine Kann- oder Istvorschrift ist.
An und für sich werden die Richter, glaube ich, nicht Lust haben, die vielen Tausende von Aufwertungsanträgen, die jetzt bei ihnen auf dem Tisch liegen, schleunigst herunterzuarbeiten.
Sie werden zufrieden sein, wenn sie damit warten können, bis das neue Gesetz in der Aufwertungsfrage wirkliches Recht schafft.
Denn augenblicklich weiß ja keiner, ob die Dritte Steuernotverordnung, ob etliche der verschiedenen Durchführungsbestimmungen oder ob die auf Grund des Artikels 48 erlassene Verordnung des Reichspräsidenten maßgebend ist.
Aus allen diesen Gründen halten wir es für notwendig, daß überhaupt eine Aufschiebung und Aussetzung aller Prozesse in Aufwertungsfragen bis zu dem Zeitpunkt vorgenommen wird, an dem das neue Gesetz in Kraft tritt.
Sie bekommen als Abgeordnete wahrscheinlich ebensoviel Briefe hierher wie ich nur von unserem Auswertungsbureau, Wilhelmstr.
49, bekomme ich noch ein paar mehr —, die beweisen, wie schrecklich die Not draußen ist, wie viele Schuldner immer noch versuchen, trotzdem oder weil ein neues Gesetz in Aussicht steht, unkundige Gläubiger, namentlich arme Witwen, zu betrügen, sie um den letzten Rest ihres Vermögens zu bringen, sie mit ein paar Mark oder ein paar Pfen.
Reichstag 1825.
15.
Sitzung.
52 348 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
(Seiffert, Abgeordneter.)
M nigen abzuspeisen und ihnen ihr sauer erspartes Kapital einer ganzen Lebensarbeit zu rauben.
Darum muß endlich einmal diesem Mißbrauch ein Riegel vorgeschoben werden.
Viele Amtsrichter haben mir erklärt, blutenden Herzens müßten sie unter Umständen gegen eine arme Witwe und für den Schuldner 'eintreten, weil es einmal Gesetzesvorschrift ist.
Wir würden also auch die Gewissenslast vieler Richter erleichtern, wenn wir durch den Gesetzentwurf Nr.
473 eine Ruhepause für alle Aufwertungsprozesse eintreten lassen und abwarten, daß bald ein neues Gesetz kommt.
Dabei möchte ich dem Herrn Kollegen von der Demokratischen Partei sagen, daß ich bezüglich des tz 4 nicht so ängstlich bin, auch wenn nicht der 30.
April 1925 als Enoiermin dahintersteht.
Wenn darin gesagt wird: »Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft«, so ist es wohl selbstverständlich, daß mit dem Eintreten eines neuen Aufwertungsgesetzes dieses Zwischengesetz aufhört und neue Fristenbestimmungen eingesetzt werden.
Wozu sollen wir also erst eine Frist ansetzen
Wenn wir aber wirklich, was Gott verhüten wolle, das neue Gesetz am 30.
April noch nicht in allen Lesungen unter Dach und Fach gebracht haben, sondern die Verhandlungen darüber erst Anfang Mai zu Ende geführt werden, sollen wir dann für eine Woche noch einmal den Entwurf Nr.
473 als besonderes Gesetz einschieben
Ich glaube, wir lassen die Verbindung mit dem neuen Gesetz als Schlußtermin.
Dann kommen wir wirklich weiter.
Nun noch eins.
Gerade wenn wir keine Frist setzen, werden wir damit nicht bloß auf die Regierungsstellen, sondern auch aus diejenigen Kreise einen Druck ausüben, die sich gern als negative Aufwertungsarbeiter bekanntmachen, nämlich auf die Schuldnerkreise.
Die Großindustrie, die sich bekanntlich allein als »die Wirtschaft« bezeichnet, wird nach unserer heutigen Annahme des Gesetzes Nr.
473 auf seine möglichst schnelle Außerkraftsetzung drängen, damit sie bei einem neuen Gesetz vielleicht doch noch ihr Schäfchen ins Trockne bringen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe also keine Bange, daß dadurch die gesetzgeberische Arbeit bei der Reichsregierung und im Reichstag lange hinausgeschoben wird.
Dann hat der demokratische Herr Kollege gemeint, seine Partei hätte bei der Wahl gar keine Agitation zugunsten der Aufwertung getrieben.
Das ist eum AiMo salis zu verstehen bald so, bald so!
An und für sich haben Sie (zu den Demokraten) den Aufwertungsverbänden keine Zusagen gemacht denn Sie wollten einen Vertreter des Reichsschutzverbandes nur an die 17.
Stelle Ihrer Reichsliste setzen.
Andererseits haben Sie erklärt, mit Dernburgs negativen Vorschlägen seien Sie als Partei nicht einverstanden, sondern Sie würden viel weitergehen.
Auf dieses Wort der Demokratischen Partei hoffen die Aufwertungsverbände und glauben, daß nun nicht nur die Rechtsstehenden und die Mittelparteien, sondern auch die Demokratische Partei helfen wird, damit wir zu einer besseren Lösung der Aufwertungsfrage kommen.
Nun noch ein Wort an den Herrn Kollegen Keil.
Er möchte in Nr.
473 auch gleich den Antrag der Deutschnationalen hineingebracht wissen, der die Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 verlangt.
Ich persönlich hätte gar nichts dagegen, wenn das heute sofort beschlossen (0, wird denn auch ich halte es für einen Mißbrauch des Artikels 48, auf seiner Grundlage für alle möglichen wirtschaftlichen oder sonstigen Fragen diktatorische Maßnahmen zu treffen.
Aber im Namen der Aufwertungsleidenden muß ich doch sagen: Was nützt es uns
Nützt der reine Antrag 473 oder der mit der Aufhebung der Reichspräsidentenverordnung verquickte Antrag der Sozialdemokraten
Da muß ich das erstere bejahen denn dieser Antrag hat einen positiven Inhalt, er schützt jetzt sofort die Gläubiger, während der andere Antrag nur negativ ist.
Wenn die Reichspräsidentenverfügung aufgehoben wird, dann haben wir nur eine weitere Lücke in der gesamten Gesetzgebung an und für sich haben die Gläubiger dadurch keinen größeren Schutz (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) es bleiben schließlich dann die anderen Bestimmungeil der Dritten Steuernotverordnung und der Durchführungsbestimmungen bestehen.
Es kann also immer noch so oder so geurteilt werden.
Wenn die Dinge so liegen, dann lege ich nicht einen so großen Wert darauf, daß die Verfügung des Reichspräsidenten sofort aufgehoben wird.
Mir liegt daran, daß der Antrag auf Nr.
47!
auf jeden Fall zur Annahme gelangt.
Da Herr Keil im Namen der Sozialdemokraten noch heute vormittag im Ausschuß erklärt hat, daß die Sozialdemokratische Partei für diesen Antrag ist, ist eigentlich doch das ganze Haus dafür.
Darum bitte ich die Herren Sozialdemokraten, zunächst einmal den Antrag Nr.
473 anzunehmen.
Dann kann die Abstimmung über die Verfügung des Reichspräsidenten noch besonders vorgenommen werden ich würde nicht da-,,,, gegen sein.
Aber im Namen all der armen Sparer, insonderheit der armen betrogenen Witwen und all der kleinen Leute, die keine Rechtsanwälte haben, um sich gegen böswillige und gerissene Schuldner zu schützen, muß ich erklären, daß es vor allem auf die Annahme von Nr.
473 ankommt.
Nun hat Herr Kollege Keil den Deutschnationaleu vorgeworfen, daß sie den Befischen Antrag noch nicht von sich aus eingebracht hätten.
Ich bitte recht sehr, Herr Keil, übernehmen Sie das doch!
Im Interesse aller Aufwertungssreunde würde ich mich freuen, wenn die große sozialdemokratische Partei jetzt den Befischen Antrag als ihren Antrag einbrächte, so daß wir gezwungen wären, dazu Stellung zu nehmen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie lehnen ihn ja ab!)
—Ich lehne ihn durchaus nicht ab.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sie haben den Antrag mit abgelehnt!)
—Nein, wir haben nicht mit abgelehnt.
Also wenn wir in dieser Richtung vorwärts kommen, dann kann ich nicht nur im Namen unserer deutschvölkischen Freunde, die von jeher ein warmes Herz für alle entrechteten Sparer gehabt haben (Lautes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das stimmt nicht!)
—Ja, das stimmt!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hauptsächlich Ludendorff!)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
349 (Eeiffert, Abgeordneter.)
Nein, nein!
Die Nationalsozialistische Freiheitspartei war tatsächlich die einzige Partei- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Umgefallen sind Sie!)
Die Nationalsozialistische Freiheitspartei ist bis heute noch nicht umgefallen.
Wir stehen alle immer noch fest auf unseren Beinen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Heute morgen sind Sie umgefallen!)
Wieso denn
Wir sind gar nicht umgefallen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch, mit den Deutschnationalen zusammen!
Wie wäre sonst die Mehrheit zustande gekommen )
Wir haben gar nicht mit abgestimmt, lZuruf von den Sozialdemokraten: Aha, Sie habeil sich enthalten Sie sind also auseinandergefallen!)
Das hat damit gar nichts zu tun.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Also wir stehen immer noch fest auf unseren Beinen.
Die Nationalsozialistische Freiheitspartei ist die einzige Partei gewesen, die geschlossen für die entrechteten Sparer und Gläubiger eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Bei allen anderen Parteien sind immer noch 30, 40, 50 Prozent, die für mehr oder weniger zu haben gewesen sind.
(Zurufe links: Wo denn
Gegenruf von den Nationalsozialisten: Ihr habt doch das DawesGutachten angenommen!)
Die Sozialdemokraten haben erst in Württemberg an k) gefangen, für uns einzutreten, und darum hoffe ich, daß der Antrag, den der Abgeordnete Keil im Württembergischen Landtag durchgedrückt hat, mit Hilfe der Sozialdemokraten auch hier durchgedrückt wird.
Das sage ich nicht speziell als Parteimann, sondern als Aufwertungsfreund.
Wir von der Deutschvölkischen Freiheitspartei werden niemals zurückstehen, sondern wir werden mithelfen, daß wieder Treu und Glauben in das Staatsganze hineinkommen.
Das können wir um so herzhafter tun, weil unsere Partei auf dem alten deutschen Grundsatz des Treuverhältnisses aufgebaut ist, und darum wollen wir kämpfen.
Ich freue mich, feststellen zu können: wir stehen jetzt nicht mehr allein, sondern viele andere Parteien haben sich im Laufe des wochenlangen Wahlkampfes um die Aufwertungsfrage bekümmern müssen.
Das ist ein großer Vorteil gewesen.
Deshalb bin ich als Vorsitzender des Hypothekengläubigerschutzverbandes eigentlich gar nicht mehr so unglücklich darüber, daß wir durch die Auflösung des Reichstags um einige Monate- zurückgeschoben worden sind.
Denn hätte der Reichstag öor Weihnachten die Frage gelöst, dann wären wahrscheinlich nur ein paar Prozentchen mehr herausgekommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Damals war in breiten Volkskreisen, auch in breiten Wirtschaftskreisen nur wenig Verständnis für uns vorhanden.
Erst im Wahlkampf haben sich alle Parteien um diese Frage etwas gründlicher bekümmern müssen.
Ich weiß das von unserem Bureau aus, weil so viele Anfragen wegen Materiallieferung dorthin gerichtet worden sind.
Darum bin ich nicht unglücklich darüber, daß die Entwicklung so vor sich gegangen ist.
Ich meine, wir kommen jetzt weiter, lind auch der eine Bazillus, den die Großindustrie in die Köpfe der (6) Regierenden und ihrer Parteifreunde hineingesetzt hat, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch Ihrer Parteifreunde!)
—bei uns war er nie muß ausgeschieden werden, nämlich der Bazillus, daß nur die Großindustrie »die Wirtschaft« sei.
Das ist eine nationalökonomisch ganz falsche Anschauung.
Ist denn wirklich nur die Industrie der Wirtschafter, der Produzent
Sind wir Kreditgeber, wir Gläubiger und Sparer nicht ein genau ebenso notwendiges Element der Gesamtwirtschaft
Denn wenn wir unser Spargeld nicht auf die Sparkassen usw.
bringen und sich von diesen Sparkassen usw.
nicht jeder Wirtschaftler, jeder Handwerker, jeder Bauer, auch der Großindustrielle das Betriebskapital holen kann, dann kann er eben nicht wirtschaften.
Beide Gruppen gehören zusammen.
(Zuruf links: Deshalb stimmen Sie auch mit ihnen zusammen!)
Diesen Spaltbazillus hat die Großindustrie in die weite Volksmasse nur hineingetragen, um ihre Schulden auf die anderen Schultern abzuschieben, und darauf basiert leider die Dritte Steuernotverordnung.
Wir müssen die Frage auf neue nationalökonomische Grundsätze stellen, daß nicht bloß der Schuldner, sondern auch der Gläubiger geschützt wird, damit wieder die Lust zum Sparen ins Volk einzieht und wieder Vertrauen einkehrt, daß man sein Spargeld nicht mehr in der Tasche oder im Tischkasten behält, sondern es wieder auf die Sparkassen trägt.
Sie (nach links) werden mir zugeben: früher hat jeder Arbeiter Woche um Woche ein paar Mark auf die Fabrikkasse getragen.
(Lachen und Widerspruch links.)
1 Mich haben viele Arbeiter in unseren Aufwertungsversammlungen gefragt: wann bekommen wir unsere 3-, 4-, 5- und 8000 Mark zurück, die wir auf der Neuköllner Stadtsparkasse usw.
hatten
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daran sehen Sie doch, daß auch sehr viele Arbeiter gespart haben.
(Zuruf links: Das sind wohl Offiziere gewesen!)
—Nein, ich bin in der Arbeitergegend oben in der Kastanienallee aufgewachsen und weiß, daß gerade unsere deutschen Arbeiter die besten Arbeiter der ganzen Welt gewesen sind, die turmhoch über den anderen standen.
Diese haben wohl gewußt, sie müssen sich von ihrem Lohn etwas ersparen, damit sie später auch für sich produzieren können, wenn sie sich ein kleines Häuschen bauen wollten oder sonst ähnliche Pläne hatten.
Gerade im Interesse der kleinen Sparer und der Arbeiter müssen wir dafür eintreten, daß die Aufwertungsquote so hoch wie möglich gesetzt werden kann!
Im Gegensatz zu der Stellung der Großindustrie, des Großkapitals und der Großbanken, die nichts herausrücken wollen, die sich aber immer wieder gesund machen können und es verstehen, die anderen mit Lasten zu bepacken.
Aus dem Grunde bitte ich, um zum Schluß zu kommen, daß wir den Antrag 473 erst einmal rein als Schutzantrag für die Gläubiger, als Aussetzungsantrag für Prozesse annehmen und dann erst über den zweiten Antrag der Herren Sozialdemokraten wegen des Artikels 48 miteinander beraten.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
S »350 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
G) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Jetzt kommt der Aufwertungsgeneral, der gegen seine eigenen Anträge stimmt!)
Dr. Steiniger (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist mir eine besondere Freude, daß die wenigen Worte, die ich, heute zum erstenmal, hier zu sprechen habe, durch eine Liebenswürdigkeit von der Linken veranlaßt werden.
Denn als Liebenswürdigkeit darf ich es doch wohl bewerten, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) einen Antrag, der von mir und -meinen Freunden gestellt worden ist, möglichst rasch durchbringen wollen.
(Zuruf links: Wir wollen Ihnen das Rückgrat steifen und Ihnen zum Fortschritt helfen!
Lachen rechts.)
Ich kann also konstatieren, daß ich mich hier in Übereinstimmung mit Ihnen befinde.
(Zuruf links: Aber nicht Sie mit Ihren Freunden!)
Die Übereinstimmung geht aber noch weiter.
Denn ich habe aus den Erklärungen des Herrn Kollegen Keil entnommen, daß die sachliche Übereinstimmung zwischen uns schon ungemein weit gediehen ist.
In Verfolg der Anregung des Herrn Vorredners möchte ich eigentlich glauben, Sie könnten jeden Augenblick den Befischen Antrag unterzeichnen, wenn er bereits fertig wäre.
(Zuruf links: Und Ihre Fraktion stimmt ihn (ö) 1 nieder!)
Stein Sie bisher!
Ich hoffe aber auf Änderung, da ja wenn das Wort nicht als kränkend empfunden wird der Herr Kollege Keil sich inzwischen bereits zum Aufwertungsfanatiker gewandelt hat, (Zurufe links) und das ist doch eine ganz ungewöhnliche Leistung, wenn man bedenkt, wie noch vor verhältnismäßig kurzer Zeit die verehrten Herren Kollegen von der Linken der Aufwertung ganz abgeneigt waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
In diesem Zusammenhange wiederhole ich und unterstreiche ich, was Herr Kollege Seiffert eben gesagt hat: alle unsere Notleidenden draußen müssen es begrüßen, daß die Sache länger gedauert hat und nicht schon im Februar vorigen Jahres zustande kam.
Denn wenn sie im Februar zustande gekommen wäre, hätten sie ein paar Groschen gekriegt oder gar nichts.
tZuruf von den Sozialdemokraten: Und jetzt )
Und jetzt kriegen sie sehr viel mehr.
Dafür wird die Sozialdemokratie schon sorgen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemo.
traten: Gott sei Dank, daß Sie das anerkennen!)
Es wär aber ein schweres Werk, die verehrten Kollegen von der Linken so weit zu bekehren, und das ist auch bisher noch nicht ganz gelungen.
Da kommen noch sehr schwerwiegende Irrtümer vor, die ich beklage.
Ich beklage sie, meine Herren, weil ich auch an dieser Stelle betonen möchte: eigentlich ist die Aufwertung gar keine Frage, die hier die Parteien trennen müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Frage der absoluten Gerechtigkeit.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und im Wahlkampf )
—Das habe ich überall gesagt!
Es ist eine Frage, wie mit Recht gesagt wurde, von Treu und Glauben und Anstand, und ich dächte: so viel Unterschiede hier vorhanden sind, in dem Punkte können wir uns eigentlich zusammenfinden.
Also reichen wir uns gegenseitig die Hand, und ich freue mich auf den gemeinsamen sachlichen Kampf.
Ich sagte: Irrtümer sind noch zu überwinden.
Ich will heute nur einen hervorheben.
Der Herr Kollege Keil war es, der davon ausging, daß wir ja »Herrn Luther als Reichskanzler erkoren« hätten.
Aber, meine Kollegen, hat er nicht etwa die Deutschnationalen mit dem Herrn Reichspräsidenten verwechselt
(Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir hätten »Herrn Luther als Reichskanzler erkoren« darin wurzelten seine ganzen Ausführungen.
Dann hat er uns, anknüpfend an einen früheren Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Hergt, vorgeworfen, daß nicht am ersten Tage, an dem wir an der Negierung beteiligt wären, unser Entwurf auf den Tisch des Hauses geflogen sei.
Ja, wenn die deutschnationale Regierung gekommen wäre, schlechthin, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Die haben wir doch!)
wir hätten schon einen Entwurf gehabt.
1, i , (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Hoch, Sie werden mich gleich verstehen.
—Aber wenn eine der Aufwertungsfrage bisher abgeneigte Regierung vorhanden ist, die nichts vorbereitet hat und die erst unter starken hydraulischen Druck genommen werden muß, (Heiterkeit) so können doch nicht wir dafür verantwortlich gemacht werden, daß noch kein fertiger Entwuf vorliegt.
Aber weiter, ehrlich gesprochen: Herr Kollege Best ist der beste Vorkämpfer der ganzen Sache im ganzen Lande.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr habt ihm das Rückgrat gebrochen!)
—Ach nee!
Fürchten Sie das nicht!
Sein Rückgrat ist noch stärker als ein Kommnnistenmund, und das will viel sagen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie das untersucht!)
—Sie brauche ich doch darüber nicht zu belehren!
Ich wollte sagen: Herr Kollege Best ist zweifellos der beste Vorkämpfer für die Sache im ganzen Lande.
Ich rühme mich, nur ein bescheidener Trabant von ihm zu sein.
Und Herr Kollege Best würde, wenn er hier stünde, Ihnen sagen müssen, daß der Ansturm des ganzen Landes auf Änderung seines ersten Entwurfs so groß gewesen ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum redet er denn nicht )
—der kommt auch noch dran —, daß er bis fitzt den neuen Entwurf noch nicht hat vorlegen können.
Sie 351 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925. vr.
Steiniger, Abgeordneter.)
M kriegen ihn aber, und dann warte ich auf Ihre Unterstützung.
Also so weit kann ich die Liebenswürdigkeit der Linken rühmen.
Und ich kann versichern: die Gegenseitigkeit wird nicht ausbleiben.
Aber wenn ich diese Versicherung abgebe, dann bitte ich Sie, es nicht Undank zu nennen, wenn ich dem Antrag, den Sie stellen (zu den Sozialdemokraten), heute die Gefolgschaft versage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht wahr, man findet immer noch einen richtigen Weg
Ich kenne die Schliche der Herren von links.
Der Grund unserer Ablehnung liegt auf dem Gebiete der Motive und Ziele, die auf beiden Seiten verschieden sind.
Sie, meine Damen und Herren von links, wollen einen großen politischen Erfolg, während es uns auf den Erfolg der gerechten und billigen Aufwertung ankommt.
(Lachen links.)
Sie möchten einen Augenblickserfolg erzielen, und uns kommt es auf den Dauererfolg an.
Deshalb wollen wir heute nicht unser ganzes Pulver auf einmal verschießen, wie es vielleicht die Kommunisten tun würden, sondern wir wollen die hohe Reichsregierung auch weiterhin unter hydraulischem Druck behalten, wir wollen das Damoklesschwert, das über ihr mit unserem Antrage schwebt, hübsch sauber, scharf und schnittig erhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine Ausrede!)
Ja
Aber dann eine gute!
Ich nehme also an, Sie ziehen Ihren Antrag zurück, widrigenfalls werden wir heute dagegen stimmen, denn 8) darin stimme ich vollkommen mit Ihnen überein: die Reichsregierung steht auch von anderer Seite unter Druck.
Da haben sich Spitzenverbände ich kenne sie noch gar nicht mal genau (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Freunde!)
—oder waren es etwa Verbandsspitzen
das weiß ich auch nicht genau geltend gemacht, wie ich glaube, sehr unklug, und da sind auch noch andere Kräfte am Werk.
Ich kann mir denken, daß ein hohes Reichskabinett verschiedenen Angriffen und Einflüssen ausgesetzt ist.
Da ist es für uns, die wir uns mit solchen Verbänden nicht zu indentifizieren haben, von hohem Werte, die geehrte Reichsregierung unter unserem Drucke zu behalten, damit wir das Gesetz bekommen.
Nun haben sich die Herren Vorredner auf Einzelheiten schon wesentlich eingelassen.
Sie haben auch den Wahlkampf geschildert.
Ich will ihnen darin nicht folgen.
Ich könnte sonst aus meiner Mappe den Herren Demokraten zum Beispiel einiges vorlesen, was für alle Teile ergötzlich wäre, auch den Herren Sozialdemokraten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Tun Sie es doch!)
Aber ich will ja doch die Einigkeit auf diesem Gebiet, (Lachen von den Sozialdemokraten) —jawohl, selbst mit Ihnen, Herr Dittmann, so schwer es hält.
« Große Heiterkeit rechts.)
1!
Ich vermute, auch Ihnen wird es einleuchten, daß wir hier etwas tun können, was interfraktionell ist.
Wenn ich das aber will, dann gehe ich auf den Wahlkampf in diesem Augenblick gar nicht ein.
Es wird sich auch (0) gegenüber den Herren Kommunisten Gelegenheit dazu finden.
Wir werden ja doch ganz zweifellos demnächst eine sachliche Vorlage bekommen, und wenn wir sie nicht kriegen, dann werden wir sie mit unserem schwebenden Antrage erzwingen.
Und unsere Anhänger da draußen, die von Herrn Best, von meinen Freunden und meiner Wenigkeit, wissen ganz genau, daß, wenn wir diesen Initiativantrag durchbekommen, das heute das beste ist, was wir erreichen können.
Es ist etwas Positives.
Es ist nicht die Erfüllung der sachlichen Zwecke, aber es ist eiwas Positives, das uns gegenwärtig wichtiger ist als die Erfüllung des anderen Antrags aus Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten.
Nun haben die Herren Demokraten den Antrag aufgenommen, aus der fakultativen Aussetzungsmöglichkeit eine Pflicht zu machen.
Wir stimmen dem voll und ganz und gern zu.
(Zurufe links.)
Wir haben im Ausschuß dafür gestimmt, sind aber nicht durchgerungen, weil uns damals die jetzt in Aussicht stehende Unterstützung der Herren Sozialdemokraten noch fehlte.
(Heiterkeit rechts.)
Wir freuen uns also, dem Antrage der Herren Demokraten zustimmen zu können.
Denn auch wir betrachten diese Pflicht des Gerichtes zur Aussetzung für einen stärkeren Hebel.
Darin geben wir dem Herrn Freiherrn v. Richthofen ohne weiteres recht.
Den von ihm beantragten Schlußparagraphen würden wir ganz gern ausschalten.
Wir halten ihn aber nicht für so erheblich, daß wir noch lange darüber sprechen möchten.
Alles in allem werden wir im Notfälle den Initiativantrag als eine erhebliche Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes annehmen.
Wir nehmen den Antrag der Herren Demokraten auch an.
Wir werden aber den Antrag der Herren Sozialdemokraten für diesmal leider noch nicht annehmen können.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch Ihr Antrag!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer Gelegenheit hatte, das Problem der Aufwertung schon im alten Reichstag mit zu erörtern und die uferlosen Versprechungen zu verfolgen, die von verschiedenen Parteien dieses Hauses im Wahlkamps gemacht worden sind wer weiter Gelegenheit hatte, nach dem Abschluß des Wahlkampfes, der den Demagogen bedeutende Erfolge gebracht hat, das Verhalten dieser selben Demagogen bei der Realisierung ihrer Versprechungen zu beobachten, der hat wahrnehmen können, daß dieselben Leute, die nicht genug versprechen konnten, jetzt kein Mittel unversucht lassen, um ihr eigenes Versprechen zu sabotieren.
Wir wissen ja, daß die Parteien, die die gewissenlosen Versprechungen im Wahlkampf gemacht haben, am Leitseil der Schwerindustrie und des Finanz- und Bankkapitals in Deutschland marschieren und mittelbar und unmittelbar die Werkzeuge dieser Kapitalscliquen sind.
Da ist es absolut nicht ''verwunderlich, daß man schon eine ganze Reihe von Sitzungen im Aufwertungsausschuß darauf hat ver352 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
(Höllein, Abgeordneter) (L wenden müssen, um rein formaljuristische Fragen zu erörtern und auf diese Weise einen Ausweg zu suchen aus dem Zwang zur Verpflichtung der Einlösung der eigenen Wahlversprechungen.
So ist auch der Gesetzentwurf, der hier als Initiativantrag der Rechtsparteien vorgelegt worden ist, weiter nichts als ein verzweifeltes Auskunftsmittel, um draußen »Beruhigung« zu schaffen.
Ich zitiere hier nur das Wort, das die Herren Antragsteller und die Begründer dieses Antrags von dieser Stelle aus selbst ausgesprochen haben.
Sie wollen Beruhigung schaffen, Sie wollen die Leute, die Sie an der Nase herumgeführt haben und die jetzt ihre Rechnung präsentieren und anfangen, Ihre Demagogie zu durchschauen, weiter mit einer Dunstwolke von vagen Versprechungen hinhalten.
Wir Kommunisten machen dieses Theater nicht mit.
Wir lehnen es ab, den Massen draußen Dunst vorzumachen.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Deutsch nationalen: Das ist aber wirklich neu!)
Das Dunstmachen ist ja Ihr Hauptgewerbe, Herr Schultz.
Wir haben es nicht notwendig, zu solchen demagogischen Mitteln zu greifen.
Die Kommunisten verheimlichen niemals ihre Ziele, 'sie sagen stets offen, was sie vorhaben und was sie tun.
Meine Damen und Herren!
Ich werde mich hier weniger auf die formelle Seite der vorliegenden Anträge einlassen, sondern vielmehr versuchen, den Kernpunkt der Frage herauszuschälen, um den man sich schon seit Monaten konsequent herumdrückt.
Tatsache ist und das muß immer wieder festgestellt werden, wenn die Aufwertungsfrage zur Debatte steht —, daß zu (8) nächst einmal die Schuldigen an dem Inflationsschwindel in Deutschland noch in keiner Weise zur Rechenschaft gezogen worden sind.
Es muß weiter festgestellt werden, daß die Inflation in Deutschland ein künstliches Erzeugnis der Schwerindustrie und der hinter ihr stehenden Kreise gewesen ist.
(Zustimmung rechts.)
Es muß festgestellt werden, daß die Raffkes, die auf der rechten Seite des Hauses sitzen, zu denen auch Sie, Herr Dr. Best, sich gesellt haben, es gewesen sind, die mit allen Mitteln der Technik und der Macht, über die sie verfügen, den kleinen Kapitalbesitz expropriiert haben.
Die'Herren da drüben (nach rechts) führen schon seit Jahr und Tag einen ununterbrochenen Maulkampf gegen den Marxismus.
Der Marxismus war und ist das Schlagwort, mit dem man den dummen deutschen Spießbürger, der noch ein Brett vor dem Kopf hat, (Heiterkeit) in die Hürden der Kapitalmagnaten treibt.
Der Marxismus war und ist das Schlagwort, das in Ihren Hirnen alle Logik und alle Verstandstätigkeit ersetzen muß.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, den Marxismus bekämpft man angeblich vor allem deshalb, weil er die Expropriation der Expropriateure propagiert, weil er an Stelle der privaten Ausbeutung einer kollektiven Wirtschaft die kollektive Beteiligung an dem Ertrage dieser Wirtschaft will.
Ich stelle fest, daß die Herren, die die geschworenen Gegner des Marxismus zu sein vorgeben, ein Postulat des Marxismus mit einer Kunstfertigkeit verwirklicht habm, die geradezu bewundernswert ist.
Denn es ist ihnen mit ihren be- (0) trügerischen Manipulationen gelungen, weite Schichten von Mittelständlern und Millionen von kleinen Sparern, die den Organen des kapitalistischen Staates ihre Spargroschen anvertraut hatten, restlos zu enteignen.
Diese Enteignung war also nicht die Expropriation der Expropriateure, von der beim Marxismus die Rede ist, sondern die Expropriation der Schwachen und Kleinen durch die großkapitalistischen Expropriateure.
Und jetzt, nachdem nun die Inflation alle ihre Volks- und volkswirtschaftlich zerrüttenden Wirkungen gezeitigt hat, kommen dieselben Kreise, die die Motoren dieser Inflation gewesen sind, und verlangen vom Reiche eine Wiedergutmachung des von ihnen selbst verübten Raubes aus allgemeinen Mitteln, und zwar sollen die schmählich betrogenen und bestohlenen Opfer wieder diejenigen sein, die die Kosten für dieses demagogische Manöver der Schwerindustrie und ibrer Nachläufer aus sich nehmen sollen.
Wenn es noch eines Beweises dafür bedürfte, daß die Inflation das bewußte Werk des Großkapitals gewesen ist, so brauchen wir nur auf die Entwicklung des letzten Jahres zurückzublicken.
Dieses hat gezeigt, daß es möglich war, trotz Fortbestehens der Lasten aus dem Versailler Vertrag, trotz aller großen Schwierigkeiten, die damals der deutschen Wirtschaftsentwicklung entgegenstanden, ja trotz der zerrüttenden Folgen des eben been digten Ruhrkampfes eine neue Währung zu schaffen und diese auch stabil zu erhalten.
Was also zu einer Zeit möglich war, wo die Reichsfinanzen und die deutsche Wirtschaft bis ins Mark zerrüttet waren, war erst recht möglich zu einer Zeit, wo die deutsche Wirtschaft vollkommen beschäftigt war, wo es Arbeitslose in Deutschland so gut wie nicht gab, wo alle Schlote rauchten und die Schwerindustrien nach ihren Vorkriegs- und Kriegsgewinnen ungeheuerliche Nachkriegsgewinne zu realisieren vermochten.
Wenn aber statt dessen die deutsche Währung von Monat zu Monat, von Tag zu Tag und später sogar von Stunde zu Stunde in sich zusammensank und zu einem wirklichen Schemen wurde, so ist damit der Beweis erbracht, daß in Deutschland Kreise vorhanden waren, die an der ständigen Senkung der Währung ein starkes eigennütziges Interesse hatten.
Wir brauchen auch gar nicht weit zu gehen, um die Leute zu entdecken, die ihre wirtschaftliche und persönliche Macht, ja sogar ihr Mandat hier im Hause rücksichtslos mißbraucht haben, um ihre verbrecherische Währungspolitik in Deutschland durchzusetzen.
Diese Leute haben hier auf diesem Sektor des Hauses (nach rechts) gesessen, und die Herren selbst wissen ganz genau, wer aus diesem Sektor als der Hauptnutznießer der Inflation in Frage kommt.
Nachdem es nun gelungen ist, die Währung zu sanieren, fordert man von der Reichsregierung, deren Schuld an dem eingetretenen ungeheuren Kleinrentnerelend in keiner Weise bestritten werden kann, eine Aufwertung der durch die Inflation verflüchtigten Sparkapitalien, ohne jedoch anzugeben, wie man die dazu erforderlichen Mittel aufzubringen gedenkt.
Ich habe heute morgen bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die Haupt- und Vorfrage, die hier zunächst entschieden werdeit muß, die Frage ist, welche Mittel aus dem Ertrage der derzeitigen deutschen Volkswirtschaft für die Zwecke der Aufwertung flüssig gemacht werden können.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den D. Fedruar 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
Wenn diese Frage beantwortet worden ist, kommt die weitere Frage: Wie gedenkt man die Mittel, die zur Erfüllung der Aufwertungsverpflichtungen notwendig sind, aufzubringen
Wenn man nämlich zunächst durch ein Aufwertungsgesetz die uferlosen Versprechungen zu erfüllen versucht, die die Demagogen im Wahlkampfe gemacht haben, und hinterher die Sorge für die Herbeischaffung der dazu notwendigen Mittel der Negierung der Schwerindustrie überläßt, dann kommt dabei mit mathematischer Sicherheit heraus, daß dieselben Kreise, die durch die Inflation bis aufs Hemd ausgeplündert und in ihrem Lebensniveau ungeheuer herabgedrückt worden sind, auch wiederum diejenigen sein werden, die die Kosten des neuen Aufwertungsbetruges auf sich nehmen müssen.
Um diese Kernfrage haben sich bisher sämtliche Par teien vollkommen herumzudrücken versucht.
Sie betrachten die Aufwertungsfrage lediglich als ein juristisches Problem, an dem sie ihren juristischen Denkapparat zu wetzen haben.
(Heiterkeit.)
Fm übrigen aber ist für sie die Aufwertungsfrage keineswegs eine volkswirtschaftliche Frage, die die breiten Massen der erwerbstätigen Bevölkerung in Deutschland unmittelbar in ihren Lebensinteressen berührt, und zwar nicht nur die Schicht der unmittelbar Enteigneten, sondern vielmehr alle diejenigen, die durch ihre produktive Arbeit auch die Mittel erarbeiten müssen, die zur Erfüllung der Aufwertungsverpflichtungen notwendig sind.
Wir Kommunisten machen jede Stellungnahme zum Aufwertungsproblem von der vorherigen Lösung der genannten Vorfragen abhängig.
Wir wenden uns mit allen Mitteln dagegen, daß die breiten proletarischen Massen dadurch, daß man ihnen neue Steuern aufpackt, erneut die Opfer der Raub- und Gewaltpolitik der Bourgeoisie sein sollen.
Die neue Reichsregierung mit ihrem starken deutschnationalen Einschlag hat sowohl in ihrer Regierungserklärung wie in der Erklärung, die ihr Finanzminister im Hauptausschuß abgegeben hat, jede Präzision ihres Standpunktes in der Aufwertungsfrage vermissen lassen.
Sie hat sich mit sehr vagen und allgemeinen Wendungen begnügt.
Lie hat sich insbesondere darüber ausgeschwiegen, ob sie gewillt ist, die Lasten ihrer Auswertungspläne von denen tragen zu lassen, die aus der Geldentwertung ungeheure Sondergewinne gezogen haben, oder denen es wenigstens möglich gewesen ist, in der Zeit der Massenenteignung ihren alten Besitzstand zu erhalten.
Die Reichsregierung kündigt auch neue Steuergesetze an, und der neue Reichsfinanzminister hat bereits darauf hingewiesen, daß der bestehende Steuerdruck auf die »Wirtschaft« unter Wirtschaft versteht man nämlich in Deutschland immer nur die großen Raffkes so groß sei, daß er unbedingt gemildert werden müsse.
Er sprach auch davon, daß eine Änderung der Einkommensteuer, der Körperschaftssteuer und der Vermögenssteuer zugunsten der Wirtschaft stattfinden müsse.
Die Ankündigung bedeutet einen Abbau der bestehenden sogenannten Besitzsteuern.
Gleichzeitig hat der neue Iinanzminister verlauten lasten, daß der Einnahmeausfall, der durch diese Gesetzesänderungen zugunsten des Kapitals entstehen wird, durch eine Verschärfung der Verbrauchssteuern aufgebracht werden soll.
Darin liegt das nackte Eingeständnis, daß die neue Regierung die alten wie die neuen Steuerlasten in erster Linie auf 358 die Schultern der nichtbesitzenden Kreise zu wälzen ent- (6) schloffen ist.
Im weiteren wiederholen wir die Erklärung, die wir bereits anläßlich der Debatte über die Aufwertungsfrage im alten Reichstag abgegeben haben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es nicht Aufgabe des Reiches sein kann, eine neue Schicht von kapitalistischen Parasiten zu schaffen, die ohne eigene Arbeit von dem Schweiße anderer leben.
Wir sind aber bereit, eine Auswertungspflicht des Reiches anzuerkennen für die Personenkreise, denen die Inflation die letzte Grundlage ihres Lebensunterhaltes geraubt hat.
Wir meinen damit die Personen, die infolge ihres Alters oder wegen körperlicher oder geistiger Gebrechen nicht mehr imstande sind, ihren Lebensunterhalt durch Arbeit zu verdienen.
In einem Deutschland, das so verarmt ist, wie es immer dargestellt wird, hat niemand das Recht, auf Kosten der Arbeit anderer zu leben, solange er selbst noch erwerbsfähig ist, solange er noch die notwendigen geistigen und körperlichen Fähigkeiten besitzt, um sich seinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen.
Wir haben bereits im vorigen Jahre den Antrag gestellt, daß alle diejenigen, die entweder 55 Jahre alt oder erwerbsunfähig sind sowie diejenigen, die sich noch in der Berufsausbildung befinden und nicht selbst über ausreichende Unterhaltsmittel verfügen, von Reichs wegen einen auskömmlichen Mindestunterhalt erhalten sollen, damit sie bis an ihr Lebensende der zermürbenden Sorge um das tägliche Brot überhoben sind.
Die Erfüllung dieser sozialen Pflicht ist meines Erachtens das Mindeste, wozu sich das Reich verpflichten muß sie ist aber auch das Äußerste, wozu es sich in der heutigen Zeit verpflichten darf.
(Zuruf von den Deutschnationalen: In Rußland ist das ja alles vorhanden!)
Wenn Sie halb so dämlich wären, wie Sie sich jetzt stellen, wäre es gerade genug.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, für diesen Ausdruck rufe ich Sie zur Ordnung!
Höllein (Lk), Abgeordneter: Wenn einer einen Zuruf macht, der vernünftig ist, kann man darauf antworten aber wenn einer kommt und mit seinen Zwischenrufen einen solchen Mangel von Verstand und Geist verrät, kann man ihm keine andere Antwort geben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Höllein, es kommt ja nur auf die Form an.
(Heiterkeit.)
Höllein (Lk), Abgeordneter: Aus die Einzelheiten der jetzigen Aufwertungsregelung durch die 'Steuernotverordnung werden wir heute nicht weiter eingehen.
Aber die eine Tatsache muß immerhin festgestellt werden, daß die kleinen Sparer, über deren Leid man hier Krokodilstränen vergießt, bereits heute ungeheuer benachteiligt sind gegenüber gewissen anderen Kreisen der Inflationsgeschädigten.
So hat man den Hypothekengläubigern und den Obligationsbesitzern immerhin 15 Prozent des Goldwerts ihrer Forderungen zugestanden.
Dagegen stehen den kleinen Sparern, die ihre Not3b4 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
sä.)
groschen auf die Sparkasse gebracht hatten, nur ganz wenige Prozent Aufwertung in Aussicht.
Wir haben nämlich aus dem Munde des Sachverständigen der Sparkassenverbände gehört, daß für sie im Höchstfall eine Aufwertung von 3 Prozent in Frage käme.
Und dabei sollen nur die Forderungen berücksichtigt werden, die zurzeit noch bestehen.
Wollte man auch die Sparkaffenguthaben bei der Aufwertung mit berücksichtigen, die aus Furcht vor völliger Verflüchtigung im Laufe der letzten Jahre abgehoben worden sind, so käme für die Sparkassengläubiger nur eine Aufwertung in Frage, die wenige tausendstel Prozent beträgt.
Gegenüber den kleinen Sparern sind demnach, wie ich schon sagte, die anderen Jnflationsopfer schon ganz bedeutend bevorzugt worden, obwohl die Sparkassengläubiger noch geringere Zinsen bekommen haben als die Hypothekenund Obligationsgläubiger.
Auf der anderen Seite konstatieren wir, daß dieselbe Reichsregierung, die noch wenige Tage vor der Auflösung des Reichstags durch den Mund des damaligen Finanzministers Dr. Luther, der ja heute Chef der neuen Regierung ist, erklären ließ, daß sie über eine engbegrenzte soziale Aufwertung für gewisse Reichsanleihebesitzer unter keinen Umständen hinausgehen und für diesen Zweck nur lumpige 40 Millionen Mark zur Verfügung stellen könne, sich nicht gescheut hat, Millionensummen, die man den breiten Massen der Bevölkerung in Form von Blutsteuern abgepreßt hatte, den Herren Raffkes von der Schwerindustrie zuzuschanzen.
Und dieses Liebesgabengeschenk erfolgte unter Bedingungen, die nicht nur ein Rechtsverbrechen, sondern ein offenes Staatsverbrechen darstellen, das allerdings von den Kreisen, die sich über (2) die angeblichen Staatsverbrechen von Kommunisten nicht genug sittlich entrüsten können, niemals geahndet werden wird.
Die »Aufwertung« der »notleidenden« Schwerindustriellen erfolgte aus dem Ertrag der unertäglichen Lohnsteuer, aus dem Ertrag der Umsatzsteuer, die den Verbrauch der werktätigen Massen ungeheuer belastet, aus dem Ertrag der unsozialen Mietssteuer und aus der erdrückenden Massenbelastung durch allerlei Verbrauchssteuern.
Ich möchte aber noch auf eine weitere Tatsache hinweisen.
Nach dem letzten Steuerausweis, den die Reichsregierung im »Reichsanzeiger« veröffentlicht hat, sind an Einkommensteuer, soweit es sich um veranlagte Steuerpflichtige handelt, für die laufenden neun Monate des Rechnungsjahres 192425 636 Millionen Mark eingekommen, an Körperschaftssteuer 230 Millionen und an Vermögenssteuer in demselben Zeitraum 328 Millionen Mark.
Selbst wenn man annimmt, daß das gesamte Aufkommen an Einkommensteuer der Veranlagten auf Kosten des Besitzes geht was aber durchaus nicht der Fall ist, denn ein großer Teil dieser Einkommensteuerzahler gehört dem Mittelstände, den freien Berufen, dem Handwerkerstande, der kleinen Geschäftswelt und der Bauernschaft an —, so haben die Ruhrindustriellen immer noch 60 Prozent des Gesamtaufkommens an den obgenannten Besitzsteuern in Form der skandalösen Liebesgaben zurückerhalten, die in dm letzten Tagen in der Öffentlichkeit besprochen worden sind und über die auch im Reichstag noch ausführlich geredet werden muß.
Damit ist erwiesen, daß im abgelaufenen Jahre sämtliche Staatslasten ausschließlich auf Kosten der werktätigen Massen gegangen sind, diese Massen gezwungen worden sind, den ganzen Zwangsapparat zu unterhalten, mit dem sie geknebelt (6) und gebüttelt werden.
Damit ist weiter erwiesen, daß dieselben Kreise, die gewerbsmäßig über erdrückende Steuerlasten stöhnen, auf Kosten des Hungers der Massen Liebesgaben in Höhe von über 700 Millionen Goldmark erhielten, aber trotzdem ihrer Raffsucht nicht die geringsten Zügel anlegten.
Im Gegenteil, sie haben gleichwohl den Arbeitermassen, vor allen Dingen denen des Ruhrgebiets, auch noch weitere starke persönliche Opfer aufgezwungen.
Man oktroyierte ihnen eine Verlängerung des Arbeitstages und bei jeder neuen Lohnregelung einen Abbau ihrer an sich schon so unzureichenden Löhne auf mit der heuchlerischen Begründung, daß die Ruhrindustrie für die Durchführung der Micum Verträge ungeheure Opfer zu bringen habe.
Meine Damen und Herren!
Diese Politik des bisherigen Finanzministers Dr. Luther wird ihre Fortsetzung finden in der Politik des Reichskanzlers Dr. Luther.
Wir können bestimmt damit rechnen, daß die neue schwerindustrielle Reichsregierung versuchen wird, auch die Kosten der Aufwertungsdemagogie der Reaktion aus die Schultern der breiten werktätigen Massen abzuwälzen.
Einem solchen Beginnen der LutherRegierung sagen wir aber schon heute den schärfsten Kampf, den Kampf mit allen Mitteln an.
Wir erklären noch einmal: es ist Pflicht des Reiches, die Opfer der großkapitalistischen Enteignung, die nicht mehr erwerbsfähig sind, so zu unterstützen, daß sie ihr Leben in Ruhe beschließen können.
Die Kosten für diese Für sorge sollen aber diejenigen aufbringen, die sich an dem grausigen Elend von Millionen schamlos bereichert haben und die es auch jetzt wiederum verstehen, sich Liebesgaben auf Kosten der bis aufs Blut ausgeplünderten Werktätigen zu erschleichen.
M) (Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ströbel.
Ströbel (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die außerordentlich scharfen Angriffe, die mein Parteifreund Keil gegen die Herren Deutschnationalen gerichtet hat, haben die Herren entweder gar nicht oder nur äußerst schwächlich durch ihren Redner, Herrn Steiniger, geantwortet.
Es ist ungefähr das Schlimmste, was der Herr Abgeordnete Keil den Herren Deutschnationalen-vorgeworfen hat, was man einer Partei vorwerfen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat ihr vorgeworfen, daß sie die allerbösartigste Wahldemagogie getrieben hat, die sich denken läßt, daß sie während des Wahlkampfes sich so gestellt hat, als mache sie sich die Forderungen oes Herrn Best zu eigen, und daß sie nachher den Herrn Best und seine Anträge bis jetzt wenigstens schmählich im Stich gelassen hat.
Auf alle diese blamablen Feststellungen hat der Redner der Deutschnationalen nichts antworten können.
Dagegen hat er allerhand kleine Scherze gemacht, hat durch Liebenswürdigkeiten die Linke, die sozialdemokratische Fraktion zu entwaffnen gesucht.
Er hat erklärt, daß eine erfreuliche Übereinstimmung zwischen den Deutschnationalen und der sozialdemokratischen Fraktion, speziell dem Herrn Abgeordneten Keil, insofern vorhanden sei, als wir den von den Deutschnationalen schmählich im Stich gelassenen An trag wieder aufgenommen bätten.
Aber der Herr Ab Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
355 (Slröbel, Abgeordneter.)
geordnete Dr. Steiniger erklärte auch heute wieder, daß die Dcutschnationalen für ihren Antrag nicht stimmen werden.
Wir haben in der Kommission wiederholt den Versuch gemacht, diesen- Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Die Herren haben alles in Bewegung gesekt, um das zu vereiteln.
Sie wollen diesen Antrag nicht zur Abstimmung gelangen lassen.
Sie lasten ihn im Stich und reden sich damit heraus, daß dieser Antrag gewissermaßen ein Damoklesschwert oder eine hydraulische Presse darstellen soll, durch die man Druck auf die Regierung ausüben wolle.
Das ist in der Tat eine faule Ausrede, die dadurch nicht besser wird, daß der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger sie heute zum zweiten Male vorbringt, nachdem er sie in der Kommission zur allgemeinen Heiterkeit vorgebracht hat.
Es ist aber nicht richtig, daß die Auffassungen der sozialdemokratischen Fraktion sich denen des Herrn Steiniger oder der Deuts-bnationalen genähert hätten.
Das kann schon deshalb nicht richtig sein, weil wir ja gar nicht wissen, was die Deutschnationalen wollen.
Die Deutschnationalen haben sich ja peinlichst gehütet, zu erkennen zu geben, was sie eigentlich wollen.
Wir haben sie ja heute morgen in der Kommission noch aufgefordert, doch irgendwelche tatsächlichen materiellen Unterlagen für eine Diskussion zu geben.
Das wollten sie nicht.
Sie wollten nur über die Denkschrift der Regierung, über die Referentengutachten diskutieren.
Darüber sollte ins Blaue hineingeredet werden.
Da sprach meines Erachtens der kommunistische Abgeordnete Höllein ganz richtig das bezeichnende Wort aus, daß zu solchem Geschwätz die Kommission zu gut sey daß man sich in Allgemeinheiten nicht ergehen wolle, daß mit der Erörterung dieser Allgemeinheiten leider (
-, schon allzuviel Zeit vertrödelt worden sei, sondern daß man konkrete Vorschläge haben wolle, und daß die Herren Deutschnationalen, wenn sie schon eine Ansicht und Forderungen in bezug auf die Aufwertung hätten, diese Anträge vorbringen, daß sie den Antrag ihres Fraktionsgenossen Best, mit dem sie doch während der Wahlagitation gereist sind, wieder aufnehmen sollten.
Aber auf diese Einladungen hin haben die Herren Deutschnationalen gekniffen.
Sie haben wiederum Herrn Best und seine Anträge im Stich gelassen.
Also, wir wissen gar nicht, was die Deutschnationalen wollen.
Sie haben keine Anträge.
Infolgedessen ist es auch nur ein haltloses Gerede des Herrn Dr. Steiniger, wenn er behauptet, die Auffassung der Sozialdemokraten hätte sich der der Dcutschnationalen angenähert.
Positives über ihre Absichten wissen wir nicht, wohl aber hegen wir auf Grund der ganzen Einstellung der Deutschnationalen die starke Vermutung, daß die Aufwertung wieder so ausfallen wird, daß sie eine Karikatur auf eine wirklich soziale Aufwertung darstellt.
Diesen Verdacht hegen wir gegenüber den Deutschnationalen und gegenüber der Regierung, die ja eine deutschnationale Regierung ist.
Es ist wiederum eine unglaubliche Ausrede des Herrn Steiniger, wenn-er gesagt hat: Ja, wenn wir eine deutschnationale Regierung hätten, dann hätte auch prompt der Aufwertungsentwurf der Regierung auf dem Tisch gelegen.
Wollen Sie denn eine noch deutschnationalere Regierung haben
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber natürlich!)
Ja, man kennt ja Ihre Begehrlichkeit.
Es ist aber natürlich nicht möglich, eine Regierung zu schaffen, in Reichstag 1925.
15.
Sitzung.
der die Deutschnationalen alle Ministerposten besetzen (0) und die anderen Parteien überhaupt nichts mehr zu sagen haben.
Diese deutschnationale Diktatur liegt doch in unabsehbarer Ferne.
Es ist also eine ganz kindliche Ausrede, wenn gesagt wird, wir hätten keine deutschnationale Regierung.
Nein, die Tatsache, daß wir eine Rechtsblockregierung haben, die unter dem hydraulischen Druck der Deutschnationalen im allgemeinen steht, wollen Sie deshalb bestreiten, weil Sie fürchten oder auch hoffen, je nachdem —, daß Sie mit dem Aufwertungsgesetz so, wie es aussieht, keinen Staat nach außen werden machen können.
Die enttäuschten Wähler werden dann sagen: Das hat man uns versprochen, und das hält die deutschnationale Regierung.
Sie wollen sich deshalb beizeiten saldieren und die Verantwortung für das, was schließlich Ihre Negierung macht, ablehnen.
Das Kunststückchen wird Ihnen aber nicht gelingen, die Wähler draußen sind schon so aufgeklärt, daß sie wissen, was sie von dieser Regierung und von den Deutschnatinalen.
und ihren Versprechungen zu halten haben.
Der Herr Abgeordnete Steiniger hat dann erklärt, er freue sich wohl darüber, daß wir den deutschnationalen Antrag aufgenommen hätten, aber er wolle diesmal nicht dafür eintreten.
Er begründete das damit, daß die Motive bei der Stellung des Antrages für seine Partei und für unsere Partei verschiedenartige gewesen seien.
Wir wollten einen billigen politischen Triumph, und Sie (zu den Deutschnationalen) wollten wirklich etwas Positives schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zunächst wird durch den Antrag Wunderlich gar nichts Positives geschaffen, 1 (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern das Positive soll erst durch das Aufwertungsgesetz selbst kommen.
Wenn Sie dafür eingetreten sind, daß die Verordnung des Reichspräsidenten aufgehoben wird, so haben Sie das damit begründet, daß sie gegen die Verfassung verstieße.
Dieses Motiv, das für uns von außerordentlicher Bedeutung ist, haben Sie jetzt vollständig fallen lassen.
Wir sind gegen die Verordnung und nehmen den Antrag hauptsächlich deshalb auf, weil wir sie als einen gröblichen Verstoß gegen die Verfassung betrachten und glauben, daß durch ein solches Verfahren das Recht des Parlaments und der ordentlichen Gesetzgebung ausgeschaltet und auch für die Zukunft bedroht wird.
Deshalb halten wir es für notwendig, daß der Reichstag einen solchen Antrag annimmt, um ein für allemal festzustellen, daß mit dem Artikel 48 in Zukunft kein Mißbrauch mehr getrieben werden soll.
Wenn Sie diese Auffassung teilten, müßten Sie unbedingt für unseren Antrag stimmen.
Es wird Ihnen ja so leicht gemacht.
Den Antrag Wunderlich, aus den Sie sich zurückgezogen haben, sollen Sie ja bekommen.
Wir werden aber beantragen, daß darin als § 1 die Bestimmung aufgenommen wird, daß auch die Verordnung zur einstweiligen Regelung der Aufwertung vom 4.
Dezember aufgehoben wird.
So haben Sie beides, Ihren Antrag Wunderlich und Ihren eigenen Antrag.
Wenn Sie jetzt Ihr Kind wiederum verleugnen, so beweisen Sie damit nur, daß auf Ihre Anträge nichts zu geben ist, und daß die Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags Ihnen keinen Pfifferling wert ist.
58 356 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
(Ströbel Abgeordneter.)
() Doch ich möchte nach diesen Worten über die sehr belanglosen Ausführungen des Herrn Dr. Steiniger noch ein wenig näher aus das Thema der Aufwertung selbst eingehen.
Wir werden dann erkennen,, was von den Herren Deutschnationalen, von den Herren Nationalsozialisten und überhaupt von all den Herren, die während des Wahlkampfes so lebhaft für eine Aufwertung eingetreten sind, zu erwarten ist.
Es ist notwendig, daß die Millionen, die an der Auswertungsfrage interessiert sind, schon jetzt etwas erfahren.
Es ist wirklich notwendig, daß schon jetzt die deutschnationale Regierung von anderer Seite her unter einen hydraulischen Druck genommen wird, damit das Gesetz so ausfällt, wie es zugunsten einer sozialen Auswertung ausfallen müßte.
Das Aufwertungsproblem hat zwei Seiten.
Einmal handelt es sich um die Aufwertung der öffentlichen Schuldverpflichtungen, zum zweiten um die Aufwertung der persönlichen, privaten Schuldverpflichtungen.
Für die persönlichen Schuldverpflichtungen, Hypotheken-, Obligationsschulden um das nur ganz allgemein zu sagen wären einzelne Private haftbar zu machen.
Nun wird hier die Frage auszuwerfen sein, und sie ist aufgeworfen worden: wie weit können die einzelnen die Lasten, die ihnen dabei zufallen, tragen
Aber es handelt sich hier nicht nur um die einzelnen, sondern die einzelnen zusammen bilden eine Gesamtheit, sie stellen zum Teil die Träger der Wirtschaft dar.
Infolgedessen ist die Frage auszuwerfen: wieviel kann die Wirtschaft bei dieser Aufwertung tragen
(Zuruf rechts: Wer ist »die Wirtschaft« )
Wir werden uns darüber schon noch verständigen.
Ferner kommt in Frage: welche Wirkung übt diese Aufwertung auf andere, anscheinend zunächst nicht beteiligte, aber sehr breite und wichtige Volksschichten aus, beispielsweise bei der Hypothekenfrage, wo die Wirkung auf die breiten Schichten der Mieter außerordentlich ins Gewicht fällt
Bei den städtischen Hypothekenschuldnern, den kommunalen Sparkassen usw.
ergibt sich auch der Zusammenhang, daß, wenn die Hypotheken aufgewertet werden, die Sparkassen in die Lage versetzt werden, entsprechend zu tilgen.
Nun aber vor allen Dingen die Wirkung auf die Mieter, die von so ungeheurer Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie (nach rechts) sprechen immer von der Aufwertung.
Sie sprechen auch von der Aufwertung der Hypotheken.
Während des Wahlkampfes haben Sie eine lOOprozentige Aufwertung der Hypotheken versprochen.
Natürlich sind dabei die Hypotheken der Herren Großagrarier nicht gemeint, sondern Sie haben hauptsächlich an die Hypotheken des städtischen Grundbesitzes gedacht.
Heute besteht auf Grund der Notverordnung eine Aufwertung von 15 Prozent.
Für diese 15 Prozent erhält aber auch der Hausbesitzer nur einen bestimmten Prozentsatz der Mieten.
Wenn Sie nun weiter aufwerten, wer soll dann die Lasten der Aufwertung tragen
Der Hausbesitzer selbst zahlt sie doch nicht aus seiner Tasche, sondern er hat doch das dringende Bedürfnis, diese Lasten wieder auf die Mieter abzuwälzen.
(Zuruf rechts: Das war früher auch so!)
Sie sagen: das war früher auch.
Das ist ein sehr interessantes Geständnis.
Sie wollen also, daß die Aufwertung auf Kosten der Mieter erfolgt.
'1 (Widerspruch rechts.)
—Das ist Ihre Logik!
-L-onst wäre Ihre Bemerkung (G überhaupt unsinnig.
(Zuruf rechts: Der Hypothekar hat das Haus mit bauen helfen!)
Ich fahre fort.
Wenn eine Aufwertung erfolgt und dadurch die Mieter belastet werden, so ist das keine soziale Aufwertung, sondern es ist das Unsozialste, was man sich überhaupt denken kann.
Sie wissen doch ganz genau, daß heute die Lebenslage breiter Schichten des deutschen Volkes so tief unter dem Stande des Friedens steht, daß es eine Ungeheuerlichkeit wäre, wenn man die Mieter zwingen wollte, die Lasten der Aufwertung für die Hypotheken ihrerseits zu tragen.
(Zurufe rechts.)
Nun wird hier ein Problem zu lösen sein, das außerordentlich schwierig ist.
Wenn die Hausbesitzer und die Mieter diese Lasten nicht zahlen können, dann muß es doch irgend jemand anderes bezahlen.
Wenn die Mieter es zahlen sollen, so bedeutet eine nur lOprozentige Aufwertung 10 Prozent neuer Belastung das sind 500 Millionen, und wenn wir gar eine 50- oder 60prozentige oder gar noch höhere Aufwertung vornähmen, so würden mehrere Milliarden Goldmark von den Mietern, das heißt, zum großen Teil von den elend bezahlten Arbeitern, Unterbeamten usw.
gezahlt werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre in der Tat ein Skandal das wäre keine soziale Maßnahme, sondern das allerschlimmste Akten tat gegen breite Schichten des arbeitenden Volkes, das man sich überhaupt vorstellen könnte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Also wenn doch in höherem Maße aufgewertet werden (iisoll, und wenn die Lasten dafür einstweilen nicht von den Hausbesitzern und auch nicht von den Mietern getragen werden können, dann muß eben aus öffentlichen Mitteln aufgewertet werden.
Dann haben Sie aber die Frage zu beantworten: wie sollen die öffentlichen Mittel beschafft werden, aus denen diese Beträge gezahlt werden können
(Abgeordneter Seiffert: Wertzuwachssteuer!)
—Schön, darüber ließe sich reden.
Stellen Sie nur die entsprechenden Anträge, wir werden nachrechnen und dann darüber weiterdiskutieren können.
Die Sozialdemokratische Partei hat längst ähnliche Anträge gestellt.
Sie hat bekanntlich Zuschläge zur Vermögens steuer bis zu 200 Prozent beantragt.
Wenn der Betrag durch die Vermögenszuwachssteuer eingebracht werden kann, gut!
Aber das ist nur eins dieser Momente.
Es kommen noch andere in Frage.
Vor allen Dingen ist es auch notwendig, in dieser Zeit den Mieterschutz zu erhalten und auszubauen, der die Arbeiter, die kleinen Beamten und alle notleidenden und bedürftigen Schichten des deutschen Volkes davor schützt, daß die Mieten nicht etwa nur auf 100 Prozent, sondern in absehbarer Zeit auf 150 und vielleicht 200 Prozent der Friedensmiete steigen.
(Zurufe rechts.)
—Das wollen Sie nicht
Das kommt nachher von selbst!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wenn es das Gesetz verbietet )
—Darauf kommt es eben an.
Aber Sie, meine Herren von den Nationalsozialisten, geben ja allein nicht den Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
957 (Ströbel, Abgeordneter) l. -V) Ausschlag sondern es kommt darauf an, ob auch die Herren von der Deutschen Volkspartei und von den Deutschnationalen bereit sein werden, dafür einzutreten, für lange Jahre hinaus den Mieterschutz so zu sichern, daß die Last der Hypothekenaufwertung nicht auf die Mieter abgewälzt wird.
Denn wenn Sie nicht solche Garantien schaffen, laufen wir Gefahr, daß die Aufwertung auf Kosten der Mieter stattfindet.
Sie wissen ja, daß man den Mieterschutz abbauen will und daß man schon sehr eifrig dabei ist.
Deshalb ist es notwendig, bei der Aufwertungsfrage gerade dies Moment besonders ins Auge zu fassen, daß rechtzeitig ausreichende gesetzliche Schutzmaßnahmen dafür geschaffen werden, daß die Lasten nicht auf die Mieter abgewälzt werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Davon aber ist bei all diesen Aufwertungserörterungen bisher so gut wie gar nicht die Rede gewesen.
Deshalb halte ich es für geboten, jetzt davon zu sprechen und den berühmten hydraulischen Druck auf die Regierung, auf die deutschnationale Regierung auszuüben, daß sie bei ihren Anfwertungsbestimmungen für diesen Mieterschutz sorgt. '
(Sehr gut!
links.
Abgeordneter meistert: Ganz einverstanden!)
Noch ein weiteres!
Vielleicht wird man bei der Hypothekenaufwertung auch dahin differenzieren müssen, daß man zwischen besonders notleidenden Hypothekengläubigern und anderen unterscheidet, und wenn sich herausstellen sollte, daß die Aufwertung im wünschenswerten Maße nicht für alle durchgeführt werden kann, daß man wenigstens dafür Sorge trägt, daß die not (L leidenden Schichten am ersten zu ihrem Rechte kommen.
Denn mit einer Aufwertung der Hypotheken auf 20 Prozent oder vielleicht auf 25 Prozent ist den kleinen Hypothekengläubigern nicht gedient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint kein großes Interesse für die Auswertungsfrage, für den Schutz der kleinen Leute vorhanden zu sein sonst würden sich die Herren nicht so lebhaft unterhalten.
Ich sage: es wird notwendig sein, wenn eine wirk lich soziale Maßnahme auf dem Gebiet der Hypothelenaufwertung für die kleinen Hypothekengläubiger getroffen werden soll, zu differenzieren.
In der Denkschrift, die uns vorgelegt worden ist und die doch ganz offenbar den Intentionen der Regierung und auch der deutschnationalen Herren Minister entspricht, ist davon die Rede, daß höchstens bis auf 20 Prozent aufgewertet werden kann.
Man hat ja schon diese Aufwertungsdenkschrift eine Denkschrift gegen die Aufwertung genannt.
Ein sozialdemokratischer Abgeordneter hat heute morgen diesen Ausdruck in der Kommission geprägt.
—Herr Steiniger nickt er konstatiert damit, daß diese Denkschrift, die von einer Negierung ausgeht, in der so viele seiner Parteifreunde sitzen, nicht im Sinne einer vernünftigen, sozialen Aufwertung abgefaßt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber in höherem Maße aufgewertet werden soll, wenn namentlich die kleinen Hypothekengläubiger, die Opfer der Inflationszeit, denen es so schlecht geht, die nicht zu den Raffkes und Schiebern gehören, eine höhere Aufwertung erhalten sollen, dann wird man differenzieren müssen oder man wird Quellen schaffen müssen, aus denen aus öffentlichen Mitteln, die aber (0, wiederum nicht die breiten Massen des Volkes belasten, diejenigen Gelder verfügbar gemacht werden, die zu einer allgemeinen höheren Aufwertung notwendig sind.
Eine andere Frage ist die Aufwertung der ländlichen Hypothekenschulden.
Da wäre es sehr wertvoll, wenn Herr Abgeordneter Steiniger etwas hydraulischen Druck auf seine Freunde in der Regierung in dem Sinne ausübte, daß sie uns vernünftiges Material an die Hand gäben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) damit wir endlich einmal erführen, wieviel Hypotheken getilgt worden sind und in welchem Jahre diese Hypotheken getilgt worden sind.
Aus Stichproben wissen wir, daß es der deutschen Landwirtschaft während des Krieges so gut gegangen ist, daß sie in manchen Kreisen bereits in den Jahren 1914 bis 1918 ihre Hypotheken getilgt hat.
Dann würden allerdings, wenn es nach den bisherigen Intentionen des Gesetzes ginge, die Herren Landwirte bei dieser Hypothekenaufwertung vollständig frei ausgehen.
Wir wollen deshalb genau wissen, wieviel Hypotheken von der Landwirtschaft getilgt worden sind und wieviel neue Hypotheken aufgenommen werden.
Dann können wir darüber weiter diskutieren.
Die Frage der Hypothekenaufwertung für den ländlichen Grundbesitz und namentlich den Großgrundbesitz ist eine außerordentlich wichtige Sache, und wir kennen wohl die Herren Deutschnationalen hinlänglich, um zu wissen, daß sie sich dafür nicht begeistern werden.
Wir wissen doch auch, daß beispielsweise Herr Graf Kalckreuth nur unter ganz bestimmten Vorbedingungen für eine Erhöhung der Hypothekenauswertung gewesen ist.
Herr Frowein, der namens des Reichsverbandes der deutschen Industrie gesprochen hat auch ein Herr, der Herrn steiniger politisch außerordentlich nahesteht hat sich sogar dagegen ausgesprochen.
Ich will das alles nur ganz kurz streifen.
Die Obligationengläubiger, die durch die Notverordnung eine 15prozentige Aufwertung erfahren sollen, sollen nur 1, 7 Prozent Geldentwertungsabgabe bezahlen.
Wir Sozialdemokraten haben seinerzeit den Antrag gestellt wir werden sicherlich die Anträge wiederholen —, daß 10 Prozent abgegeben werden müssen.
Wenn Herr Steiniger der Meinung ist, daß seine Auffassung und die Auffassung des Herrn Kollegen Keil sich immer näherkommen, dann wird er uns hoffentlich das Vergnügen machen, uns in dieser Beziehung recht energisch zu unterstützen.
Wenn die 10 Prozent genommen werden, dann werden nicht 60 Millionen dabei herauskommen, sondern sechsmal soviel, dann werden 960 Millionen einkommen, mit denen schon etwas im Sinne einer sozialen Aufwertung angefangen werden kann.
Ich hoffe also, daß die Deutschnationalen uns nach der Richtung hin nicht im Stiche lassen werden.
Nun zur Frage der öffentlichen Schulden.
Man hat uns gesagt, daß allein die Altbesitzer 21 bis 22 Milliarden Schulden zu fordern haben.
Auch da wäre es notwendig, daß eine soziale Aufwertung vorgenommen wird, daß den sozial Bedrückten, den Notleidenden, den während der Inflation ausgeplünderten Volksschichten in höherem Maße Aufwertung zuteil werden müßte, als es nach der Steuernotverordnung der Fall war und, wie ich hinzufügen möchte, der Fall sein würde, 358.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
(Ströbel, Abgeordneter.)
(L.) wenn jene Vorschläge der Denkschrift Gesetzeskraft bekämen.
Denn in jener Denkschrift ist davon die Rede, daß die Alrbesitzer im ganzen mit 5 Prozent, sage und schreibe mit dem zwanzigsten Teil des Wertes ihrer wirtlichen Forderungen ausgewertet werden sollen, und daß die sozial Notleidenden zwar in höherem Maße ausgewertet werden sollten, aber auch nur mit 2 Prozent ihrer Papiermartforderung verzinst werden sollen.
Das machte also für eine Forderung von 5000 Mark statt der 250 Mark, die der Betreffende zu fordern hätte, nur 100 Mark, und bei einer Forderung von 10 000 Mark statt 500 Mark Zinsen nur 200 Mark.
Ich bin auf diese Dinge etwas näher eingegangen, um Ihnen zu zeigen, wie sozial aufgewertet werden muß, und daß es mit ein Paar allgemeinen Redensarten nicht getan ist, sondern daß man nicht nur den Mund spitzen, sondern auch pfeifen muß, wenn dabei etwas erreicht werden soll.
Wenn aber eine solche Verzinsung von 5 Prozent, die ich für diese kleinen Anlcihebesitzer für durchaus richtig halte, vorgenommen werden soll, dann entsteht immer wieder die Frage: aus welchen Mitteln sollen diese Beträge genommen werden
Da die Regierung uns erklärt hat, daß wir an überflüssigen Steuereingängen nicht leiden ihres Überflusses hat sie sich ja bereits durch die Hingabe der über 700 Millionen an die Ruhrindustriellen entledigt —, müssen wir überlegen, wie denn diese Summen für diese Opfer der Inflation aufgebracht werden können.
Ebenso ist es bei den Sparkassengläubigern, wo für die kleinen Einleger selbstverständlich ein viel höheres Maß der Aufwertung durchgesetzt werden muß als für die großen denn die großen Anleihezeichner, die (S) Leute, die Hunderttausend« usw.
gezeichnet haben,.
bedürfen bei weitem nicht in dem Maße eine Aufwertung.
Es könnte sogar die Frage aufgeworfen werden, ob die überhaupt eine Aufwertung gebrauchen.
Diese Herren, die Großlandwirte sowohl wie die Großindustriellen, haben sich während des Krieges und nach dem Kriege so sehr schadlos gehalten, daß ihnen überhaupt keine Aufwertung der öffentlichen Anleihen gegeben zu werden brauchte.
Woher die erforderlichen Summen nehmen
Ich habe schon gesagt, daß die Sozialdemokratie nach der Richtung hin sehr Positive Vorschläge gemacht hat: jene 10 Prozent der Obligationsabgabe und jene Erhöhung der Vermögenssteuer bis zu 200 Prozent, und 'da die Vermögenssteuer nach dem Voranschlag unseres.
Etats für 1925 376 Millionen bringen soll, können dadurch ganz beträchtliche Summen flüssig gemacht werden.
Im übrigen möchte ich aber doch sagen, daß die kolossale Angst vor einer Belastung der besitzenden Klassen, die aus der Denkschrift der Negierung spricht und aus den Reden, die der Herr Finanzminister bei den verschiedensten Gelegenheiten gehalten hat, ganz und gar unbegründet ist.
Denn wenn auch die besitzlosen Klassen mit Steuern ganz ungeheuerlich belastet sind, so sind doch die besitzenden Klassen bei weitem nicht derartig mit Steuern belastet, daß sie nicht weitere Steuern zahlen könnten, ohne deshalb diese Lasten wiederum ihrerseits, sei es auf die Konsumenten, sei cs aus die Arbeiter abbürden zu müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Vorübergehen möchte ich doch wenigstens einiges über diese Frage der Belastung der besitzenden Klassen durch Steuern sagen.
An Besitz- und Verkehrssteuern, wie man sie genannt hat, sind 4100 Millionen Mark (6) in den Etatsentwurf eingesetzt, an Zöllen und Verbrauchssteuern 1099 Millionen das sind 5, 2 Milliarden, die aus Steuern und Zöllen eingegangen sind.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, Aufwertungsdemagogie treiben, den Massen alles mögliche vorspiegeln, lOOprozentige Versprechungen abgeben ist leicht (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
aber einmal nachprüfen, ob denn der Besitz wirklich so belastet ist, daß er nicht noch mehr geben könnte, um berechtigte Aufwertungsfordcrungeu zu befriedigen, das ist Ihnen natürlich unbequem.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da Sie es so eilig gehabt haben, diese Materie hier zur Sprache zu bringen, müssen sie auch schon die Geduld aufbringen, das Wenige anzuhören, was ich dazu unbedingt sagen muß gerade im Interesse derjenigen Schichten, die an der sozialen Aufwertung außerordentlich interessiert sind.
Wenn alle die schönen Worte, die vorhin gesprochen worden sind, daß eS notwendig sei, den Millionen, die draußen aufhorchen und warten, endlich etwas Positives zu bieten, einen Sinn haben sollen, dann müssen Sie auch die Probleme in ihrer ganzen Tiefe zu erfassen suchen.
Also ich sage: von den Steuern, die eine Belastung des Besitzes darstellen, kommt bei der Einkommensteuer nur ein Betrag von 544 Millionen in Frage, bei der Vermögenssteuer von 376 Millionen, bei der Erbschaftssteuer 30 Millionen, bei der erhöhten Umsatzsteuer 180 Millionen, bei der Weinsteuer 48 Millionen, im ganzen 1178 Millionen.
Demgegenüber steht eine ungeheuerliche Belastung der nichtbesitzenden Schichten, der durch die Inflation Ausgeplünderten durch riesige Summen von direkten und indirekten Steuern.
Allein die Zölle im Betrage von 1099 Millionen sind Massensteuern, die von den ausgeplünderten Massen, den Inflationsopfern getragen werden müssen.
Wenn wir alles zusammennehmen, die Zölle, die direkten und indirekten Steuern, die die Massen zu tragen haben, so kommt ein Betrag von 3340 Millionen gegenüber 1178 Millionen Besitzsteuern heraus.
Das ist ein Beweis dafür, daß die Belastung durch Besitzsteuern keineswegs so groß ist, wie Sie es (nach rechts) darzustellen suchen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß sich noch sehr ergiebige Steuerquellen des Besitzes erschließen lassen.
Es ist aber charakteristisch für Sie, daß Sie schon wieder dabei sind, die Besitzsteuern abzubauen.
Sie sind in Deutschland lächerlich gering.
Unsere jetzige Steuerverteilung in Deutschland, namentlich verglichen mit anderen Ländern, beispielsweise mit England, ist ein Skandal.
Trotzdem versuchen Sie jetzt schon wieder, diese Steuern abzubauen, und die geplante Einengung der Steuerhoheit des Reiches hat doch nur die Tendenz, um die direkten Steuern dem Reiche zu nehmen und den Ländern wiederzugeben.
Dahinter steckt doch nur die Absicht, möglichst wenig Besitzsteuern, möglichst wenig Einkommensteuern zahlen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also, es kann noch sehr viel bezahlt werden, und wenn uns in der Denkschrift vorgerechnet worden ist, wir müßten im ganzen 9 bis 10 Milliarden Steuern aufbringen, und das sei so ungeheuer viel, daß Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag de »5.
Februar 1925.
359 (Ströbel, Abgeordneter.)
(y es das deutsche Volk kaum tragen könne, so sage ich: Ja, daß die Massen überbürdet sind, habe ich Ihnen zahlenmäßig bewiesen aber daß die Besitzenden allzu hoch bebürdet seien, läßt sich nicht behaupten.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß nach der Denkschrift über die Besoldungsverhältnisse der Beamten allein die Einkommen, die der Lohnsteuer unterworfen sind, sich auf 29 Milliarden belaufen.
Dann gibt es noch sieben Millionen Steuerpflichtige, die selbsteinschätzungspflichtig sind, und man wird wohl annehmen müssen, daß diese sieben Millionen mindestens auch noch 29 Milliarden Einkommen haben, so daß wir zu einem Volkseinkommen von über 50 Milliarden kämen.
Wenn das aber der Fall ist, dann können uns die 9 oder 10 Milliarden Belastung nicht schrecken.
Dann tonnen, wenn die Steuerquellen an der richtigen Stelle eröffnet werden, noch Milliarden aufgebracht werden, um die berechtigten Forderungen der sozial geschädigten Schichten aufzuwerten.
Für eine solche soziale Aufwertung treten wir Sozialdemokraten ein, wie unsere Anträge bewiesen haben.
Wir Verden auch in Zukunft sehr energisch alles, was uns unterbreitet wird, daraufhin prüfen, ob es den berechtigten Ansprüchen der sozial geschädigten Schichten gerecht wird.
Meine Herren, wenn Sie nicht in dieser Weise das Aufwertungsproblem betrachten, sondern wenn Sie es nur als ein Mittel der Demagogie oder gar nur als ein Mittel betrachten, um den Schichten, die sich schon während des Krieges und der Inflationszeit bereichert haben, durch Aufwertung der Anleihen usw.
neue Gewinne zu den Riesengewinnen in den Schoß zu werfen, die sie bisher gehabt haben, dann werden wir das vor aller Öffentlichkeit an (R) prangern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden wir nachweisen, daß das keine soziale Auswertung ist, sondern daß Sie als Wölfe in Schafspelzen auftreten und unter der Vorspiegelung einer sozialen Aufwertung für die notleidenden Volksschichten nur wieder eine neue Ausräuberung der breiten Massen des verelendeten Volks beabsichtigen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Die allgemeine Beratung in der ersten Lesung ist geschlossen.
Wie auf der Tagesordnung angekündigt, treten wir indiezweiteBeratung ein.
Hierzu ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung zu dem Antrag Müller (Franken) auf Nr.
485 gestellt.
Ich eröffne zunächst die Beratung über die 881 und 2, die neu eingefügt werden sollen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus die Abstimmung muß eine namentliche sein.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Müller (Franken) auf Nr.
485 unter Ziffer 1 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben (v) haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 380 Karten.
1 Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten es haben gestimmt mit Ja 144 Abgeordnete, mit Nein 235 Abgeordnete.
Der Antrag Müller (Franken) und.
Genoffen aus Nr.
485 Ziffer 1 ist also abgelehnt.
Damit sind auch die Ziffern 2 und 4 dieses Antrags erledigt.
Wir kommen nunmehr zum § 1 des ursprünglichen Jnitiativgesetzes.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nur eine ganz kurze Erklärung!
Meinen Parteifreunden wäre es lieber gewesen, wenn es im § 1 bei der Kannvorschrift geblieben wäre.
Wir wollten dem Gericht einen gewissen Spielraum einräumen, so daß es einzelne Verfahren doch fortsetzen kann.
Es werden z.
B. bei den Aufwertungsstellen eine Fülle Iwn Gesuchen eingereicht, die völlig unschlüssig und unbegründet und für die die Aufwertungsstellen unzuständig sind.
Es hat gar keinen Zweck, wenn in solchen Fällen der Gläubiger einen Aussetzungsantrag stellen kann, aus den hin das Gericht aussetzen muß.
Für solche Fälle wäre es sehr gut gewesen, wenn es das Gericht in der Hand gehabt hätte, den Aussetzungsantrag abzulehnen.
Nachdem aber doch weite Kreise Wert darauf legen, diese Vorschrift in eine Mußvorschrift (v umzuwandeln, wollen wir keine Bedenken dagegen erheben und stimmen infolgedessen dem demokratischen Antrage zu.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Einwand erhoben wird, werde ich gleich gemeinsam über die Abänderung abstimmen lassen, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover) auf Nummer 484 Ziffer 1 und gleichzeitig der Herr Abgeordnete Müller (Franken) auf Nummer 485 Ziffer 3 vorgeschlagen haben, das heißt die Umwandlung aus einer Kannvorschrift in eine Mußvorschrift, und den Zusatz über den Mißbrauch auf Nr.
487 der Drucksachen.
(Zustimmung.)
Ich bitte die Damen und Herren, die in dieser Weise den Z 1 abändern wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig angenommen.
Ich darf annehmen, daß dieselbe Mehrheit den 8 1 mit dieser Abänderung annimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf 8 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich erkläre ihn für angenommen.
8 3 ist ebenfalls angenommen.
Zu 84 liegen die gleichlautenden Abänderungsanträge Freiherr v. Richthofen (Hannover) auf Rum) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 364.
3601Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1925.
(Präsident Löbe.)
mer484 Ziffer 2 und Müller (Franken) auf Nummer 485 Ziffer 5 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Abänderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'der 8 4 ist in der abgeänderten Fassung angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, den Gesetzentwurf auch in derdritten Lesung heute zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache n der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf § 1 in der Fassung der zweiten Lesung und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe ferner auf § 2, 3, i in der Fassung der zweiten Lesung und erkläre sie für au genommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche (L) I dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zu!
stimmen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen dagegen erhebt sich kein Widerspruch und die nächste Sitzung anzusetzen auf morgen, Freitag den 6.
Februar, nachmittags 1 Ilhr.
Wir müssen die Zeit, die uns heute verlorengegangen ist, einholen.
Als Tagesordnung schlage ich vor: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans, und zwar des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums mit den damit verbundenen Anträgen und Interpellationen.
Das Haus ist damit einverstanden.