Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ais Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Gebühren der Zeugen und Sachverständigen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Frau Dr. Lüders für 2 Tage, D. Dr. Kahl für 3 Tage, Wolf (Stettin) für 3 Tage, Dietrich (Prenzlau) für 5 Tage, Siller (Württemberg) für 7 Tage.
Es suchen fürlängere Zeitum Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Feldmann für 4 Wochen wegen Krankheit, Schlagewerth für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich dagegen nicht, 'die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Korell.
Wir treten in die Tagesvrd n u n g ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Deutsch-Schwedischen und den Deutsch-Finnischen Schiedsgerichtsund Vergleichsvertrag (Nr.
985 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schütting.
1 'M, Dr. Schücking (UI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Deutschen Gruppe der Interparlamentarischen Union möchte ich dem Auswärtigen Ministerium unseren Dank für die Arbeit sagen, die es durch den Abschluß dieser Schiedsgerichtsverträge für den Rechtsgedanken geleistet hat, und möchte die Aufforderung damit verknüpfen, daß auf dieser Bahn fortgefahren wird.
Hier haben wir die Betätigung einer Politik des Rechts, von der die endliche Sanierung und Befriedung der Welt abhängig sein wird, jene Befriedung der Welt, für die noch so außerordentlich viel zu tun ist.
Denn das goldene Zeitalter, das uns von den gegnerischen Staaten für den Fall ihres Sieges bei Abschluß des Weltkrieges versprochen worden war, ist darüber sind wir einig bisher leider nicht gekommen.
Zahlreiche neue Konfliktsstoffe sind vielmehr durch die Art, wie der Friedensvertrag abgeschlossen ist, fraglos zwischen den Staaten geschaffen worden.
Trotzdem halte ich jene Ansicht, wie sie gelegentlich selbst unter meinen Parteifreunden hervortritt, daß wir von der Befriedung der Welt heute weiter entfernt wären als je, weiter entfernt als vor der Tragödie des Weltkrieges, nicht für richtig.
Einmal stimmt jene Ansicht nicht mit meiner persönlichen Weltanschauung überein, wonach man eine sittliche Pflicht zum Optimismus hat, weil alles Große und Gute in dieser Welt schließlich nur aus einem sieghaften Optimismus hervorgegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1925.
81 Sitzung.
1 Ausgegeben am 26.
Juni 1925.
1364 Die Stenographischen Berichte bei Reichstag- find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
254!
1 Reichstag.
81.
Sitzung.
(On.
SchücklNg, Abgeordnete.)
Es gibt aber auch, wenn man die Dinge wirklich kennt, Faktoren genug, die diesen Optimismus rechtfertigen.
So viele Schwächen und Mängel der gegenwärtige Völkerbund haben mag, es ist etwas Ungeheures für den Frieden der Welt dadurch erreicht, daß die Abrede im Statut des Völkerbundes getroffen ist, nach der für jeden Konflikt ein friedlicher Ausgleich wenigstens versucht werden muß.
Wenn das jetzt für 55 Staaten verbindliches Recht ist, so ist das ein Fortschritt, wie ihn vor dem Weltkrieg kein Pazifist zu hoffen gewagt hat.
Es wäre ja nun freilich wünschenswert gewesen, Schiedsverträge wie die uns heute vorliegenden wären dadurch überflüssig geworden, daß bei Aufrichtung des Völkerbundes schon eine obligatorische Schiedsgerichtsbarkeit wenigstens für Rechtsstreitigkeiten geschaffen worden wäre.
Wäre das geschehen, so wären, wie gesagt, alle derartigen Verträge wenigstens für die Völkerbundsstaatcn und das sind ja fast sämtliche Staaten der Kulturwelt überflüssig geworden.
Allein es steht die eigentümliche Tatsache fest, daß, während man es uns während des Weltkrieges immer zum Vorwurf gemacht hat, daß der Übergang zur obligatorischen Schiedsgerichtsbarkeit gescheitert sei an dem deutschen Widerspruch im Haag 1907, jetzt, wo die anderen Mächte unter sich waren und Deutschland überhaupt nicht mitzureden hatte bei der Aufrichtung ihres Völkerbundsstatuts, diese anderen Mächte den Übergang zur obligatorischen Schiedsgerichtsbarkeit auch nicht vollzogen haben.
Es findet sich allerdings bei dem Statut zur Auf Achtung des Weltgerichtshofs im Haag ein Spezialprotokoll angeschlossen, durch das vorgesehen ist, daß einzelne Staaten sich verpflichten können, daß sie obligatorisch ihre Streitigkeiten vor den Weltgerichtshof bringen wollen.
Aber seit mehr als einem Jahre ist dieses Spezialprotokoll von keinem Staate mehr unterzeichnet worden.
Auch die Mahnung der dritten Völkerbundsversammlung von 1922 zum Abschluß von Individualverträgen zwischen den Staaten über Vergleichsverfahren bei politischen Konflikten, ist zunächst ohne Erfolg geblieben.
Sie wissen, daß auch der große Anlauf, den das Genfer Protokoll genommen hat, leider steckengeblieben ist.
Freilich für uns Deutsche liegt durchaus kein Grund vor, daß wir in jenen Hohn gegenüber dem Genfer Protokoll einstimmen, wie er sich z.
B. in den Worten Mussolinis offenbart hat, der sich lustig gemacht hat über die lyrische Stimmung, die im Herbst 1924 in der Völkerbundsvcrsammlung in Genf geherrscht habe.
Dieses Genfer Protokoll wird immer ein Meilenstein auf dem Weg der Entwicklung bleiben.
Wenn es nicht ratifiziert worden ist, so haben dazu vielleicht diejenigen Schwächen des Protokolls am meisten beigetragen, die wir in Deutschland besonders beklagen mußten.
Namentlich von englischer Seite ist das Genfer Protokoll nicht ratifiziert worden, weil man sich gesagt hat, daß England und vor allem die Dominions doch nicht genötigt werden könnten, sich, wie es durch dieses Protokoll geschehen wäre, mit ihren ganzen wirtschaftlichen und militärischen Kräften für die Aufrechterhaltung jener ungerechten Grenzen im östlichen Europa einzusetzen, die der Frieden von Versailles gezogen hat.
Diesem Bedenken hätte man aber, theoretisch genommen, leicht dadurch abhelfen können, daß das Genfer Protokoll eben noch einen Schritt weitergegangen wäre, indem es einen Weg für die Durchsetzung natürlichen Dienstag den 24.
Juni 1925.
Rechtes gegen geschriebenes Unrecht gebahnt hätte, Wenn das Genfer Protokoll Bestimmungen enthalten hätte, nach denen auch die Revision der Friedensverträge und die Berichtigung territorialer Grenzen vor den Schiedsgerichten hätte ansgetragen werden können, dann würden ans der Tatsache heraus, daß heute noch derartig ungerechte Grenzen in der Welt vorhanden sind, keine gewaltsamen Konflikte unter den Staaten zu befürchten sein.
Angesichts der Tatsache, daß das Genfer Protokoll nicht ratifiziert worden ist, bleibt nun nichts anderes übrig, als fortgesetzt de »Weg der Individualverträge zu beschreiten.
Da können wir nun freudig konstatieren, daß in der allerjüngsten Feit eine neue Welle von Schiedsgericktsverträgen über die pander dahingeyt.
Seit der Aufrichtung des Völkerbundes sind insgesamt 29 internationale Schiedsgerichts- und Vergleichs Verträge in Europa abgeschlossen worden.
Einer Statistik der Friedensioarre- entnehme ich, daß von diesen 29 Verträgen allein 24 in Europa in den letzten 15 Monaten abgeschlossen sind.
Das läßt sich immer hin hören und beweist, daß die Kriegspsychose der Welt Gott sei Dank allmählich im Abklingen ist.
Dazu kommen ja auch noch alle die Spezialklanseln in Verträgen anderen Inhalts, die auf Schiedsgericht lauten, wie vor allen Dingen die für uns so außerordentlich wichtigen Schiedsgerichtsbestimmungen in dein Genfer Protokoll.
Weiter ist die erfreuliche Tatsache zu konstatieren, daß auch die Großmächte jetzt an derartigen Schiedsgerichtsverträgen Anteil haben.
Die Bedeutung der neueren Schiedsgerichtsverträge, wie derjenigen, die uns heute vorliegen, liegt nun aber nicht nur in der Fahl dieser Verträge, sondern auch ip in ihrer Qualität.
Vor allen Dingen sind diese neueren Schiedsgerichtsverträge regelmäßig auch auf die politischen Konflikte ausgedehnt, während die älteren Schiedsgerichtsverträge, wie sie in dem Zeitalter vor dem Kriege abgeschlossen wurden, die politischen Kon flikte zwischen den Staaten überhaupt nicht oder doch nur in Verbindung mit der berühmten Ehrenklausel einbegriffen.
Es ist außerordentlich wichtig, festzustellen, daß in den neueren Schiedsgerichtsverträgen auf die Ehrenklausel verzichtet worden ist.
Was nun den speziellen Inhalt der heute vorliegenden Verträge angeht, so folgen sie dem System des deutschschweizerischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrags vom 4.
Dezember 1921, der seinerzeit verdienstvoller weise von dem jetzigen Ministerialdirektor im Außenministerium, Herrn Gauß, mit dem schweizerischen Völkcrrechtslehrer Huber, dem jetzigen Präsidenten des Weltgerichtshofs, abgeschlossen wurde.
Mit diesem Vertrag haben wir als Deutsche den Typus eines neuen Modellvertrags geschaffen, dem noch in letzter Zeit sechs andere Verträge zwischen fremden Staaten gefolgt sind, die am 27.
Juni 1924 zum Teil die skandinavischen Staaten untereinander, zum Teil die skandinavischen Staaten mit Finnland abgeschlossen haben, ein Beweis dafür, welcher Wert diesem deutsch-schweizerischen Schiedsgerichtsvertrag als Vorbild innewohnt.
Im übrigen offenbaren die modernen Schiedsgerichtsverträge eine bunte Fülle von Typen.
Die Verschieden artigkeit der Typen prägt sich schon in der Verschiedenartigkeit der Überschriften aus.
Sie nennen sich teils nur Schiedsgerichts-, teils nur Vergleichs-, teils Schiedsgerichts- und Vergleichsverträge.
2535 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mi-, SchückiNg, Aegkordnetkr.)
Es gibt da unter diesen neueren Schiedsgerichtsverträgen aucb einen neuen Typ, der von dem deutschschweizerischen Vertrage abweicht.
Die Schweiz hat ihrerseits mit Italien, mit Belgien und dann mit Frankreich einen Vertrag geschlossen, der noch weitergebt in Anerkennung der Schiedsgerichtsbarkeit als der gegenwärtig uns vorliegende Vertrag.
Es knüpft sich daran die gelegentlich in der Öffentlichkeit erhobene Behauptung, daß dieses neue Modell, das von der Schweiz in ihrem Abkommen mit Italien im Jahre l92-t beschlossen sei, das beste wäre, durch das fraglos auch der deutsch-schweizerische Schiedsvertrag überholt sei.
Wenn das richtig wäre, müßten nur es ja bedauern, daß die uns heute vorgelegten Verträge nicht nach diesem neuen Tbp abgefaßt worden wären.
Worin besteht denn aber, müssen wir uns fragen, die Abweichung des neuen Typs
Einmal in der Bevorzugung des Vergleichsverfahrens, darin, daß auch bei Rechtsstreitigfeiten der Versuch einer Lösung im Wege des Vergleichs einer schiedsgerichtlichen Entscheidung vorangehen sollte.
Die zweite Änderung im Svstem liegt darin, daß, wenn das Vergleichsverfahren nicht zum Erfolg geführt hat und ein Schiedsgericht entscheidet, dann auch für den Fall von politischen Konflikten dch 'Spruch des Schiedsgerichts schlechterdings bindend sein soll.
Im Gegensatz dazu bevorzugt unser deutsch-schweizerischer Vertrag, nach dessen Vorbild die heute vorliegenden Verträge geschlossen worden sind, das schiedsgerichtliche Verfahren vor dem Vergleichsverfahren.
Es ist das eine rein technische Frage.
Wenn die Schweiz eine besondere Vorliebe für das Vergleichsverfahren hat, liegt das Wohl daran, daß im schweizerischen Prozeßrecht von alters her das sogc nannte Gütevcrfahren eine große Rolle spielt.
Jedenfalls würd niemand, wenn unser System, das den heutigen Verträgen, wie gesagt, zugrunde liegt, ein eigentliches Gerichtsverfahren bevorzugt, daran die Behauptung knüpfen können, daß etwa ein geringerer Wille zum Recht an
diesem deutschen Vertragslyp spräche.
Weiter.
Rach den Verträgen, die uns heute vor liegen, ist der Spruch, zu dem das Schiedsgericht auch in politischen Sache »kommen würd, wenn das Vergleichsverfahren nicht zum Ziele geführt hat, schlechterdings obligatorisch, während nach den Verträgen, über die wir heute zu beschließe »haben, bei den politischen Streitigkeiten, die vor die Vergleichsinstanz kommen, nur ein Bericht aufgestellt wird und jede Partei die Verpflichtung hat, binnen drei Monaten sich zu erklären, ob sie den Bericht annehmen will oder nicht.
Ich verkenne nicht, daß, theoretisch betrachtet, jene anderen Verträge weitergeben.
Trotzdem bin ich der Meinung, daß diese Verträge, über die wir heute zu beschließen haben, gute Verträge sind.
Es heißt hier doch auch: Eines schickt sich nicht für alle.
Es wird sich sobald nicht ein einziger Typ für Schiedsgerichtsverträge unter allen Staaten schlechthin als der ideale feststellen lassen.
Denn der Unterschied bei Abschluß von Schiedsgerichtsverträgen ist ganz enorm.
Einmal werden sie abgeschlossen zwischen Staaten, die weit voneinander entfernt liegen und zwischen denen es praktisch überhaupt gar nickt die Möglichkeit zn großen Konflikten gibt, und andererseits zwischen Staaten, die Nachbarstaaten sind und vielleicht durch einen sehr ungerechten Friedcnsvertrag aus der Vergangenheit schwierigen politischen Konfliktstoff zwischen sich haben.
Dienstag den 23.
Juni 1925.
Im letzteren Fall, wenn es sich um den Abschluß von 6, Schiedsgerichtsverträgen zwischen Staaten handelt, zwischen denen nun einmal große politische Konflikte schon bestehen, ist das Risiko, solche Probleme schlechterdings obligatorischer Lösung zu unterwerfen, sehr viel größer als in dem anderen Fall.
Hinzu kommt die Tatsache, daß das Völkerrecht heute immer noch in einem flüssigen Zustande ist und einen unvollendeten Charakter hat.
Das Selbstbestimmungsrecht der Völker ist z.
B. eine allgemein erhobene politische Forderung, ist aber leider noch nicht in einen Komplex von Rechtssätzen umgewandelt, die ein internationaler Gerichtshof ohne weiteres anwenden könnte.
Der jetzige Präsident des Weltgerichtshofs Huber hat kürzlich daraus hingewiesen, daß, wenn man schlechterdings auch alle politischen Konflikte durch einen bindenden Schiedsspruch entscheiden lassen will, dies zweierlei verschiedene Voraussetzungen hat.
Es muß das genügende Vertrauen vorhanden sein nicht nur in die Unabhängigkeit des Schiedsgerichts, sondern auch in die Fähigkeit des Schiedsgerichts, alle Elemente eines internationalen Konflikts nach ihrem Werte voll würdigen zu können.
So erklärt es sich wohl, daß es noch keinen einzigen Vertrag gibt, in dem sich etwa zwei Großmächte schlechterdings für die Lösung aller Konflikte, auch der politischen, einem Schiedsgericht unterworfen hätten.
Es ist auch zu konstatieren, daß in den Vereinigten Staaten von Amerika, die sozusagen die Heimat der neuen Schiedsgerichtsbewegung sind, jener Schweizer Typ, der zuerst in dem Vertrag der Schweiz mit Italien zum Ausdruck gekommen ist, keinen Eingang gefunden hat, weder bei den allerneuesten Verträgen, die die Union mit Zentralamerika abgeschlossen hat, noch bei dem großen Vertrag, den der 5.
Panamerikanische Kongreß ent worfen hat.
Aus diesen Gründen glaube ich, daß man hier das schrittweise Vorgehen unseres Außenministeriums aus diesem Gebiete billigen soll.
Ich kann mit Stolz konstatieren, daß Deutschland, dem man vor dem Weltkrieg und während des Weltkrieges den Vorwurf gemacht hat, daß es im Abschluß von Schtedsgerichtsverträgen hinter den anderen Staaten zurückgeblieben wäre, heute von allen Großmächten in Europa die meisten Schiedsgerichtsverträge abgeschlossen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
An diese Tatsache knüpfe ich namens unserer Deutschen Gruppe die Hoffnung, daß diese Politik fortgesetzt werden wird.
Es ist die einzig mögliche und die einzig sittliche Politik.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
vr.
Breitscheid (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde sehr gern dem Auswärtigen Amt eine Anerkennung für die Vorlage dieser Verträge aussprechen, aber wie ich sehe, ist leider kein Vertreter des Auswärtigen Amts anwesend, um diese Anerkennung entgegenzunehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es will mir fast scheinen, als ob die Regierung ihren eigenen immerhin bedeutungsvollen Vorlagen nicht die Bedeutung beimißt, die sie nach unserer Meinung ver253k, Reichstag.
8 l. Sitzung.
(I) i-.
Breitscheid, Abgeordiu-ter.)
G) dienen.
Meine Fraktion begrüßt jedenfalls mit Genugtuung die Vorlage eines Gesetzentwurfs über einen deutsch-schwedischen und deutsch-finnischen Schiedsgerichts- und Bergleichsvertrag, schon deshalb, weil es sich hier um zwei Länder handelt, mit denen in Frieden und Freundschaft zu leben wir allen Grund und den lebhaftesten Wunsch haben.
Wir benutzen auch diese Gelegenheit noch einmal, um insbesondere dem schwedischen Volke für seine sympathische Haltung gegenüber der deutschen Not nach dem Kriege unseren Dank auszusprechen.
(Bravo!)
Wir hatten allerlei Anlaß, au diesem oder jenem Punkte der beiden Verträge noch einige Kritik zu üben.
Wir ich höre, wird von einer anderen Fraktion die Überweisung der beiden Vorlagen an den Auswärtigen Ausschuß beantragt, und es kann alsdann dort eine ausführliche Besprechung stattfinden.
Erwähnen möchte ich nur ein oder zwei Momente.
Das eine ist das, daß in dem Artikel 25 des schwedischen Abkommens zwar davon die Rede ist, daß der Vertrag von dem König von Schweden mit Zustimmung des Reichstags ratifiziert werden soll, daß aber von der doch verfassungsmäßig notwendigen Ratifikation des Vertrages durch den Deutschen Reichstag in dem ganzen Vertrag nicht gesprochen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird notwendig sein, bei den Ausschußberatungen auf diese Lücke einzugehen und sie unter Umständen auszufüllen.
Auch sonst wäre noch dieses und jenes zu (N) sagen, zum Beispiel, daß, worauf ja schon mein verehrter Herr Vorredner aufmerksam gemacht hat, die Verträge zwar ein Obligatorium zum Versuche der Schlichtung politischer Streitigkeiten, aber keine Verpflichtung zu einer tatsächlichen Schlichtung dieser Streitigkeiten im Gegensatz zu den Rechtsstreitigkeitcn enthalten.
Es ist auch immerhin bemerkenswert und interessant, daß der Appell an den auf Grund der Völkerbundsabreden bestehenden ständigen internationalen Gerichtshof nur auf Wunsch Schwedens, also nicht auf Wunsch Deutschlands für den Fall eines Beitritts Deutschlands zum Völkerbünde oder den Fall einer anderweitigen Änderung der deutschen internationalen Lage in Aussicht genommen worden ist.
Aber wie gesagt, das sind Bedenken verhältnismäßig geringfügiger Natur, die unsere Auffassung über den prinzipiellen Wert der Verträge als solcher nicht einzuschränken vermögen.
Wir hoffen, daß diese Verträge ein Glied in der Kette weiterer Bemühungen sein werden, den Gedanken des internationalen Schiedsgerichtswcsens fester zu fundamcntieren, fester auch noch, als es in der Völkerbundsakte geschehen ist.
Wir werden ja aller Wahrscheinlichkeit nach Gelegenheit haben, im Anschluß an das deutsche Memorandum vom Februar und an die Antwort, die die französische Regierung vor einigen Tagen erteilt hat, über dieses ganze System von Schiedsgerichtsverträgen noch weiter und ausführlicher zu sprechen.
Wir geben auch an dieser Stelle der Hoffnung Ausdruck, daß wir, gerade was diese Schiedsgerichtsverträge angeht, dahin gelangen, daß wir nicht nur mit verhältnismäßig kleinen Staaten, wie Schweden und Finnland es sind, sondern auch mit Dienstag den 23.
Juni 1925. unseren Nachbarstaaten und vor allen Dingen mit denen, mit denen eine Verständigung zu erreichen dringendste Lebensnotwendigkeit für Deutschland ist, bald zu einem ersprießlichen Ergebnis gelangen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Frcytagh-Loringhoven ist der Antrag gestellt, die Vorlage dem Auswärtigen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß das Haus diesem Antrage bei tritt.
Die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken!
und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Dauer der Erwerbslosenunterstützung im besetzten Gebiet (Nr.
917 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
937 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Kirschmann.
Antrag Nr.
1052.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Kirschmann.
Kirschmann t
v), Abgeordneter, Berichter skalier: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat in seiner 61.
Sitzung beschlossen, den vom Abge ordneten Müller (Franken) und Fraktion eingebrachten Gesetzentwurf über die Verlängerung der Dauer der Arbeitslosenunterstützung im besetzten Gebiet dem Aus scbuß für soziale Angelegenheiten zu überweisen.
In dem Antrag war gefordert: In den besetzten Gebieten wird die Erwerbslosenunterstützung nach der Verordnung über Erwerbslvsenfürsorge vom 16.
Februar 1924 über die 26.
Woche hinaus bis zum 31.
Dezember 1925 gewährt.
§ 2.
Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Es gilt auch für die Erwerbslosen, deren Unterstützung wegen Überschreitung der Dauer der Erwerbslosenunterstützung vor Inkrafttreten dieses Gesetzes in Wegfall gekommen ist.
Grundsätzlich war der Ausschuß der Meinung, daß ans Grund der auch vom Arbeitsministerium anerkannten Notstände im besetzten Gebiet eine besondere Maßnahme für die Erwerbslosen notwendig ist.
Aber aus technischen Gründen und aus Gründen der Zuständigkeit, außerdem aber auch, um einen moralischen Druck auf die seit langer Zeit Erwerbslosen auszuüben, glaubte der Herr Reichsarbeitsminister, nicht in der Lage zu sein, dem in dem Gesetz ausgedrückte »Wunsch Rechnung zu tragen.
Aus dieseni Grunde ist der von den Sozialdemokraten eingebrachte Antrag auf eine gesetzliche Regelung im Ausschuß selbst der Ab lehuung verfallen.
Statt dessen schlägt der Allsschuß dem Arbeitsminister vor, eine Regelung der Erwerbs Reichstag.
81.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Juni 1925 2537 Mrschmanil, Berichterstatter.)
lvscnunterstützung im besetzten Gebiet auf Grund folgender Entschließung vorzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, i von ihren Befugnissen aus § 18 der Verordnung über Erwerbsloscnfürsvrge zugunsten der Arbeitslosen im besetzten Gebiet den notwendigen Gebrauch zu machen und insbesondere, soweit es die Lage des Arbeitsmarktes erfordert, die Dauer der Unterstützung über 26 Wochen hinaus bis auf ein Jahr zu verlängern, 2.
1 für die vermehrte Zuweisung öffentlicher Aufträge und Bereitstellung ausreichenderNotstandsarbeiten im besetzten Gebiet, die zur Aufnahme der ausgesteuerten Erwerbslosen dienen können, nachdrücklich Sorge zu tragen, 3.
1 im Zusammenwirken mit den Regierungen der beteiligten Länder sicherzustellen, daß die Gemeinden des besetzten Gebiets denjenigen ausgesteuerten Arbeitslosen, die die Wohlfahrtspflege in Anspruch nehmen müssen, eine wirksame Fürsorge zuteil werde »lassen.
tBravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Der Bericht ist erstattet.
HerrAbgeordneter Kirschmann hat das Wort als Abgeordneter.
Kirschmann (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der Tatsache, daß man im Rheinland jetzt mit rauschenden Festen die tausendjährige Zugehörigkeit zum Reich feiert, mag es als (G eine etwas merkwürdige Aufgabe erscheinen, hier eine Materie zu berühren, die einen der dringendsten Notstände des besetzten Gebiets darstellt.
Eine ganze Reihe der Abgeordneten aus diesem Hause haben vor wenigen Tagen die Prunkfahrt von Düsseldorf über Köln nach Koblenz mitgemacht.
Sie haben dort das schöne Land an, Rhein in der strahlendsten Sonne gesehen und sie paben auch den rheinischen Menschen etwas näher kennengelernt.
Allerdings, Gelegenheit dazu, ihm näherzutreten, ist nicht gewesen.
Am Rhein wächst ein sehr guter Wein.
Und dieser Wein hat die mitunter sehr gute Eigenschaft, daß er alles mit einer gewissen Gloriole umkleidet.
Und viele von denen, die jetzt anläßlich dieser Feste am Rhein gewesen sind, haben die Verhältnisse am Rhein in dieser Gloriole des Weins gesehen, sschr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht so, wie sie sich tatsächlich darstellen.
Ich will nickt kritisieren, aber ich glaube doch, hier feststellen zu müssen, daß sich unter der glanzvoll aufgemachten Fassade, die Ihnen in dem schönen Land am Rhein gezeigt wurde, und hinter der virtuosen Regie manch fürchterliche Wirkung des passiven Widerstandes versteckt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) den wir in erster Linie geführt haben und dessen Schwere wir am Rhein in erster Linie tragen müssen.
i Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie sahen am Rhein viel fröhliche Gesichter, Sie hörten den Rhcinländer in seinem angenehmen Dialekt Ihnen manch schöne Dinge sagen.
Das ist Temperamentssache.
Der (G Rheinländer verfügt glücklicherweise über dieses Temperament, das die Dinge weniger schwer erscheinen läßt, und er hat die glückliche Gabe mitbekommen, mit lachender Miene manche bittere Pille hinunterzuschlucken.
Aber deswegen sind die Dinge da drüben doch nicht alle restlos gut und schön.
Und ein Besuch unter solchen Umständen, wie Sie ihn gemacht haben, läßt ein klares Bild nicht erstehen.
Ebensowenig wie es gerechtfertigt werden kann, daß man sich ein Urteil über das besetzte Gebiet durch den fabelhaften Aufstieg bildet, den einige Kommunen im Rheinland in den letzten Jahren erleben konnten, und noch weniger durch die grandiosen Pläne, die einige der rheinischen Oberbürgermeister hegen und offen aussprechen.
Das Urteil, das man sich auf Grund dieser Dinge bildet, muß eine grobe Täuschung sein.
Es bleibt dabei: 1 die Verhältnisse in den rheinischen Landen, in den preußischen Gebieten sowohl als auch in Hessen und in Bapern sind nach wie vor wenig gut, bedürfen dringend der Abhilfe und bedürfen dringend der Unterstützung durch das Reich.
Man darf das besetzte Gebiet nicht über einen Leisten schlagen.
Es ist notwendig, zu differenzieren, zu unterscheiden.
In der nördlichen Zone, dort, wo die Schwerindustrie in der Hauptsache sich konzentriert hat, haben wir in den letzten Jahren eine Besserung der Verhältnisse erlebt, aber in der südlichen Rheinprovinz, in Hessen und in Bayern ist eine wesentliche Verbesserung der Verhältnisse nicht festzustellen, namentlich wenn man die Zahl der Erwerbslosen als Grundlage nimmt.
Es wird gesagt, daß sich in den letzten Monaten eine Normalisierung feststellen ließe, cs wird gesagt, daß auch die Verhältnisse im Rheinland beginnen, sich an die normalen Verhältnisse im übrigen Deutschland anzuschließen.
An sich ist es eine merkwürdige Angewohnheit will ich einmal sagen, von den Krankheitserscheinungen unserer unzulänglichen sozialen Verhältnisse als normal zu reden aber selbst wenn wir uns diesen Begriff ebenfalls zu eigen machen, dann stellen wir fest, daß von einer Normalität, soweit die Erwerbslosen in Frage kommen, im besetzten Gebiet nicht geredet werden kann.
Es werden in der Hauptsache doch nur die sogenannten Hauptunterstützungsempfänger von der Statistik erfaßt.
Diejenigen, die ausgeschieden sind, zählt man kauni mehr, sie werden nicht in den Übersichten mitgezählt, die das Arbeitsministerium veröffentlicht.
Aber selbst wenn man die Verhältnisse zugrunde legt, die als Maßstab dienen, dann stellen wir fest, daß sich in der südlichen Rheinprovinz, in Hessen und Bavern heute noch eine über das Normale gestei gcrte Erwerbslosigkeit feststellen läßt und daß auch die Herren vom Arbeitsministerium diese anormalen Verhältnisse anerkennen müssen.
Es werden Einwendungen gegen unsere Behauptungen erhoben.
Aber wenn ich Ihnen einmal ich bitte, mir es nicht übelzunehmen, wenn ich Sie mit den nüchternen Zahlen langweilen sollte vorlesen darf, wie sich tatsächlich die Verhältnisse gestaltet haben, dann werden Sie mir zugeben, daß wir berechtigterweise von einem besonderen Notstand sprechen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben auf Grund der Zählung vom 15.
Mai in Deutschland im Durchschnitt auf je 1000 Einwohner 4, 6 Erwerbslose.
Im besetzten Gebiet zählen wir auf 2538 Reichstag.
81.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Juni 1925.
(Kirschmann, Mgeordnctcr.)
() je 1000 Einwohner 9, 3 Erwerbslose, also genau das Doppelte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die einzelnen Länder ausgeschlagcn, ergibt sich fob gendes: in Preußen 4, 8 gegen 8, 9, in Westfalen 5, 5 gegen 9, 3, in der Provinz Rheinland 7, 9 gegen 8, 8, in Hessen-Nassau 4, 9 gegen 8, in Bayern 4 gegen 12, in Baden 6, 3 gegen 7, 8 und in Hessen 6, 6 gegen 9, 2.
Es war mir nicht möglich, die Wahlen für die kleine Provinz Birkenfeld beizubringen.
Aber auf Grund privater Erhebungen ist zu sagen, daß dort die Verhältnisse nicht besser, eher schlechter sind als in dem übrigen Gebiet.
Viel krasser aber tritt die Wirkung dieser besondere »wirtschaftlichen Gestaltung in Erscheinung, wenn wir uns der Mühe unterziehen, einzelne Orte ans dem besetzten Gebiet als Grundlage anzunehmen.
Dann stelle »wir fest, daß zum Beispiel in Anne »in West falen auf je 1000 Einwohner 22, 2 Erwerbslose ge zählt werden, in Gelsenkirchen 13, 6, in Königssteele 19, 8, in Lüttgen-Dortmund 15, 2, i »Mitten 30, 1, in Aachen 21, 1, (Hort!
Hort!
bei den Sozialdemokraten) wobei ich einschalten darf, daß Aacben deswegen mit einer so großen Zahl erscheint, weil es noch nicht gelungen ist, die Wnrmkohle wieder in dem Maße in die Wirtschaft einzuschalten, wie das in der Vorkriegszeit der Fall gewesen ist.
Koblenz erscheint mit 19, 5, Dülken mit 16, 6, Düren mit 17, 5, Eilendorf, der Ort, der das Hauptkontingent der Arbeiter für das Hüttenwerk Rote Erde- stellt, mit 13, 2, (6) 1 (hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten) Eschwciler mit 19, 9, Euskirchen Herr Esser!
mit 23, Siegburg mit 25, 6, Stolberg mit 16, 9 und der kleine Ort Oberstein, bekannt durch seine Schmuckwarcnindustrie, mit 40.
Sehr schlimm liegen die Verhältnisse in der Pfalz lind in Hessen.
In Frankenthal zählen wir 22, 4, in Kaiserslautern 88, 3, in LudwigsHafen 31, 1, in Spever 39, 2, in Zweibrücken 21, 7, in Mainz 17, 5 und in Worms 15, 1.
Diese Ziffern mögen belegen, daß man von einer Ungleichung der Verhältnisse, soweit die Erwerbslosigkeit in Frage kommt, zwischen dem besetzten und unbesetzten Gebiet nicht reden kann.
Genau so schlimm liegen die Verhältnisse in den Randgebieten, in den Gebieten, die als sogenannte Notstandsgebiete erklär!
sind, iil dem Bergbau an der Lahn und an der Sieg.
Diese anormale Gestaltung des Arbeitsmarktes da mit komme ich zu dem Kapitel, das eigentlich für uns die Hauptsache darstellt ist eine Folge des Ruhrkampfes.
Niemand wird das bestreiten können.
Wir stellen fest, daß bis zum Ende des Jahres 1922 sich das Wirtschaftsleben im besetzten Gebiet einigermaßen wieder den Vvrkriegsvcrhältnissen angepaßt hatte, daß aber durch den Rnhrkampf die ganze Wirtschaft einen furchtbaren Schlag erhielt, von dem sie sich bis zur stunde kaum wieder zu erholen vermochte.
Wir stellen gegenüber dem Dezember 1922 eine bedeutende Verschlechterung der gesamten Wirtschaftslage für das besetzte Gebiet, im Durchschnitt gerechnet, fest und sage »deshalb, daß es sich bei diesen Erscheinungen um eineunmittelbare Folge des Ruhrkampfes handelt.
Diese Feststellung machen wir ans einem ganz bestimmten Grundel nämlich um die Verantwortung für diese I Dinge, die Verantwortung auch für die Behebung die-« s, ser Erscheinungen dem Reiche zu übertragen, das seinerzeit durch seine verantwortlichen Männer erklären ließ, daß alle durch den Ruhrkampf entstehenden Schäden abgegolten werden sollen.
Das Reich hat damals die Verantwortung übernommen, und wir verlangen, daß das Reich sich auch mit seiner finanziellen Kraft dahinterstellt, um die Schäden wieder zu heilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Art jedoch, wie die Reichsregierung diese Ver Pflichtungen zum Teil erfüllte, hat in der Bevölkerung des besetzten Gebiets und namentlich in den Kreisen der Geschädigten Mißfallen erregt und sehr großes Mißtrauen gegen die Regierung erzeug!

Wir werden bei anderer Gelegenheit daraus zurückkommen können.
Jedenfalls ist in weiten Kreisen der Bevölkerung im besetzten Gebiet das Gefühl, daß sie einem Betrug zum Opfer gefallen sind.
(Zustimmung links.)
Das mag ein hartes Wort sein.
Aber ick kann be greifen, daß die Geschädigten unter der Einwirkung der psychologischen Umstände mit der Wahl ihrer Worte gegenüber der Rcicksregierung nickt allzu zaghaft sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Anfang dieses Jahres bekannt wurde, in wie außergewöhnlich weitherziger Weise die Regierung die angeblichen und tatsächlichen Schäden der Industrie abgegolten hat, ist man in den Kreisen der kleineren Geschädigten doch etwas hoffnungsfroher geworden.
Man hoffte, daß dieselbe Großzügigkeit, mit der mau den Schwerindustriellen 715 Millionen Mark ohne be sondere Prüfung zur Verfügung stellte, dock die Ver- M, anlassung sein müßte, auch gegenüber den kleinen Geschädigten in derselben großzügigen Weise vorzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erfahrungen, die wir bei den verschiedensten Ge legenheiten bei der Neichsrcgierung macken mußten, ließen diese Hoffnung sehr bald zerschellen.
Es blieb nicht viel dabei übrig, nicht einmal die Hoffnung, daß diese kleinen Dinge i »einer etwas generöseren Art und Weise erledigt würden, als das im allgemeinen der Fall war.
In weiten Kreisen der Geschädigten und namentlich der Erwerbslosen ist das Gefühl aufgetreten, daß man nun zum Betrug auch noch den Hohn gesellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Anders kann derjenige, der unter dem unmittelbaren Druck der Dinge steht, die zum Teil sehr kleinlicke, engstirnige und über tausenderlei Hindernisse nickt hinwegkommende Erledigung der verschiedensten not wendigen Dinge durch die Reichsregierung nicht empfinden.
Und die ärmsten dieser Opfer, die Erwerbslosen, die sich am wenigsten zu wehreu in der Lage waren, die Opfer der sozialen Misere im besetzten Gebiet, schmiß man am 2.
Mai kurzerhand aus der Für sorge heraus.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich muß mich etwas verbessern- es stimmt nickt ganz- nicht restlos, aber am 2.
Mai begann die Maß »ahme, die der Herr Arbeitsminister durch eine Verordnung anordnete, und zwar, daß die langfristig Er werbslvsen, die auf Grund besonderer Verordnungen seither noch die Erwerbs!
ölen Unterstützung beziehen könn Reichstag.
81.
Sitzung.
(Kirschmmm, Abgcvrtiikter.
»w teil, in drei Etappen abgebaut werden sollten, und z »var am 2.
Mai, 18.
Juni und wenn ich nickt irre 2.
August.
Fn de »Richtlinien ist eine Übernahme der Ausgesteuerten auf die gemeindliche Fürsorge vorgeschrieben.
In dem gewöhnlichen Sprachgebrauch nennt man das Übernahme auf die Armenpflege etwas anderes ist es nicht.
Die Gemeinden und Städte im besetzten Gebiet, soweit sie hier im besondere »in Frage tommen, sind ans Grund ihrer ganzen finanziellen vage nicht in der Lage, diese ungeheuren Lasten neu zu übernehmen.
Die wenigsten werden überhaupt auch nur das notwendigste tun könne ».
Die Erwerbslosen sind dann dem Schicksal preisgegeben ohne die Möglichkeit, in ab sehbarer Zeit Arbeit zu finden.
Man sagt, der Grund zu dieser Maßnahme sei die endliche notwendige Einheitlichkeit in der Erwerbslosenfürsorge.
Man sagt weiter, daß die Differenzierung zwischen dem besetzten und unbesetzte »Gebiet nicht weiter bestehen bleiben könne, und man verspricht sich, was für mich unfaßbar ist, eine moralische Wirkung auf diejenigen, die, nach der Terminologie des Arbeitsministeriums, böswillige Arbeitslose ''sind.
Wir geben zu, daß hier und da Fälle vorgekommen sein mögen, wo solche, die keine Berechtigung hatten, Erwerbslosknfürsorge bezogen haben, und wir haben immer unsere Bereitwilligkeit dazu erklärt, gegen solche Mißstände vorzugehen.
Wir bieten die Hand, um eine Reinigung vorzunehmen.
Aber ob solche rücksichtslosen Maßnahmen notwendig sind, um das zu erzielen, das möchten wir sehr bezweifeln.
Im Gegenteil, wir glauben sogar, daß die moralische Wirkung solcher Maßnahme »höchst verderblich ist und daß vor allen Dingen die politische »Rücksichten, die bei solchen Elementen namentlich einem so gefährdeten Gebiet wie dem (L) besetzten gegenüber genommen werden müssen, außer acht geblieben sind.
Wir haben aber auch das Gefühl, als ob durch diese Maßnahmen der Industrie billige Arbeitskräfte zugeführt werden sollen.
iSebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Ministerialrat Weigert hat uns in der Sitzung des Sozialpolitischen Ausschusses den Bericht eines Arbeitsamtes zur Kenntnis gebracht, wonach Arbeiter aus dem besetzten in das unbesetzte Gebiet verpflanzt werden sollten, dort aber nicht blieben, trotzdem inan ihnen Löhne bis zu 10 und 12 Mark am Tage außer einer Raturalverpflegung angeboten hätte.
Ich habe mich bemüht, im besetzten Gebiet ähnliche Fälle festzustellen.
Das ist mir nicht gelungen.
Aber ich konnte eine andere Feststellung machen, die das direkte Gegenteil von den Darlegungen des Herrn Ministerialrats beweist.
In einer großen Ziegelei in der südlichen Rheinprovinz wurden Arbeitskräfte gebraucht, und man glaubte, die große Reservearmee der Arbeitslosen dieser sehr willfährigen Arbeiter bekommen zu können.
Man bot in der Spitze pro Stunde -Ick Pfennig.
lHvrt!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann war aber noch vom Ertrag der Arbeit die Entschädigung für Unterkunft und Verpflegung abzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da man verheirateten Arbeitern nicht zumuten konnte, fern von ihrer Familie mit solchen Löhnen zufrieden zu sein, wollte man sich schließlich mit Unverheirateten bescheiden, denen man die gleichen Löhne, allerdings nach Leistungen nach unten abgestuft, versprach.
In einem Falle ist mir mitgeteilt, daß die Errechnung des Arbeitsertrages das Ergebnis hatte, daß ein lediger Mann am Dienstag den 28.
Juni I!
25.
12a.
st!
Ende der Woche »och 2, ö Mark mitbringen mußte, (G wenn er seine Kost bezahlen sollte.
iHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das laßt doch den Schluß zu, daß gewisse Kräfte am Werk sind, »in, gestützt auf die große Reservearmee der Erwerbslosen, billige Arbeitskräfte zu bekommen.
Diese Meinung wird gestützt durch den Ausspruch des Herrn v. Boecking auf Abenteuer, der i« einer Sitzung des Arbeitsamts einer kleinen südrheinischen Stfidt erklärt hat, -'daß die ganze Fürsorge nichts anderes als ein elender Schwindel sei, daß hier restlos abgebaut werden müsse, damit die Leute endlich wieder an die Arbeit kämen-.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit solchen Argumenten läßt sich natürlich der Notstand, der bei uns besteht, nicht beseitigen, sondern hier muß mit allem Nachdruck Abhilfe verlangt werden.
Es bestand beim Arbeitsuiiuister und auch in anderen Kreisen die Befürchtung, daß es mit der Art der Aufbringung der Mittel so nicht weitergehen könne, daß nicht von den in Arbeit stehenden Arbeitern verlangt werden könne, daß ihre Beiträge für diejenigen verwendet würden, die noch niemals in die Erwerbslosenfürsorge irgendeinen Pfennig eingezahlt haben.
Das wollen wir auch nicht, sondern wir »vollen, daß hier der Reichsfinanzminister entsprechend seinen Verpflichtungen die materielle Verantwortung übernimmt und daß er die für die Auszahlung in Frage kommenden Sielten in die Lage setzt, ihren Pflichten nachzukommen.
Wir verlangen Reichsmittel für die so arbeitslos gewordene », »vir verlangen Reichsmittel zur Abgeltung der Rnhrschädcn.
1 Die Entschließung, die der Ausschuß Ihnen vorschlägt, ist gut gemeint, und sie würde, ernsthaft in die lat umgesetzt, auch zweifellos eine ganze Menge helfen können.
Aber mit diesen Entschließungen ist nichts getan, namentlich »venu mau die Erfahrungen zugrunde legt, die »vir im letzten Jahr gesammelt haben.
Die Kollegen aus dem Rheinland der verschiedensten Parteien werden mir bestätigen müssen, daß auch sie, obwohl sic zum Teil zu den Pancien zählen, die die Regierung stützen, Versprechungen der Regierung, soweit das Rheinland in Frage kommt, nicht allzu großes Vertrauen entgegenbringen können.
Denn die Regierung hak sehr oft, trotz Beschlüssen der Ausschüsse und des Plenums, genau das Gegenteil von dem getan, was »vir im Interesse der rheinischen Bevölkerung und des ungetrübten politischen Verhältnisses zum Reich als notwendig erachtet hatten.
Aus diesem Grunde bestehen wir auf der gesetzlichen Regelung dieses Anspruchs.
Wir »vollen für die Regierung eine zwingende Pflicht, damit sie sich nicht durch irgendwelche Ausreden dieser Pflicht entziehen kann.
Wir werden nachher hören, daß die Möglichkeit dazu auf Grund der schlechten finanziellen Lage des Reichs nicht gegeben ist.
Aber wenn der gute Wille besteht meine Fraktion ist bereit —, dann wird die Frage der Aufbringung der Mittel gar »ficht so schwer zu lösen sein.)
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt dazu allerhand Wege.
Und wir sind bereit, wenn Sie unseren Gesetzentwurf angenommen haben,.
mit Ihnen gemeinsam auch über die Aufbringung der Mittel zu beraten.
Die Entscheidungen könnten gar nicht so schwer sein.
25401Reichstag.
81.
Sitzung.
(Kirschmann, Abgeordneter.
»(r) Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin be gönnen, indem ich an die glanzvolle Fahrt erinnerte, die eine große Zahl von Ihnen jetzt ins Rheinland gemacht hat.
Bei der Gelegenheit haben Sie Treue gegen Treue gelobt.
Sie haben Versprechungen entgegengenommen und gegeben, und Sie haben die deutsche Treue in mehr als einem Falle besungen.
Hier ist Gelegenheit dazu, das, was Sie dort theoretisch bekannt haben, unmittelbar in der Praxis zu beweisen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Es ist noch ein handschriftliche »Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Weber (Düsseldorf): Der Reichstag »volle beschließen: 1.
1 die auf Drucksache Nr.
987 vorliegende Entschließung wird abgelehnt 2.
1 die Reichsregierung zu ersuche »», die in der Verordnung vom 16.
Februar 1924 enthaltene Beschränkung der Gewährung von Erwerbslosenunterstützung von 26 Wochen wird aufgehoben.
Die Erwerbslosenunterstützung wird auf die Dauer der Erwerbslosigkeit gezahlt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Fraktionsfreunde haben im »sozialpolitischen Ausschuß den Antrag Nr.
917 der Sozialdemokratischen Partei abgelehnt.
Wir haben geglaubt, der Notlage der Erwerbslosen im besetzten Gebiet durch die Entschließung auf Drucksache Nr.
937 ausreichend zu steuern.
Die außerordentliche Notlage im besetzten Gebiet ist auch uns eingehend bekämet.
Herr Kollege Kirschmai »»»glaubte, mir die Ziffern meiner Heimatsstadt Euskirchen vorhalten zu müssen.
Ich kenne die Notlage dort bis ins einzelne.
Ich weiß, daß ähnliche Verhältnisse in manchen Städten des besetzten Gebietes bestehen, und für diese Notlage hat meine Fraktion stets das vollste Verständnis und ihre Hilfsbereitschaft gezeigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus den Ziffern, die Kollege Kirschmann mitteilte, die mir noch nicht bekannt waren, ergibt sich aber erfreulicherweise, daß die Erwerbslosenziffer im besetzten Gebiet in der Zeit vom 15.
April bis zum 15.
Mai doch in erheblichem Maße zurückgegangen ist.
Am 15.
April war das Verhältnis zwischen besetztem und unbesetztem Gebiet noch so, daß die Zahl der Erwerbslosen im besetzten Gebiet BInal so groß war als im unbesetzten Deutschland.
Das Verhältnis hat sich etwas verschoben, sie ist heute noch doppelt so groß.
Was die Ziffern Euskirchens angeht, so ist die Zahl der Erwerbslosen von 39, 1 v. T. am 15.
April auf 22 v. T. am 15.
Mai zurückgegangen, eine Besserung, die wir mit Freuden feststellen.
Selbstverständlich geben auch.
diese Ziffern vom 15.
Mai noch ein geradezu erschütterndes Bild der Notlage, die an manchen besonders ungünstig gelegenen Plätzen des besetzten Gebiets auch heute noch besteht.
Wir verlangen daher, daß diese besonderen Verhältnisse gebührend berücksichtigt werden müssen, glauben aber nicht, daß auf dem Wege des Antrags 917 in der richtigen Weise geholfen wird.
Der Kollege Kirschmann hat gesagt, das Reichsarbeitsministerium habe einfach die Erwerbslosm abDienstag den 23.
Juni 1925. gebaut, man habe die Erwerbslosen, die länger als die; gesetzliche Dauer unterstützt waren, einfach aus der Fürsorge herausgeschmissen.
Er hätte doch anerkennen müssen, daß das Reichsarbeitsministerium bei der Auslegung der gesetzlichen Vorschriften über die Erwcrbslosenunterstützung beide Augen zugedrückt hat, soweit die Verhältnisse im besetzten Gebiet in Frage kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er hätte auch nicht verschweigen dürfen, daß, ehe das Ministerium sich zu dieser Maßnahme entschloß, Gewerkschaftsvertreter beider Richtungen gehört worden sind.
Es ist sehr interessant, daß der Vertreter der freien Gewerkschaften, der bei dieser Maßnahme mit gewirkt hat, Herr Meyer (Düsseldorf), anläßlich der Iahrtausendfeier mit dem Doktorgrad der Universität Bonn ausgezeichnet »vorden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber doch nicht deshalb!)
-Vielleicht nicht, vielleicht aber auch deshalb, Herr Kollege Sollmann.
Jedenfalls beweist diese Auszeich nung, daß Herr Meyer gerade nicht ein alltäglicher Mann ist.
Wenn er für diese Maßnahine gestimmt hat, so scheint sie doch einigermaßen berechtigt gewesen zu sein.
(Abgeordneter Kirschmann: Da hat es sich dock »uin die Aufbringung der Mittel gehandelt!)
—Nein, Herr Kollege, ich habe das Protokoll eingesehen.
Die Frage war für uns, »vas in dieser Lage zu tun war.
Wir sind mit den Vertretern der Gcwerkschaftsrichtungen darin einig, daß eine außer ordentlich lange hinausgezogene Unterstützung aus öffentlichen Mitteln immer demoralisierend wirkt.
Um noch einmal auf die vom Herrn Kollegen zitierten Verhältnisse Euskirchens zurückzukommen, so habe ich mich beim Wohlfahrtsamt meiner Heimatstadt erkundigt, welche Wirkungen denn diese Maßnahmen in Euskirchen gehabt haben.
Das Wohlfahrtsamt hat mir schriftlich gemeldet: Die sämtlichen am 2.
Mai Ausgesteuerten sind bis auf einen untergebracht.
Sie haben Arbeit gefunden, und ztvar aus eigener Kraft, in Fällen, in denen bereits seit eineinhalb Jahren Erwerbs losenunterstützung gezahlt worden war.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Aus all den Gründen, die bei der Beschlußfassung im Neichsarbeitsministerium maßgebend gewesen sind, glauben »vir, daß es der in dem Antrag 917 verlangten Maßnahme nicht bedarf.
Wir wollen der Reichsregierung auf dem Wege der Entschließung des Ausschusses auf Nummer 937, sagen, was wir als ausreichend betrachten.
In Ziffer 1 ersuchen wir die Reichsregierung, von ihren Befugnissen aus § 18 der Verordnung über Erwerbs lvsenfürsorge zugunsten der Arbeitslosen im besetzten Gebiet den notwendigen Gebrauch zu machen und insbesondere, soweit es die Lage des Arbeitsmarkts erfordert, die Dauer der Unterstützung über 26 Wochen hinaus bis auf ein Jahr zu verlängern.
Ich bin in formiert, daß die entsprechenden Verfügungen des.
Neichsarbeitsministeriums bereits ergangen sind.
In Ziffer 2 ersuchen wir die Regierung, für die vermehrte Zuweisung öffentlicher Aufträge und Bereit stellung ausreichender Notstandsarbeiten im besetzten Gebiet, die zur Aufnahme der ausgesteuerten Erwerbs2541 Dienstag den 23.
Juni 1925.
Reichstag.
81.
Sitzung.
(Esser, Abgeordneter.)
losen dienen können, nachdrücklich Sorge zu tragen.
Das ist nach unserer Meinung das beste Mittel, der Arbeitslosigkeit zu steuern.
Wir haben diese Forderung immer wiederholt, beim Haushalt des Reichsverkehrsministeriums durch meinen Freund Tremmel, beim Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums durch mich. Es ist dringend zu wünschen, daß diese wiederholte Mahnung endlich bei den betreffenden Stellen ausreichendes Gehör findet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In diesem Rahmen möchte ich das großzügige Projekt des Ausbaus eines Kanals von Aachen nach dem Rhein erwähnen, das wesentlich von dem Gesichtspunkt aus gefördert werden soll, daß dabei 4 000 Erwerbslose beschäftigt werden können.
Zu diesem Zweck müssen ausreichende Mittel aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge bereitgestellt werden.
Ich hoffe, daß das Neichsarbeitsministerium für die besondere Notlage des Aachener Gebiets volles Verständnis hat.
Ich möchte noch hinzufügen, daß in diesem Zusammenhang auch die Kreditaktion für die mittleren und kleineren Gewerbebetriebe im besetzten Gebiet zu nennen ist, über die gegenwärtig Verhandlungen schweben.
Wir sprechen die zuversichtliche Hoffnung aus, daß auch hierbei den besonderen Verhältnissen des besetzten Gebiets ausreichend Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen nnd Herren!
Es ist dann schließlich verlangt worden, im Zusammenwirken mit den Regierungen der beteiligten Länder sicherzustellen, daß die Gemeinden des besetzten Gebiets denjenigen ausgestcnerten Erwerbslosen, die die Wohlfahrtspflege in Anspruch nehmen müssen, eine wirksame Fürsorge zuteil werden lassen.
Diesbezügliche Anordnungen seitens des Reichsarbcitsministeriums sind bereits ergangen.
(Bravo!
im Zentrum.)
In der Kvstenfragc stehe ich mit dem Herrn Vorredner auf dem Standpunkt, daß man den Gemeinden des besetzten Gebiets die Tragung dieser Lasten nickt zumuten kann.
Es ist auch ausdrücklich von dem Vertreter des Rcichsfinanzministeriums im Sozialpolitischen Ausschuß die Erklärung abgegeben worden, daß das Reichsfinanzministerium sich mit den Ländern in Verbindung 'setzen werde, um den Gemeinden in ausreichender Weise Zuschüsse zu diesen außerordentlichen Kosten der Wohlfahrtspflege zu leisten.
Ich kann nicht, wie mein Vorredner, sagen, daß das Reich allein für die Zustände im besetzten Gebiet verantwortlich ist.
Wir wollen keineswegs die Verpflichtung der Länderregicrungen übersehen.
Reich und Länder müssen zusammenwirken, um der besonderen Notlage zu steuern.
Diese Zusage ist uns im Ausschuß gegeben worden.
Wenn auch im allgemeinen das richtig sein mag, was Herr Kirschmann sagte, daß man im besetzten Gebiet den Zusagen der Regierung gegenüber etwas mißtrauisch ist, haben wir doch das Vertrauen, daß die unbedingt gegebene Erklärung der Neichsregierung im Sozialpolitischen Ausschuß auch voll und ganz in die Tat umgesetzt wird.
Der Herr Kollege Kirschmann hat dann die Rheinlandfeier erwähnt.
Die Rheinlandfeier hatte nicht den Zweck, Aufklärung über die Zustände am Rhein zu geben.
Sic hatte den Zweck, der ganzen Welt zu dokumentieren, daß wir uns am Rhein aufs engste mit dem Reichstag 1925.
81.
Sitzung.
übrigen Deutschland verbunden fühlen, nachdem wir (0) lausend Jahre deutsch sind.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Darüber, ob diese Feiern übertrieben waren oder nicht, will ich an dieser Stelle nichts sagen.
Der Herr Kollege Kirschmann hat ja für das rheinische Tem!
pcrament außerordentlich glückliche Worte gefunden, i Wir wollen hoffen, daß die Zusagen, die uns bei diesen!
Feiern seitens der Vertreter des Reichs und der Länderi regierungcn gemacht worden sind, auch in Beziehung auf diese Frage verwirklicht werden.
Die Kundgebungen, die seitens der Rheinländer und der Reichsund Länderregierungen aus diesem geschichtlichen Anlaß stattgefunden haben, zu politischen Zwecken auszubeuten, halte ich für unrichtig.
Wir glauben, sowohl den Interessen der Erwerbslosen, insbesondere dem Gedanken der Erwerbslosenvcrsicherung, die wir doch schaffen wollen, als auch den Interessen der betroffenen Gemeinden am Rhein am besten auf dem Wege unserer Entschließung gedient zu haben, um deren Annahme wir bitten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Es ist ein Antrag Müller (Frauken) eingegangen, in dem beantragt wird, über den Ausschußantrag auf Nr.
937 Ziffer I, betreffend das Gesetz über die Erwcrbslvsenfürsvrge, namentlich abzustimmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden Vorredner glauben feststellen zu müssen, daß die Verhältnisse im besetzten (v) Gebiet anders wären als im unbesetzten Gebiet.
Das stimmt insofern, als die vom Kollegen Kirschmann an-'geführten Zahlen richtig sind.
Diese Zahlen sind für das besetzte Gebiet fast doppelt so hoch wie für das unbesetzte Gebiet.
Nun kann man aber die Frage auswerfen, ob aus diesem Grunde für das besetzte Gebiet besondere Bestimmungen erlassen werden müssen.
Nach unserer Ansicht ist es für einen lange Zeit Erwerbslosen gleichgültig, ob er im besetzten oder im unbesetzten Gebiet wohnt.
Das ist eine vollständig nebensächliche Frage.
Es kommt darauf an, daß der Erwerbslose für die Dauer seiner Erwerbslosigkeit Unterstützung bezieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt des Kollegen Esser, daß eine dauernde Unterstützung demoralisierend wirken würde.
Das könnte der Fall sein, wenn eine Möglichkeit zur Arbeit geboten würde.
Da aber die Unternenhmer brutalerweise einzelne Arbeiter jahrelang aussperren und planmäßig arbeitslos halten, kann man sich nicht auf diesen Standpunkt stellen.
Die Regierung hat nun versucht, auf dem Wege der Verordnung etwas für die Erwerbslosen und die Notstandsarbeiter zu tun.
Nach der letzten derartigen Verfügung sollen nun solche Arbeiter, die infolge ihrer körperlichen Veranlagung bei den schweren Arbeiten Straßenbau usw.
nicht mitkommen können, ausgeschaltet werden, da man eine bestimmte Leistung festlegt.
Sie würden also der Armenpflege und Wohlfahrtspflege anheim fallen.
Das ist die Wirkung der letzten Verordnung zur Regelung der Notstandsarbeiten.
365 p. 54211Reichstag.
81.
Sitzung.
(Weber Düsseldorfs Abgeordneter.)
() Nun liegen verschiedene Anträge vor.
Die sozialdemokratische Fraktion hat über den Antrag Nr.
917 namentliche Abstimmung verlangt.
Wir begrüßen das, sind aber der Ansicht, daß unser Antrag der weitestgehende ist, und daß über ihn zuerst abgestimmt werden muß.
Im Falle seiner Ablehnung werden wir, wie ich jetzt schon erklären kann, für den Antrag 917 stimmen, weil er eine Verbesserung vorsieht.
Er bringt aber nicht das, was wir wollen.
Er liegt auf derselben Linie wie die Entschließungen des Ausschusses, da man die Erwerbslosenunterstützungen bis zum 31.
Dezember 1925 begrenzen will.
Man verlangt also nicht eine Auszahlung der Unterstützung für die Dauer der Erwerbslosigkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.

Weiter wird verlangt, daß die Gemeinden, denen die Erwerbslosen zugeführt werden, eine Beihilfe bekvm men.
Wenn nach der Verordnung der Regierung die Erwerbslosen aus der Fürsorge ausgeschaltet und den Gemeinden überwiesen werden am 2.
August soll das ja restlos durchgeführt sein auf Grund der Verordnung —, wenn weiter die von dem Kollegen Kirsch mann angeführten Zahlen, wonach in einzelnen Städten über 30 vom Tausend Erwerbslose vorhanden sind, stimmen, so frage ich gerade die Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion, wie diese Gemeinden die Gelder aufbringen sollen.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Reich dazu verpflichtet ist, diesen Erwerbslosen Arbeit oder volle Unterstützung zu geben.
Es geht auch nicht auf dem Wege über die Länder und die Provinzen, wie der Herr Kollege Esser gemeint hat.
Ein solcher Weg würde nur bedeuten, die Sache auf die lange Bank zu schieben, auf einzelne Instanzen abzuwälzen, um Praktisch für die Dinge nichts zu tun.
Ich habe jetzt diesen Antrag eingereicht, der verlangt, daß die in der Verordnung vom 10.
Februar enthaltene Bestimmung über die Gewährung von Erwerbslosenunterstützung auf 26 Wochen aufgehoben und die Erwerbslosenunterstützung für die Dauer der Erwerbslosigkeit gezahlt wird.
Wir glauben, diesen Antrag deshalb empfehlen zu müssen, weil »vir feststellen können, daß im deutschen Wirtschaftsleben wiederuni eine Wirtschaftskrise heraufzieht.
Ich erinnere daran, daß der Herr Finanzminister v. Schlieben in einer Ausschußsitzung vom Sonnabend wörtlich erklärt hat: Unsere Wirtschaft hat sich nicht so entwickelt, wie wir erwartet und erhofft hatten im Gegenteil, es zeigen sich verhängnisvolle Anzeichen der Erschütterung und des Verfalls.
Das können wir allenthalben feststellen.
Die Firma Krupp, diese große Firma in Essen im Rheinland, hat am 18.
Juni einen Anschlag mit folgendem Wortlaut angeheftet: Der mangelhafte Absatz verschiedener Fabrikate und die ungenügenden Verkaufspreise zwingen uns dazu, die Herstellung von Fabrikaten, die in erster Linie unter Absatzmangel leiden, vorübergehend zu unterbrechen und die betreffenden Werkstätten bis auf weiteres stillzulegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nachdem in letzter Zeit bereits M. W. 3, M. W. 5, Tenderbau und Signalwerkstatt geschlossen worden sind, werden demnächst auch Kleinbau a, Kleinbau 3 und Feldbahnwerkstatt 1 stillgelegt.
Dienstag den 23.
Juni 1925.
Solange die augenblickliche Wirtschaftskrise anhalt, ist es der Firma uniöglick, die von der Belegschaft vieler Betriebe vorgebrachten wcitgehen den Wünsche auf Erhöhung der Akkordverdienste zu berücksichtigen.
In Ausnahmefällen wird jedoch die Lohnkommission wie bisher in gemein samer Verhandlung versuchen, einen Ausgleich zu schaffen.
Wir halten es für unsere Pflicht, die Belegschaft auf den großen Ernst der wirtschaftlichen!
Lage hinzuweisen.
Nur durch Zusammenarbeit s der ganzen Werksgemeinschaft kann eine Verschärfung der Verhältnisse vermieden werden.
Wir hoffen, daß die Belegschaft sich dieser Einsicht nicht verschließt.
Im Rheinland und überall gehen die Unternehmer dazu über, die Tarife aufzukündigen und die Löhne abzubauen, in demselben Zeitpunkt, wo auf der anderen Seite gefordert wird, daß Zölle eingeführt werden.
Man will die Betriebe schließen, Entlassungen vornehmen und einen Lohnabbau durchführen zu einer Zeit, wo man auf der anderen Leite dem Proletariat das Brot und die notwendigsten Lebensmittel schamlos verteuern will.
fSchr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deshalb müssen wir verlangen, daß von zentraler Stelle restlos für die Erwerbslosenfürsorge aufgekommen wird.
Es geht nicht an, mit Esser lind den Sozial demokraten eine Beschränkung bis zum Dezember 1925 für genügend zu erklären.
Düster liegt die Zukunft des deutschen Wirtschaftslebens vor.
uns.
Der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion o) glaubte auch »och von der Iahrtausendfeicr reden zu müssen.
Es liegt doch so, daß auch ein Teil Sozialdemokraten an dieser Feier teilgenommen haben.
Bei der Abfahrt eines Vergnügungsdampfers in Köln erschienen die Erwerbslosen und Notstandsarbeiter und brüllten denen, die sich dort ergötzen wollten, das »Hunger« und Brot« in die Ohren.
Das war eine wirkungsvolle Demonstration, aber wohl nicht wirkungsvoll genug.
Sonst wäre cs nicht möglich gewesen, daß Esser und Kirschmann, der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion, hier verlangen konnten, man solle die Sache bis zum Ablauf dieses Jahres be schränken.
(Abgeordneter Kirschmann: Fragen Sie einmal Dörr, wie ihm der rheinische Wein geschmeckt hat!)
Du scheinst ihn auch gekostet zu haben, deine Rede war dementsprechend.
Unser Antrag ist das Mindeste, was wir verlangen müssen, und Sie haben sich zu entscheiden, ob Sic dafür stimmen wollen oder nicht.
Im Falle seiner Ablehnung werden wir selbstverständlich den anderen Antrag unterstützen.
Ich möchte aber nicht unterlassen, hier vor der Öffentlichkeit festzustellen, daß nicht allein vom Zentrum und von den bürgerlichen Parteien, sondern auch von der sozialdemokratischen Partei, die damit wieder beweist, daß sie eine bürgerliche Partei ist, die Dauer der Erwerbslosenuntrrstützung eingeschränkt wird, so daß sie nicht unbegrenzt für die ganze Zeit der Arbeitslosigkeit bezahlt werden soll.
Die Anträge gehen uns nicht weit genug.
Wir lehnen sie ab und ersuchen, füx unseren Antrag zu stimmen.
sBravo!
bei den Kommunisten.)
2543 Reichstag.
81.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (ÖD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde werden im Einklang mit der von uns im Ausschuß eingenommenen Haltung in erster Pinie für den Gesetzentwurf stimmen, der von der Sozialdemokratischen Partei beantragt ist.
Die jetzige Erörterung zeigt uns klar und deutlich, wie notwendig die endliche Regelung der Arbeitslosenversicherung ist.
Wir müssen aus dem Zustand der Regelung durch Verordnung, unter dem wir so lauge leiden, endlich einmal herauskommen.
Nun haben wir uns ja im Ausschuß über den vorliegenden Antrag und auch über die Ent ichließung, die dazn vorliegt, sehr eingehend ausgesprochen.
Ich habe damals als Vertreter meiner Fra!
lion im Ausschuß darauf hingewiesen, daß nicht nur in den rheinischen Orten die Verhältnisse so überaus schlimm liegen, sondern daß auch in einer großen Reihe von Orten des nördlichen Westfalens, des Gebietes, das heute ebenfalls noch besetzt ist, ähnliche Verhältnisse vor liegen.
Herr Kollege Kirschmann hat bereits einige Zahlen aus einzelnen westfälischen Orten genannt, und mau wird zugeben müssen, daß, wenn festgestellt wird, daß beispielsweise in Witten auf 1000 Einwohner 30 Erwerbslose kommen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) daß im unbesetzten Gebiet Westfalens auf 1000 Einwohner 2, 1 Erlverbslose fallen, während im besetzten Gebiet Westfalens auf je 1000 Einwohner 9, 3 Erwerbslose vorhanden sind, auch die Verhältnisse im besetzten Teil Westfalens eine Verlängerung der Berechtigung (g) zum Bezüge der Erwerbslosenunterstützung, wie es der Gesetzentwurf vorsieht, absolut notwendig erscheinen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Lage in Gelscnkirchcu habe ich bei den Ausschuß erörterungen besonders hervorgehoben, 13, 0 Erwerbs lose auf 1000 Einwohner und das, obwohl Gelsenkirchen eine der westfälischen Großstädte ist, die in der Gegend der Schwerindustrie gelegen ist.
Weiter habe ich darauf hingewiesen, daß, wenn die Erwerbsloseuunterstützung abgebaut wird, wie es die Negierung in ihrer Ver orduung angekündigt hat, allein in Gelsenkirchen rund, 00 Familien unter diese Bestimmung fallen.
(Hort!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Noch heute morgen hat mir jemand aus Gelsenkirchen, der hier im Hause weilte, erklärt, daß eine Besserung gerade in diesen Bezirken der Schwerindustrie nicht zu verzeichnen sei, und daß sich mit dein Steigen der Erwerbslvsenzifser im Gelsenkirchener Bezirk etwas gezeigt habe, was wir schon im Sozialpolitischen Ausschuß erörtert haben, nämlich eine Verschlechterung des Gesundheitszustandes.
Die gesundheitlichen Verhältnisse sind im besetzten Gebiet zurzeit so, daß die Ne gierung, wie ich annehme, Notschreie nicht nur von den Beteiligten, sondern auch von den Behörden hört.
Die Regierung weiß, was die Kreisärzte des besetzten Gebiets über den Gesundheitszustand dort vor wenigen Tagen veröffentlicht haben.
Damit hängt letzten Endes, wenn auch nur lose, aber doch unbestreitbar, die Bestimmung über die Durchführung der Erwerbslosen fürsorge aufs allerengste zusammen.
Aber auch in anderen Bezirken sehen wir die gleichen Verhältnisse.
Herr Kollege Kirschmann hat schon von Dienstag den 23.
Juni 1925. den Randgebieten gesprochen.
Darf ich in dieser Be- (G ziehung anschließend daran, daß verschiedentlich darauf hingewiesen wurde, die Gemeinden sollten finanzielle Unterstützung für Nvtstandsarbeiten gewähren, darauf aufmerksam machen: es gibt unter den Gemeinden mit starker Erwerbslosenziffer eine ganze Reihe, die überhaupt nicht die Möglichkeit haben, Notstandsarbeiten durchzuführen.
Wenn ich an unseren gebirgigen Bezirk denke, dann frage ich mich immer, wie man dort Notstandsarbeiten ausführen will.
Wir können 10, 20, auch einmal 30 Erwerbslose zwei oder drei Tage lang beschäftigen, 'aber das bedeutet doch nicht die Wegschaffung der Erwerbslosen von der Straße, das bedeutet nicht die Unterbringung von Erwerbslosen in Arbeiten, wenn sie auch nur Notstandsarbeiten sind, lind ich kenne im rheinischen Bezirk Orte, wo ähnliche Verhältnisse vorliegen.
Die in der Entschließung erstrebte Regelung genügt nicht.
Das Reich hat die Verpflichtung, in der Weise, wie es der Gesetzentwurf in Aussicht nimmt, in die Verhältnisse einzugreifen.
Aus diesem Eirunde werden wir im Einklang mit unserer Haltung im Ausschuß für den Gesetzentwurf stimmen, und erst dann, wenn darüber eine Entscheidung getroffen ist, kommt für uns die Stellungnahme zur Entschließung in Frage.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (bl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Fraktion, der Völkischen Arbeitsgemeinschaft, muß ich sagen, daß wir uns dem Ausschußbeschluß in keiner Weise anschließen können, wir werden infolgedessen für den sozialdemokratischen Gesetzentwurf stimmen.
Man mag über die Frage, ob die Erwerbslosigkeit im besetzten Gebiet eine Folge des passiven Widerstandes ist, zweierlei Meinung sein aber einer Meinung, denke ich, müßte man darüber sein, daß den Erwerbslosen in jeder Weise geholfen werden muß, und zwar nicht mit dem guten Willen, den ich in den Ausschußbeschlüssen erkennen muh, sondern durch rasche Tat, wie sie der Gesetzentwurf der Sozialdemokratischen Partei fordert.
Wir haben schon an anderer Stelle eine großzügige Arbeitslosenversicherung gefordert.
Solange aber diese Arbeitslosenversicherung nicht geschaffen ist, muß unter allen Umstände »durch rasche Hilfe und das sind die Ausschußbeschlüsse nicht es scheint mir, als ob dort die Sache auf die lange Bank geschoben werden soll den Erwerbslosen geholfen werden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Herr Esser hat die moralische Seite einer Erwerbsloscnfiirsorge betont, und ich wundere mich, daß, wenn er gerade die moralische Seite betrachtet, er nicht ebenfalls zu unserem Standpunkt kommt: daß nur durch rasche Hilfe, durch eine großzügige Erwerbslosenfürsorge, die bis zum Ende des Jahres weiter ausgebaut »verden muß, geholfen werden kann.
Gerade die Moral erfordert es doch, daß wir unseren Brüdern und Schwestern an Rhein und Ruhr jede erdenkliche Hilfe gewähren.
Mit irgendwelchen Beteuerungen, mit irgendwelcher Treuekundgebung ist ihnen nicht geholfen.
28441Reichstag.
81.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1925.
(Dietrich sFranken, Abgeordneter.)
G) Sie müssen das Gefühl haben, daß sie, während sie im Schützengraben stehen bildlich gesprochen —, eine Heimat hinter sich haben, die unter allen Umständen für sie eintritt.
Deshalb ist es auch vollkommen abwegig, wenn der Herr Abgeordnete Weber sagt: es kann dem Erwerbslosen gleichgültig sein, ob er im besetzten Gebiet oder im unbesetzten Gebiet erwerbslos ist.
Es ist wirklich verschieden, ob dort drüben Not herrscht, dort, wo noch immer die Front unseres Vaterlandes ist, oder hier bei uns im unbesetzten Deutschland.
Wir werden gerade deshalb, weil es sich um das besetzte Gebiet handelt, um Männer und Frauen, die immer noch im schwersten Kampf gegen den Feind stehen, in diesem Falle rücksichtslos für den Gesetzentwurf der Sozialdemokratie eintreten.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Drhander.
Dr. v. Dryander (VL V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der kommunistische Antrag und die Ausführungen des kommunistischen Herrn Redners gehen hervor aus völliger Rücksichtslosigkeit gegenüber der Finanzlage des Reichs, aber auch aus vollkommener Rücksichtslosigkeit gegenüber der Aufgabe, die Erwerbslosen möglichst schnell einer erwerbstätigen Beschäftigung wieder zuzuführen.
Und gerade deshalb, weil wir hierauf besonderen Wert legen, im besetzten Gebiet vielleicht noch mehr als im unbesetzten, stehen wir auf dem Boden des Antrages des Ausschusses, wie er (ly in der Drucksache Nr.
937 niedergelegt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Er hat den Vorzug vor dem sozialdemokratischen Antrag, daß er den ganzen Notstand nicht einseitig auf die Erwerbslosigkeit einstellt, sondern auf die Wirtschaftslage des besetzten Gebiets, aus der die schwere und anhaltende Erwerbslosigkeit erwachsen ist, und die nach unserer Auffassung eine Hilfe der Reichsregierung nach den allerverschiedensten Hinsichten verlangt, wenn bessere Arbeitsverhältnisse geschaffen werden sollen.
Ich möchte bei diesem Anlaß hinzufügen, daß wir es auf allen Gebieten als Aufgabe sämtlicher Ressorts der Reichsregierung ansehen, bei der Behandlung der Angelegenheiten des besetzten Gebietes (Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Di- Bell: Ich bitte um Rübe'vr.
v. Dryander (MV), Abgeordneter: weder fiskalisch noch bureaukratisch zu verfahren, sondern sich auf das große Ziel einzustellen, die seelische und politische Widerstandskraft des besetzten Gebiets zu erhalten und zu stärken.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Nur dann können wir die starke nationale Politik führen, die bei der Iahrtausendfeier von den Rednern der verschiedensten Parteien gefordert ist, wenn uns die Erhaltung der Widerstandskraft unserer Volksgenossen im besetzten Gebiet nicht nur Herzenssache, sondern eine Sache ständiger energischer Fürsorge ist.
(Beifall bei.
den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache wird ge- G schlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Ab stimmung über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
937 Ziffer 1, die dahin lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den oben be zeichneten Antrag also den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
917 der Drucksachen abzulehnen.
Die Abstimmung über diesen Antrag soll auf Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) eine namentliche sein.
Der Antrag auf namentliche Abstim m ung bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich mache die Mitglieder des Hauses darauf auf merksam, daß außer dieser namentlichen Abstimmung noch mehrere namentliche Abstimmungen über die Pachtschutzverordnung vorgesehen sind.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die dem Ausschußantrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Zurufe.)
In Anbetracht der Unruhe, die im Hause geherrscht hat, wiederhole ich, damit vollkommene Klarheit darüber besteht, worüber eigentlich namentlich abgestimmt wird, was ich vorhin schon deutlich genug gesagt zu haben glaube, daß nämlich abgestimmt wird über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
937 der Drucksachen unter 1, den Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
917 abzulehnen.
Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lik), Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, zunächst die weitergehenden Anträge zur Abstimmung zu bringen, also in erster Reihe den Antrag Weber, der ohne Zweifel über den Ausschußan trag hinausgeht, und dann über den Antrag Müller (Franken) selbst abstimmen zu lassen.
Vizepräsident vr.
Bell: Welcher Antrag Weber ist das
(Zuruf: Der eben eingereicht worden ist!)
Der Antrag Weber (Düsseldorf) und Genossen geht also dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die auf Drucksache Nr.
937 vorliegende Entschließung wird abgelehnt 2.
1 die in der Verordnung vom 16.
Februar 1925 enthaltene Beschränkung der Gewährung von Erwerbslosenunterstützung auf 26 Wochen wird aufgehoben.
Die Erwerbslvsenunterstützung wird auf die Dauer der Erwerbslosigkeit gezahlt.
Es könnte sich also nur um die Nr.
2 dieses Antrags Weber handeln, denn über die Entschließungen haben wir erst nachher abzustimmen.
Ich möchte indessen glauben, daß der weitestgehende Antrag derjenige des Ausschusses ist, den Antrag Müller (Franken) und Ge Reichstag.
81.
Sitzung.
Dienstag den 23.
uni 1925.
12545 (Vizepräsident Dr. Bell.)
nossen überhaupt abzulehnen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen also nunmehr zur Abstimmung, und ich bitte, die Prozedur vorzunehmen, die ich eben an gegeben habe.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und die Karten bei den Schriftführern abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
1!
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige I Abstimmungsergebnis ist folgendes: Es haben abgestimmt 358 Mitglieder, darunter mit Ja 199, mit Nein 158, eine Stimme war ungültig.
Der Ausschußantrag auf Nr.
9371 auf Ablehnung des Antrags Müller (Franken) und Ge-!
nossen ist also angenommen.
Es bleibt hiernach noch übrig, über die Entscbließun- gen abzustimmen, und zwar liegen vor erstens die Ent- schließung des Ausschusses auf Nr.
937 II und zweitens die Entschließung, die in dem handschriftlich überreich-!
ten Antrag Weber (Düsseldorf) zum Ausdruck gebracht!
ist, die bereits verlesen ist.
Ich darf annehmen, daß!
ich sie nicht noch einmal zu verlesen brauche.
Ich schlage vor, daß wir zunächst über die Eutschlie ßung Weber (Düsseldorf) abstimmen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: die Entschließung Weber (Düsseldorf) ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
937 11 der!
Drucksache »zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tages-!
ordnung: Fortsetzung der zweiten und dritten Beratung der i von den Abgeordneten Müller (Franken) und Ge-!
nossen (Nr.
256 der Drucksachen) und Dietrich!
(Baden), Ronneburg und Genossen (Nr.
285 der Drucksachen) eingebrachten Entwürfe von Gesetzen zur Änderung der Pachtschutzordnung vom S. Juni 1 S V.
Mündlicher Bericht des II.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
928 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. David.
Wir fahren in der zweiten Beratung fort, ich erteile!
in der fortgesetzten Aussprache das Wort dem Herr »Abgeordneten Dr. David.
1!
Dr. David (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es geht ein starkes Bestreben darauf hinaus, die Pachtschutzordnung, dieses soziale Gesetz, das 1919 zum Schutz der kleinen Pächter erlassen wurde, ) Dgl.
baS endgültige Ergebnis S. 2571. zu beseitigen.
Es liegen auch jetzt einige Anträge vor, GO die diese Tendenz haben, das Gesetz möglichst abzu bauen.
Die Interessenten im Lande, von denen diese Bestrebungen ausgeben, sind die großen Verpächter, die ja auch in ihren Eingaben an dieses Haus den Abbau der Pachtschntzordnung verlangt haben.
Leider hat auch die preußische Regierung uns eine Denkschrift zugehen lassen, in der dargelegt wird, daß sie in ihrer Eigenschaft als Verwalterin ihrer Domänen den Abbau des Pachtschutzes wünscht.
Welche Gründe führt man dafür an
Zunächst kommt man wieder mit dem Prinzip des Spiels der freien Kräfte.
Ich will dazu nicht viel sagen.
Nur das eine: wenn das Spiel der freien Kräfte sich schon im allgemeinen Wirtschaftsleben als ein sehr gefährliches Sviel für die wirtschaftlich Schwachen erwiesen hat, so erweist es sich auf dem Gebiet der kleinen Landwirtschaft erst recht als ein überaus schädliches Spiel.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt weiter: solange dieser Zwang auf de »Pachtverträgen liegt, wird sich niemand mehr entschließen, neues Land zu verpachten.
Es mag schon sein, daß es Grundbesitzer gibt, die sich aus diesem Motiv heraus nickt entschließen können, Land zu verpachten.
Aber im großen spielt das keine Rolle, ob Land zur Verpachtung kommt oder nicht.
Das hängt von viel weitcrgreifenden volkswirtschaftlicken Verhältnissen ab.
Wir, die Sozialdemokratie, sind ja auch bereit, dafür zu sorgen, daß mehr Pachtland angeboten wird.
In unserem Antrag 258, der eine Reformgesetzgebuug auf dem Gebiet der Landwirtschaft nach den verschiedensten Richtungen vorsieht, ist auch vorgesehen, den ganz großen Grundbesitzern gewisse Wirtschaftsbeding, ungen aufzuerlegen und so die Lati- fundienbesitzer geneigt zu machen, das Land, auf dem sie heute Schafe gehen haben, das Land, das sie nur ganz erteusiv benützen, weil sie, wie sie erklären, nicht die nötigen Arbeitskräfte zum intensiven Betrieb bekommen, kleinen Landwirten zur Pacht zu übergeben.
Zum Dritten sagt man: diese Pachtschutzordnung macht eine Menge unnötiger Kosten, und wir müssen svareu.
Man sagt: sobald man diese Pachtschutzordnung aufhebt, gibt cs keine Pachtstreitigkeiten mehr.
Das ist ja sein richtig- denn dann werden die meisten kleinen Pächter nicht mehr den Mut haben, au die ordentlichen Gerichte zu gehen, (sehr richtig!
links) und insofern werden die Streitigkeiten in Pachtsachen, die heute auf Grund der Schutzgesetzgebung durchgesuchten werden, nicht mehr da sein.
Wenn uns aber zum Beispiel der 'Reichsschutzverband der landwirtschaftlichenVcrpächtcr undGrundeigentümer »eine Statistik zuschickt, worin er nachweist, daß allein schon infolge der Notverordnung, die bestimmte, daß alle Verträge, die nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung im April 1921 abgeschlossen würden, nicht unter die Pachtschutzgesetzgebung fallen würden, die Fälle der Pachtstreitigkeiten seien von 115 000 im Jahre 1923 auf 59 000 im Jahre 1924 zurückgegangen so heißt das doch wirklich mit der Statistik groben Unfug treiben.
Denn -eder weiß doch, daß das Jahr 1923 das Fahr der Markcntwertung war, wo natürlich auch die Brchtzinsc mit in Bewegung gerieten, wo infolgedessen Vergleiche gesucht werden mußten, während im Jahre 1921 die Mark schon einigermaßen stabilisiert 254«!
1 Reichstag.
81.
Sitzung.
(Dr. DaVtd, Abgeordneter.)
»rar, wodurch natürlich eine Hauptursache für die Pachtdifferenzen »veggefallen »var.
Damit komme man uW also nicbt!
Das zeigt nur, wie leicht sich die Herren ihre Beweisführung »nachen.
Während nun die Großverpächter, die uns wegen der Beseitigung der Pachtschutzordnung bestürmen, ein paar Tausend sind, stehen auf der anderen Seite Millionen von kleinen Pächtern, die dringend verlangen, daß inan ihnen diesen Schutz nicht entzieht.
Das Interesse an einer sozialen Ordnung der Pachtverhältnisse greift ganz außerordentlich weit.
Don den irn Jahre 1907 gezählten rund 5 'F Millionen landwirtschaftlicher Betriebe wirtschafteten nur 2 'I Millionen ganz ohne Pachtland, also ganz auf eigenem Land.
Denen stand der größere Teil, 2 '',, Millionen Betriebe, gegenüber, die entweder ganz oder teilweise auf Pachtland Wirt schäfteten.
Es handelt sich hier also um das Schicksal von Millionen kleiner und kleinster Landwirte, deren Existenz bedroht ist, wenn sie gewärtigen müssen, daß ihnen das Land, das sie gepachtet haben, demnächst ent zogen »verden kann.
Was das für die Leute bedeutet, brauche ich nicht irn einzelnen auszumalen.
Jedenfalls hängt die landwirtschaftliche Ernährungsmöglichkeit von Hunderttauscnden von kleinen Leuten davon ab, daß sie das Pachtland, das sie haben, behalten.
Ihr ganzer Betrieb, ihre Gebäude, ihre Geräte und Maschine »», ihr Viehstand, alles ist darauf eingerichtet.
Wird ihnen ein Teil ihres Landes entzogen, so ist ihre ganze Existenz bedroht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Das können »vir unter keinen Umständen initmachen.
Es ist auch vom Standpunkt der Bcvölkerungspolitik 0 von größtem Schaden, wenn diese Masse der eigentlichen Bauern, die iin Schweiße ihres Angesichts ihr Brot auf den »Acker suchen, in ibrer Existenz derartig gefährdet wird.
Das greift bevölkerungspolitisch viel tiefer, als wenn es etwa den großen Grundbesitzern nickt besonders gut geht.
Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Zweiten.
Es ist ein Selbstverständlichkeit bei der Natur des landwirtschaftlichen Betriebes, daß eine wirklich rationelle und intensive Wirtschaft nur betrieben »verden kann, wenn der Inhaber sicher sein kann, daß er möglichst lange auf dem Boden sitzt.
Ohne das ist ein rationeller Betrieb überhaupt nicht möglich.
Denn der Landwirt wirtschaftet nicht von Jahr zu Jahr.
Er muß seinen Boden auf lange Zeit hinaus düngen, kultivieren usw.
Also auch in »Interesse der intensiven Gestaltung unserer Bodenkultur ist eS »oi wendig, daß diesen kleine »Leuten die Voraussetzung gelassen bzw.
geschaffen wird, wirtschaftliche Verbesserungen auf lange Sicht einzuführen.
Es ist von dieser Stelle aus immer und immer wieder hervor gehoben »vorbei », welche Bcdentung die Steigerung der Erträgnisse des heimischen Bodens für die gesäurte Volkswirtschaft hat.
Wir dürfen nichts tun, was die rationelle Bodenkultur, die intensive Ausnutzung des Bodens beeinträchtigen könnte.
Ein Schritt zur Forderung dieser Bodenkultur ist es, wenn »na », diesen Millionen von kleinen Leuten die Sicherheit gibt, daß ihnen der Nutzen der Mühen und der Kosten, die sie auf den Boden verwenden, auch zufließt.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesem Gesichtspunkt aus wünschen »vir, daß die Pachtschutzgesetzgebllkig nicht abgebaut, sondern ausge Dienstag bei »23.
Juni 1925. baut wird von diesem Gesichtspunkt aus wünschen »vir a!
ein Dauerschutzgesetz für die Pächter, in erster Linie für die Millionen kleiner Pächter, wie es andere Länder schon längst haben.
Wir kommen ans diesen »Gebiete nicht um eine die sozialen Interessen dieser großen landwirtschaftlichen Schicht und die volkswirtschaftlichcn Interessen der Produktionssteigcrnng berücksichtigeirden Gesetzgebung herum.
Darum weisen »vir die Versuche, diese Gesetzgebung abzubauen, von vornberein zurück.

Der Ansschußantrag sieht ja nun vor, daß das Ge setz für zwei Jahre verlängert wird.
Diese Frist ist uns zu kurz.
Man hat im Ausschuß auch eine Verlängerung auf fünf Jahre angeregt.
Auch das ist noch nicht das Beste.
Das Beste ist, den »Gesetz den Cbarakter eines Dancrgesetzcs zu geben, wie »vir es in dem Antrag 9 13 verlangen.
Ick »freue mich, daß auch die Herren von der i Demokratischen Partei in ihren »Antrag auf 1037 die selbe Forderung stelle »».
Wir »verden den »Hanse Ge!
lcgenheit geben, in namentlicher Abstimmung zu dieser!
Kardinalfrage Stellung zu nebinen.

1 lLehr grit!
links.)

Damit wird auch in Zukunft die Kündigung von Pachtverhältnissen nicht unmöglich gemacht.
Es ist durchaus falsch, wenn es so dargestellt wird, als ob jemand, der ein Stück Land in Packt gibt, keine Aus sicht habe, es wiederzubekommen.
In dein Pachtschutz gesetz sind die Gründe angeführt, bei denen der Kündi gung stattgegeben »verden muß.
Es sollen nur will!
kürliche Kündigungen, Kündigungen auf Kosten der Existenz der Kleinen, die lediglich aus dem Interesse des Großpächters erfolgen, seine arbeitslose Rente zu er Höhen, verhindert »verden.
Aus diesen Gründen »vollen »vir keine bäuerlichen Existenzen verdrängt haben.
Wir ckb »vollen nicht, daß über den Weg der Pachtkündigung das Bauernlegen beginnt, sobald es den Großen gelungen ist, ihre Einnahmen künstlich durch Körner- und Futtermittelzölle so zu erhöhen, daß sie es vorteilhafter finden, ihre Pachten einzuziehen.
iSebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Gründe, die uns zu unserer Stellung nähme veranlassen.
Ich hoffe, daß diese Anträge in »Interesse der Hebung unserer Bodenkultur und im In stresse der Sicherung von Millionen kleinbäuerlicher Existenzen die Annahme dieses Hauses finden.
zLebhafter Beifall links.)
Vizepräsident I) »-.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Doinsch (Dresden).
Domsch (Dresden) (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß ich von meinem politischen Standpunkt aus grundsätzlich eine andere Ansicht über die Pachtschutzordnung und die Notwendigkeit ihrer!
Verlängerung oder Aufhebung habe als »»ein verehrte »!
Herr Vorredner, »verden Sie mir nachfühlen.
Ich bin aber der Meinung, daß inan eine Frage wie die Pacht j schutzvcrordnung überhaupt nicht vom parteipolitischen j Standpunkt, sondern vom wirtschaftlichen Standpunkt aus betrachten soll.
1 (Zustimmung.)
Wenn Herr Dr. David gemeint hat, daß durch die Pachtschuhordnung die Intensität der Landwirtschaft und damit die Produktion gefördert würde, so möchte ich das stark bezweifeln.
Nur in dein Sinne kann ich Reichstag.
81.
Sitzung.
« Domsch IDrcodt'nl, Adgeordneter.)
ipm Recht geben, daß man den Pächter »eine gewisse Ruhe gönnen muß, damit sie sich in ihrer ganzen Wirtset, aftlichen Betätigung auf Fruchtfolge, Düngung und was sonst damit zusammenhangt, einstellen können.
Wcnn wir uns die Gründe ansehen, die zur Pacht schutzvrdnung geführt haben, so können wir feststellen, daß sic allgemein durch die Inflation, die Gcldent-!
Wertung bedingt waren, daß also mit anderen Worten Pächter und Verpächter in ein anderes Verhältnis zueinander gerieten, als man es früher gewöhnt war.
Wcnn mm die bestehende Pachtschutzordnung am 20.
September 1925, aufgehoben werden soll, so haben wär uns heute die Frage vorzulegen, Bestehen dieselben Gründe, die zur Einführung und Befristung der Pachtscbutzvrdttung geführt haben, heute noch
Bestehen sie namentlich noch in demselben Maße wie damals oder nicht
Da möchte ich behaupten, daß die Gründe zur Verlängerung der Pachtschutzvrdnung nur noch zu einem Teil bestehen.
Wir geben zu, daß eine Aufhebung am 90.
September 1925,, wie sie das Gesetz vorsieht,!
heute »och nicht tragbar wäre, weil alle Kreise, Pächter so gut wie Verpächter, mit einer Verlängerung ge-; rechnet haben, weil alle Kreise erst einmal Wirt-!
schaftlich Ordnung haben, die Stenergesetze, Auf-!
wertungsgesetze, Zollgesetze, die ans die Wirtschaft eine!
einschneidende Wirkung ausüben, erledigt sehen wollen.
Wir müssen uns deshalb damit abfinden und eine ge-, wisse Befristung über die im Gesetz vorgesehene Zeit lnnaus zugestehen.
Meine Parteifreunde vertreten aber grundsätzlich die Ansicht, daß die Pachtschutzordnung sobald als irgend angängig von der Bildfläche ver schwinden muß, lsehr wahr bei den Dcutscknalionalen) M weil nur dadurch die Möglichkeit gegeben ist, die Pacht Verhältnisse wieder stabil zu gestalten.
Durch eine »Zwang, wie er durch die Pachtschuhordnung ausgeübt wird, werden wir niemals das erreichen können, was!
durch freie Vereinbarung, durch das freie Spiel der Kräfte, wie man zu sagen Pflegt, zu erreichen ist.

i Sebr richtig!
bei den Dentschnationaleu.)

Oie Gründe, die namentlich die Linksparteien zuwege », die Pachtschutzordnung zu verlängern oder gar, wie es die Anträge anssprecken, zu verewigen, liegen doch nur darin, daß zu wenig Land angeboten wird.
-Sehr richtig!
bei den Dentschnationaleu.)
Aber das kommt nach unserer Auffassung ich kann das als Mann der Praxis sagen nur daher, daß durch die Pachtschutzordnung die Möglichkeit genommen wird, das freie Spiel der Kräfte sich auswirken zu lassen, mit anderen Worten, daß dort, wo Pachtland vorhanden ist, das Land auch tatsächlich zu Pachtzwecken angeboten wird.
Ich kann unzählige Beispiele beibringen, wo die Pachtung einfach nicht möglich ist und sogar durch die Amtsgerichte in Vormundschaftssachen usw.
die Genehmigung nicht erteilt wurde, weil die Pachtschutzordnung besteht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie können versichert sein, daß unter den heutigen schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen so mancher Landwirt, ganz abgesehen davon, ob er durch Alter oder Krankheit dazu gezwungen wird, sein Land lieber verpachten als selbst bewirtschaften würde, wenn die Bacbtschutzordnnng nicht wäre.
(Zustimmung bei den Dcutschnationalen.)
Dienstag den 29.
Fuiii 1925).
125-17 Das ist der Grund, der hindert, daß Land dort an- (6) geboten wird, wo cs vorhanden ist.
Wcnn Die nun die von der Linken gestellten Anträge ansehen, so finden Sie, daß gerade das unterbunden wird, was sic eigentlich will.
Sie leisten also Ihren Pächtern, die Sie schützen wollen, einen Bärendienst.
Die Pachtschutzordnung schädigt in ihrer Auswirkung tatsächlich die Pächter, und man muß den Pächtern ganz offen sagen, daß erst durch die Freigabe und das freie Angebot tatsächlich die Möglichkeit gegeben ist, beiden Interessen gleichmäßig zu dienen.
Es ist meiner Meinung nach ganz verkehrt, wcnn die Pächterorganisativnen etwa in den Verpächterorganisationen einen Feind zu besitzen glauben.
Wenn wir heute diese beiden Fntcresscntengruppen gegeneinander abwiegen, müssen wir zugestehen, daß sich auch die Verpächter in einer sehr schwierigen wirtschaftlichen Lage befinden, desgleichen aber auch die Pächter, genau wie jeder selbst wirtschaftende Landwirt, in einer schweren wirtschaftlichen Krise stecken.
Aus diesem Grunde ist gerade die Aufhebung der Pachtschlitzordnung in der allerkürzesten Frist, die möglich ist, der einzig gangbare Weg, um den Verpächtern, die etwa zu rigorose Forderungen stellen, klarzumachen, daß für diese Forderung kein Pächter mehr zu haben ist.
Es muß aber dabei Voraussetzung bleiben, daß eben anderweit Pachten angeboten werden.
Durch das Fortbestehen der Pachtschutzordnung verhindern Sie diese Möglichkeit.
Wenn nun die Pachtschutzordnung, wie sie sich heute ausspricht, den Kleinpachtnngen, für die gerade Herr Dr. David sehr warm eingetreten ist, unbedingt einen Schutz zubilligt, kann ich andererseits doch Beispiele bringen, wo die Kleinpächter heute schon verlangen, daß die Pachtschutzordnung sobald wie möglich verschwinde.
Sic haben Mnämlich herausgefunden, daß bei solchen Parzellenverpachtungen, die teils durch Teilung größerer Güter, teils bei Gemeinde-, Kirchen- und städtischem Land im Wege des Meistgebots ausgebvten werden, sich eine ganze Anzahl von Pachtintereffenten zusammenfinden, die den langjährigen Pächter durch kolossale Überbietungen hinausdrücken, sich Hineinsetzen und dann nichts Eiligeres zu tun haben, als zum Packteinigungsamt zu laufen und zu sagen: Pachteinigungsamt, bitte, setze mir einmal den hier ortsüblichen Pachtpreis fest, damit ich existieren kann!
Zu diesem Zwecke brauchen wir kein Pachtschntzgesetz.
Derjenige, der auf diese Weise einen bisherigen langjährigen Pächter herausdrückt und ihn überbietet, soll sich das ist meine Meinung die Hörner ablaufen, damit er klug wird und weiß, was er in Zukunft zu tun hat.
Wcnn Sic sich in dieser Beziehung alle Pachtungen ansehen, werden Sic feststellen können, daß die Verpächterkreise durch die Aufhebung der Pachtschutzordnung gar nicht in die Lage versetzt werden, rigorose Forderungen zu erheben.
Dann werden sic einfach auf ihrem Land sitzenbleiben.
Sie dürfen uns nickt etwa glauben machen wollen, daß der Landhunger, der in den Fahren 1922 und 1929 bestand, heute noch in demselben Maße vorhanden ist.
Das ist vollkommen ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fck gebe zu, es gibt heute noch Bevölkerungskreise, die durch die Not der Zeit und die Unmöglichkeit, Arbeit in anderen Berufen zu erhalten, darauf gedrängt werden, sich der Landwirtschaft zu widmen.
Aber die Zahl dieser Leute ist nicht so groß, daß man deshalb die Pachtschutzordnung verewigen müßte.
Für diesen 2518 Reichstag.
81.
Sitzung.
(Domsch j Dresdens Abgeordneter.)
Kreis zu sorgen, bietet sich ja Gelegenheit durch die Erweiterung des Siedlungsgesetzes oder ähnliche Einrichtungen.
Mit der Pachtschutzordnung hat das an und für sich gar nichts zu tun.
Nun haben die preußischen Doinänenpächter hier dargelegt, daß seit dem 1.
März 1924 Pachtverträge unter recht harten Bedingungen abgeschlossen sind.
Aber die Zahl dieser Domänenpächter ist so gering, daß sie bei der Betrachtung der gesamten Pachtverhältnisse kaum in Frage kommt ihretwegen brauchen wir meiner Meinung nach keine Verlängerung der jetzt geltenden Pachtschutzordnung.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
klm diesen Pachtern zu helfen, dazu ist der Preußische Landtag die geeignetste Stelle, dort muß auf das Preußische Landwirtschaftsministerium eingewirkt werden, daß Härten, wo sie auftreten sollten, beseitigt werden.
Ich glaube, den Herren empfehlen zu können, diesen Weg zu beschreiten, der den Vorzug hat, daß er zum Erfolge führen wird, ohne daß man das Gros der Pächter und Verpächter damit zu belasten braucht.
Herr Dr. David hat vorhin die Zahlenangaben über den Rückgang der Anträge bei den Pachteinignngsämtern bemängelt.
Ich kann diese Zahlen selbstverständlich nicht nachprüfen ich habe dieselben Zahlen in der Hand, wie sie I), -.
David hat.
Aber das eine kann ich aus meiner Praris sagen, daß die Anträge auf Regelung durch das Pachteinigungsamt ganz bedeutend zurückgegangen sind.
(Abgeordneter Dr. David: Durch die Stabilisierung der Mark!)
Das mag sein, das ändert aber doch nichts an der Tatsache, daß wir dadurch allmählich in Verhältnisse hineinwachsen, die die Pachtschutzordnung in der gegenwärtigen Fassung überflüssig machen.
Denn wenn Sie selbst den Grund in der Stabilisierung der Mark sehen, so wollen wir doch die Verhältnisse sich weiter klären lassen, und Sie werden finden, daß die Wirkung genau dieselbe ist wie bisher.
(Abgeordneter Dr. David: 1 Dann brauchen Sic die Pachtschutzordnung nicht aufzuheben dann gehen sie ja von selber weg!)
Nun noch einige Worte zu den Anträgen!
Nach reiflicher Überlegung haben meine politischen Freunde sich entschlossen, die Punkte 1 bis 3 des Artikels 1 auf der Drucksache Nr.
928 anzunehmen.
Anders liegt es mit Punkt 4, der verlangt, daß der Satz 2 im ß 2 Absatz 1 gestrichen wird.
Das betrifft die Heuerlingsverträge.
Über diese Verträge, die nur in einzelnen Gegenden Deutschlands abgeschlossen werden, ist in weiten Teilen Deutschlands nicht die genügende Aufklärung vorhanden.
Man kann sie mit solchen Verhältnissen vergleichen, wo mit dem Arbeitsverhältnis ein Wohnungsverhältnis verbunden ist, wo also eine Werkswohnung begründet ist.
Beim Heuerlingsvertrag ist mit dem Arbeitsvertrag der Pachtvertrag auf Ländereien verbunden.
Nach der jetzt bestehenden Pachtschutzordnung kann, wenn ein wichtiger Grund zur fristlosen Kündigung des Arbeitsverhältnisses vorliegt, auch der Pachtvertrag beendet werden.
Infolge der Streichung des Satzes 2 wird aber durch die AufHebung des Arbcitsverhältnisses das Pachtverhältnis nicht aufgehoben.
Das führt natürlich zu ganz ungeheuerlichen Zuständen, und aus dem Kreis der HeuerDienstag den 23.
Juni 1925. lecite im Westen Deutschlands kommt selbst der Ruf an l uns: sorgt dafür, daß dieser Punkt in der Pachtschutzvrdnung bestehen bleibt!
Denn wenn der Punkt gestrichen wird, gibt es überhaupt keine Heuerstellen mehr.
Eine jede frei werdende Heuerstelle wird dann eingezogen und in ein Arbeitsverhältnis ohne Pachtvcrbäitnis umgewandelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie wünschen, Herr Dr. David, daß den Hellerkellten geholfen werden soll, müssen Sie für unseren Antrag eintreten, der die Streichung des Satzes 2 verwirft.
Ich glaube, daß nach reiflicher Prüfung der Verhältnisse alle Parteien des Hauses damit einverstanden sein werden, daß das Verhältnis der Heuer leute wieder so hergestellt wird, wie es nach der jetzigen Pachtschutzordnung besteht.
Mit dem Punkt 5 in d'Iem Antrag, der nur redaktioneller Natur ist, können wir einverstanden sein.
Der Punkt 6 aber bringt die Änderung der Jahreszahl 1925 in 1927.
Da haben wir unter Drucksache 978 einen Antrag eingebracht, der wieder aufgenommen worden ist, nachdem er im Unterausschuß ab gelehnt worden war.
Dieser Antrag will den wirtschaftlichen und sozialen Pachtschutz trennen, damit endlich in dieses Pachtschutzgcsetz auf diesem Wege eine Lockerung hineingebracht wird.
Da im §1 Absatz 2 des bisherigen Gesetzes die wirtschaftliche Frage geregelt wird und in F 1 Absatz 3 die soziale Seite, ist es möglich, daß man, diesem Antrag folgend, eine Lockerung in die Pachtschutzordnung hineinbringt, indem alle Verträge, die wirtschaftliche Fragen, wie die Festsetzung des Pachtpreises, betreffen, bis zum 30.
September 1926 und die Kleinpachtungen bis zu 10 Hektar bis zum 30.
September 1927 verlängert werden.
Dadurch würden abgelaufene und gekündigte Pachtverträge auf die Dauer von zwei Iabren verlängert werden, und das böte die Möglichkeit, die jetzt abgeschlossenen Pachtungen innerhalb eines Zeitraums von Jahren bis zum 30.
September 1926 unter Mitwirkung der Pachtschutzämtcr so zu regeln, daß sie den speziellen, wirtschaftlichen, klimatischen und Bodenverhältnissen angepaßt sind.
Bei den Kleinpachtungen gibt es heute vielfach Verhältnisse, wo immer nur auf ein, böchstens zwei Jahre ein Pachtvertrag geschlossen wird, so daß die Pächter darin gebe ich Herrn Di.
Davis ohne weiteres recht gewissermaßen immer in der Luft hängen.
Wir treten deshalb dafür ein, daß eine Verlängerung bis zu zwei Jahren für diese Art der Pachtverträge möglich wird, damit den Pächtern die Möglichkeit ge boten wird, innerhalb dieser zwei Jahre, bis 1927, durch langfristigere oder auch sonst irgendwie geeignetere, für sie sicb besser auswirkende Pachtverträge sich zu schützen.
Die Ziffer 7 dieses Abänderungsantrages sieht vor während Artikel 3 des Gesetzes Pachtverträge, die nach dem I. März 1924 geschlossen sind, von der Pachtschutzordnung ausschließt —, daß dies nicht für Pachtverträge bis zu zehn Hektar gilt.
Wir sind nach reiflicher Prüfung der Verhältnisse zu der Auffassung gelangt, daß sämtliche Kleinpachtverträge bis zu zehu Hektar, die neu abgeschlossen sind oder neu abgeschlossen werden, gleichfalls nicht mehr unter die Pachtschutzordnung zu fallen brauchen, weil nach dem seit dem 13.
Februar 1921 bestehenden Gesetz, das die I 2549 1 Reichstag.
81.
Sitzung.
(Domsch jDreSden, Abgeordneter.)
lU Dinge bis heute geregelt hat, Pächter sowohl wie Verpächter damit rechnen mußten, daß neue Verträge nicht mehr darunter fallen.
Beide Teile, Pächter so gut wie Verpächter, hatten mithin die Möglichkeit, sich auf die neuen Verhältnisse einzustellen und die Pachten so zu regeln, daß sie damit zufrieden sein konnten.
Mir mich und meine Freunde liegt aber der Schwerpunkt darin, daß, nachdem das Gesetz bereits über ein Fahr in Kraft war, wenn wir hier nachgeben, so daß rückwirkend alle geschlossenen Verträge neu geregelt werden können, wir eine Bresche in die ganze Pachtschutzordnung schlagen und eine Unsicherheit in die Zustände hineinbringen, die bei anderen Gesetzen ihre Konsequenzen haben wird.
Das müssen wir zu vermeiden suchen.
Wir müssen hier konsequent sein und den Pächtern sagen, daß sie für die Zeit, auf die sie sich festgelegt haben, mit den gegebenen Verhältnissen auch rechnen müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun erklärt man immer, die Naturalpachten müßten unbedingt besonders betrachtet werden.
Ich kann mir nicht denken, wie man sich das vorstellt.
Naturalpachten wären für mich, wenn sie nicht mit besonderen Verklausulierungen versehen sind, das einzig Richtige.
Wenn ich heute als Pächter auftrete und weiß, daß der Hektar des Bodens, den ich pachten will, einen Ertrag von ich will annehmen 40 Zentnern hergibt, dann weiß ich auch, wieviel ich als Pacht anbieten und im höchsten Falle zahlen kann.
Mir würde also eine Naturalpacht, die sich vollständig gleich auswirkt, ob nun der Roggenpreis 12 oder 6 Mark ist, als das Richtige erscheinen, und es würde mir das liebste sein, (8) wenn eine solche Naturalpacht vorgeschrieben wäre.
Da aber die Pachtverträge heute ganz verschiedenartig in den einzelnen Teilen Deutschlands abgefaßt werden, muß man auch mit dieser Verschiedenheit der Verhältnisse rechnen, und wir können unmöglich eine bestimmte Gruppe von Pächtern, die so oder so gepachtet haben, hier herausnehmen.
Wir können uns unmöglich darauf einlassen, für diese Sorte Pächter besondere Maßnahmen zu treffen.
Ich bitte also, meine verehrten Damen und Herren, daß Sie unseren Wünschen Recbnung tragen, indem Sie unsere Anträge annehmen.
Insbesondere bitte ich Sie, durch Streichung der Ziffer 7 in dem Antrage Nr.
928 eine Rechtssicherheit schaffen zu helfen, die entschieden wirksamer und für die Verhältnisse zwischen Pächter nnd Verpächtern erträglicher sein wird, als wenn Sie den Versuch machen wollten, abermals eine Verschlechterung des Pachtschutzgesetzes durchzudrücken, die weder den Pächtern noch den Verpächtern angenehm sein kann.
So segensreich die Pachtschutzordnung in der Zeit unserer größten wirtschaftlichen Unsicherheit gewirkt haben mag, bin ich doch überzeugt, daß es setzt an der Zeit ist, sie in die Wolfsschlucht zu stürzen, damit wir endlich wieder zu geordneten Rechtszuständen kommen und Ruhe zwischen Pächtern und Verpächtern eintritt.
Durch eine Fortführung der bestellenden Pachtscllntzordnung werden Sie, ob Sie sie nun auf zwei oder fünf Iallre befristen, keine Ruhe llineinbringen.
Sie werden immer gegenteilige Meinungen gegeneinander ausgespielt sehen.
Ich bitte also im Interesse der Landwirtschaft und im Interesse der Produktion, die wir alle für unsere deutsche Wirtschaft nnd unser Vaterland so dringend nötig haben, den Reichstag 1925.
181.
Sitzung Dienstag den 23.
Juni 1925.
Anträgen zuzustimmen, die wir von unserer Seite ge- ( 0 stellt haben, und die Anträge abzulehnen, die von Seiten der Sozialdemokraten und Demokraten eingebracht worden sind.
« Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wilkens.
Willens (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Pachtschntzfrage zu den wichtigsten wirtschaftlichen und sozialpolitischen Angelegenheiten gehört.
Wollen wir das Ziel erreichen, nach dem wir alle hinstreben müssen, nämlich unsere einheimische Landwirtschaft so zu heben, daß dieselbe imstande ist, das gesamte Volk mit ihren Erträgnissen zu ernähren und uns unabhängig vom Ausland zu machen, so müssen wir dafür sorgen, daß das zur Verfügung stehende Land bis auf den letzten Hektar intensiv bewirtschaftet wird nnd daß alle, die de »Beruf in sich fühlen, in der Landwirtschaft produktiv tätig zu sein, dazu auch die Möglichkeit haben.
Dazu gehört aber neben den Landwirten, die ihren eigenen Besitz selbst bewirtschaften, die große Zahl der landwirtschaftlichen Pächter.
Bereits früher berechnete man ihre Zahl auf mehr als eine Million.
Die Volksund Betriebszählung vom 16.
Juni dieses Jahres würd ergeben, inwieweit die Zahl der Pächter in den letzten Jahren, besonders in den Jahren nach dem Kriege, zugenommen hat.
Es handelt sich bei den landwirtschaftlichen Pächtern —und das wird in der Agitation gegen die Pachtschutzordnung so leicht vergessen durchaus nicht um eine unzuverlässige fluktuierende Bevölkerung, sondern um bodenständige Kreise, die im Interesse unseres Volkswohls auf dem Lande zu erhalten wir allen Grund haben sollten.
Diese Erwägungen nicht zuletzt haben dazu geführt, daß nach dem Kriege, als der Landhunger infolge der wirtschaftlichen Not und der Ernährungsschwierigkeiten ins Angemessene stieg, durck Erlaß einer Pachtschntzordnung jene Kreise, die schon bisher als Pächter in der Landwirtschaft tätig waren, in ihren Pachtungen zu schützen und das Ackerland und damit die Sicherstellung unserer Ernährung vor der Ausbeutung durch eine ungesunde Konjunktur zu gewährleisten.
Diese Pachtschutzordnung, die von vornherein befristet war, ist dann zweimal verlängert worden, einmal durch den Reichstag nnd das zweitemal durch die Reichsregierung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes.
Beide Male sind Änderungen am Gesetz vorgenommen worden, die bei den Betroffenen teils Zustimmung teils lebhaften Widerspruch hervorgerufen haben.
Die Pachtschutzordnung sollte nun am 30.
September dieses Jahres ihr Ende erreichen.
Dagegen wehren sich die Pächter, die, wie ich meine, mit Recht einwenden, daß die Verhältnisse, die zum Erlaß der Pachtschutzordnung geführt haben, noch nicht so weit stabilisiert sind, daß der Abbau der Pachtschutzordnung im gegenwärtigen Augenblicke möglich sei.
lSehr richtig!
im Zentrum.)
Sie behaupten im Gegenteil, daß die Pachtschutzordnung unvollkommen sei und einer Erweiterung zum Schutz der Pächter dringend bedürfe.
Ja, sie gehen zum Teil so weit, daß sie eine Befristung der Pacht3V6 2550 Reichstag.
81.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Juni 1925.
(Wilkens, Abgeordneter.)
() schutzordnung überhaupt ablehnen und dieselbe zu einer dauernden Einrichtung machen wollen.
Andererseits sehen die Verpächter in der Pachtschutzordnung einen ungeheuren Eingriff in ihre Eigentumsrechte und fordern die sofortige Beseitigung derselben oder doch wenigstens ihren Abbau in möglichst kurzer Zeit.
Es ist gewiß zugegeben, daß die Pachtschutzordnung in ihrer gegenwärtigen Gestalt ein Produkt der Not und Inflationszeit ist und all die Mängel und Unvollkommenheiten in sich trägt, die diese Notgesetze nun einmal haben.
Insoweit ist die Forderung auf ihre Umgestaltung berechtigt.
Meine Fraktion ist jedoch der Ansicht, daß die Pachtschutzordnung nicht eher abgebaut werden darf, bis an ihre Stelle ein anderes Gesetz gestellt ist, das die Verhältnisse zwischen ländlichen Verpächtern und Pächtern regelt.
Das darf allerdings nicht ein einseitiges Schutzgesetz zugunsten eines Teils der Beteiligten sein, sondern muß ein wirkliches Pachtrecht darstellen, das die unzulänglichen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches über die ländlichen Verpachtungen wirkungsvoll ergänzt, (sehr gut!
im Zentrum) ein Pachtrecht, wie es die Länder, in denen die Landwirtschaft hauptsächlich durch Pächter betrieben wird, England, Dänemark, Norwegen, schon lange haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wären dem Herrn Reichsarbeitsminister sehr dankbar, wenn er die Vorarbeit für den Erlaß eines Pachtrechts recht bald in Angriff nehmen würde und uns die Einbringung eins solchen Gesetzes in baldige Aussicht stellen konnte, damit die Verlängerung dieser ( unzulänglichen Pachtschutzordnung nicht noch einmal notwendig wird.
Die Anträge von beiden Seiten, die der Verpächter, die auf Beseitigung der Pachtschuhordnung abzielen, und die der Parteien, die im Sinne der Pächter oder doch des größten Teils derselben denn, meine Damen und Herren, nicht alle Pächter stehen auf dem radikalen Standpunkt, der durch die Anträge der Linken gekennzeichnet ist wirken, haben in einem zu diesem Zweck eingesetzten Unterausschuß des 11.
Ausschusses eine eingehende Beratung gefunden, deren Ergebnis in dem Gesetzentwurf sich kristallisiert, der in dem An trag 928 uns vorliegt.
Dieser Gesetzentwurf ist im Plenum des 11.
Ausschusses einstimmig und ohne Debatte von sämtlichen Parteien angenommen worden.
Man konnte also die Hoffnung hegen, daß die Parteien unter Zurückstellung ihrer weitergehenden Wünsche mit einer Verlängerung der Pachtschutzordnung bis 1927 und den in dem Gesetze niedergelegten Änderungen sich einverstanden erUären würden.
Aber kanm waren die Beschlüsse des 11.
Ausschusses im Lande bekannt, da setzte eine geradezu maßlose Agitation von beiden Intereffentengruppen ein, und es wird wohl kaum einen der bei den Beratungen beteiligten Kollegen geben, der nicht durch ein Meer von Zuschriften überschwemmt wurde und dem nicht die Deputationen aus dem Lande den Aufenthalt in der Wandelhalle dieses Hohen Hauses zu einer Qual machten.
(Heiterkeit.)
Leider haben die Parteien die im Ausschuß so löblich bewiesene Einmütigkeit, die sicher zum Ziele und auch nach einiger Zeit zur Beruhigung der Interessenten im Lande geführt hätte, nicht aufrechterhalten und durch Neueinbringung ihrer im Unterausschuß abgelehnten« Anträge die Lache »nieder in Fluß gebracht.
Infolgedessen sieht sich auch meine Fraktion an die Beschlüsse des Ausschusses nicht mehr gebunden, zumal auch wir eine Reihe von Wünschen haben, die im Ausschuß keine Berücksichtigung gefunden haben.
Dabei ist meine Fraktion einig in dem Bestreben, den Wirtschaftsfrieden zwischen den Verpächtern und Pächtern auf dem Lande zu erhalten, bzw.
möglichst herbeizuführen, wo er durch unverantwortliche Agitation gestört ist.
Infolgedessen ist meine Fraktion bereit, für Verlängerung der Pachtschutzorduung bis 1927 zu stimmen.
Eine Verlängerung auf fünf Jahre und erst recht eine unbefristete Verlängerung lehn
ineine Fraktion einmütig ab, da sie, wie oben ausgeführt, hofft, daß wir bis 1927 das zu erstrebende Pachtrecht haben werden.
Für eine Trennung des sogenannten wirtschaftlichen vom sozialen Pachtschutz und Verlängerung des ersten bis 1926, wie cs Antrag 978 v. Richthofen will, sehen wir keine Notwendigkeit.
Ebenso lehnt meine Fraktion die Anträge ab, die darauf hinauslaufen, den Packteimgungsämtcrn die Befugnis zu geben, bestehende Pachtungen auf fünf Jahre zu verlängern.
Was das Heucrlingswcsen in den Bezirken Osnabrück und Oldenburg anlangt, so hat der Ausschuß die Bestimmungen des Gesetzes, wonach bei berechtigter fristloser Kündigung des Arbeitsvertrags ein Eingreifen des Pachteinigungsamts hinsichtlich der gleichzeitigen Packt nickt gestattet sein sollte, gestrichen.
Die Heuerlinge haben, wie sie selbst bestätigt haben, kein Interesse daran, solche Elemente zu schützen, die böswillig ihren Verpflichtungen aus dem Arbeitsverhältnis nicht nachkommen oder durch ihr ganzes Verhalten den Frieden in der Wirtschaft stören.
Sie sind zu- ' frieden, wenn sie nur gegen willkürliche Kündigungen seitens ihrer Arbeitgeber geschützt sind.
Wir haben daher den Antrag eingebracht, den durch den Ausschuß gestrichenen Satz in der folgenden Fassung wiedereinzusetzen »Liegt durch Verschulden des zur Arbeit Verpflichteten des Heuerlings ein wichtiger Grund zur fristlosen Kündigung des ArbeitsverhältnisscS vor, so darf von der Befugnis, einen solchen Vertrag zu verlängern oder seine Kündigung für unwirksam zu erklären, kein Gebrauch gemacht werden.
Wir glauben, daß damit den berechtigten Wünschen sowohl der Bauern wie der Heuerlinge Rechnung getragen ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was die vom Ausschuß geschaffene Berufungsinstanz anlangt, so »vollen »vir diese für solche Pachtungen eingerichtet wissen, deren Iahreszinsertrag mindestens 500 Mark beträgt.
Die Berufungsinstanz hat ein so teures Verfahren cs sind da Ortsbesichtigungen, Lachverständigenvernehmungen usw.
notwendig —, daß kleine Pächter gar nicht in der Lage sind, eine Berufung durchzuführen, »veil sie die Kosten nicht tragen können, weil die Kosten weit über das hinausgehen, was sie überhaupt an Pacht zu zahlen haben.
Wir meinen deshalb, wir sollten für die kleinen Pachtungen das erhalten, was sich bisher bewährt hat, nämlich die Möglichkeit, die billige Rechtsbeschwerde durchzuführen, und nur für die größeren Pachtungen eine Berufungsinstanz zwangsmäßig zu schaffen.
Den Ländern soll es Reichstag.
81.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Juni 1925.
2551 (Wilkens, Abgeordneter.)
s V) ja überlassen sein, wenn sie es für notwendig halten, auch für die Heineren Pachtungen die Berufung aufrechtzuerhalten.
Aber jedenfalls soll nach unserer Ansicht ein Zwang zur Schaffung einer Berufungsinstanz nur für solche Verträge bestehen, die wengistens einen GahreszinS von 500 Mark bringen.
Für die anderen wollen wir wie gesagt die Möglichkeit der Rechtsbeschwerde erhalten.
Nicht einig ist meine Fraktion in der Frage, ob die neuen Pachtverträge wieder unter die Pachlschutz vrdnung falle »oder nicht.
Während die einen glauben, daß durch die Freistellung der neuen Pachtverträge, wie sie durch das weien vom 13.
Februar US I vorgesehen ist, ei »automatischer Abbau des Pachtschutzes erfolgt, den sie erhalten wissen wollen, und so die Pachtpreise bei den freien Pachtungen ins Ungemessene steigen würden, glauben die anderen, durch die allmähliche Freistellung der Pachtungen von der Pachtschutzordnung, die sie ein Zwangsgesetz nennen, werde wieder Vertrauen unter die Besitzer kommen, und das Angebot an Land würde sich steigern.
Dadurch wurde eine Regulierung der Preise von selbst eintreten.
Auch ist dieser Teil meiner Freunde der Ansicht: wenn nun die gegenwärtigen Pächter durch die Paebtschutzordnung geschützt seien, würde zu deren Gunsten ein unberech tigter leuuivius oln.
umi.
8 auf dem Lande eingeführt, und die Möglichkeit, für unsere Bauernsöhne sowie für die knechte und Mägde neue Pachtungen zu erwerben, würde vollständig unterbunden.
Sie werden deshalb dafür stimmen, daß die Bestimmungen des Gesetzes von 1021, wonach Nenverpachtungen nicht unter den Pachtschutz mehr fallen sollen, aufrechterhalten bleiben.
Die anderen stimmen den »Ausscbußantrage zu.
lL) Daß Iren und Glaube »verlangen, wenigstens d e Pachtungen von der Neuuntcrstellung unter das Pachtschutzgesetz frei zu lassen, die jetzt in dieser Zwischenzeit im Vertrauen auf die Zusicherung des Gesetzes von 102-1 abgeschlossen worden sind, ist so selbstverständlich, daß ich dazu nichts zu sagen brancbe.
Beide Gruppen meiner Fraktion wollen, allerdings auf verschiedenen Wegen, das gleiche Ziel erreichen, das ich im Anfang meiner Ausführungen als de »Zweck der Pachtschutzordnung hingestellt habe: den Wirtschaftsfrieden auf dem Lande zu erhalten und die Ernährung unseres Volkes sicherzustellen.
sBeifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Westermann.
Westermann (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Pachtschutzordnung, ein Überbleibsel der Zwangswirtschaft, steht heute hier zur Debatte.
Wir von der Deutschen Volkspartei gehören zu den Leuten, die endlich mal wieder die freie Wirtschaft auf allen Gebieten haben wollen.
Denn alles, was unter Zwang steht, ist nicht das, was cs wohl sein müßte.
Wenn wir zurückblicken auf die Zeit der Zwangswirtschaft, so müssen wir sagen nehmen Sic cs mir nicht übel —: wir habeil uns häufig selbst betrogen.
Mau kommt bei freier Wirtschaft ebeu doch viel weiter, als wenn die Wirtschaft unter Zwang gestellt ist.
Auch meine politischen Freunde gehören nicht zu denen, die auf Kosten der Kleinen die Großen bereichern wollen, und ich persönlich wahrhaftig nicht.
Denn wenn Sie meinen Werdegang kennen würden, (dh würden Sie mir dies sicher zugestehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es stimmt auch nicht, wenn der Herr Kollege David sagt, daß nur die Großverpächter verlangen, daß die Pachtschutzordnung aufgehoben wird.
Ich stehe 40 Jahre in der Praxis und nehme etwas Sachverständnis für mich in, Anspruch.
Ich weiß sehr wohl, daß in den Parlamenten ja nur Sachverständige auf allen Gebieten sitzen.
Aber lassen Sie sich gesagt sein: eine ganze Menge mittlerer und kleinerer Besitzer, die ihr Land verpachtet haben, schreien direkt nach Aufhebung der Pachtschutzordnung, weil es ihnen nicht möglich ist, wieder in den Besitz ihres Eigentums zu gelangen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es stimmt auch nicht, daß hier in Deutschland der größere Teil des Besitzes von Verpächtern bewirtschaftet wird.
Darum kann man keine Parallele ziehen mit anderen Ländern.
Meine politischen Freunde stehen deshalb auf dem Standpunkt, daß eigentlich die Pachtschutzordnung vollständig verschwinden müßte.
Wir wissen aber, daß eine Übergangszeit da sein muß.
Darum haben wir uns entschlossen, der Verlängerung der Pachtschutzordnung auf zwei Jahre zuzustimmen.
Wir wollen aber nicht, wie es in einigen Anträgen Pier heißt, daß die Verträge, die nun nicht mehr unter die Pachtschutzordnung fallen das sind die Verträge, die seit dem 1.
März 1924 abgeschlossen worden sind wieder darunter fallen.
Glauben Sie mir, meine Damen und Herren, es wird, wenn die freie Wirtschaft in dieser Hinsicht wieder eintritt, vielleicht viel mehr Land auf den Markt kommen als jetzt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn jetzt ist keiner sicher, ob er dasjenige Land, das er verpachtet, einmal wiederbekommt.
Wenn die Herren auf dieser Seite des Hauses, die Herren Sozialdemokraten, den kleinen Pächtern entgegenkommen wollten, dann hätten sie statt des Antrags, die Pachtschutzordnung auf fünf Jahre, das heißt sozusagen für ewige Zeiten, zu verlängern, beantragen sollen: Pachtverträge dürfen nicht unter einer Zeitdauer von sechs Jahren abgeschlossen werden.
Das wäre für die Pächter viel mehr wert gewesen als diese Verlängerung auf zwei oder auf fünf Jahre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie den Antrag nicht gestellt )
Nein, bei uns ist das selbstverständlich.
Derjenige, der in der Wirtschaft steht, Herr Kollege Silberschmidt, weiß das.
Ich bin selbst Verpächter.
Ich schließe keinen Vertrag auf zwei Jahre oder auf drei Jahre ab, ich schließe nur auf zehn oder zwölf Jahre ab, weil ich weiß, daß jemand erst etwas hineinstecken muß ins Land, ehe er wirklich ernten kann.
Daher sind Abschlüsse von Pachtverträgen auf ein oder zwei oder drei Jahre meines Erachtens ein Unsinn.
(Abgeordneter Dr. David: Ganz Ihrer Meinung!)
Wir werden deshalb in dieser Hinsicht auch den Kleinen entgegenkommen, indem wir eine Übergangszeit zubilligen und die Pachtschutzordnung mit ganz wenigen Änderungen denen wir zum Teil zugestimmt haben, zum Teil auch nicht auf zwei Jahre verlängern.
Meine Damen und Herren!
Durch das Reden hier nützen wir den Pächtern draußen nicht sehr viel.
Dem Wirtschaftsfrieden zwischen Verpächter- und Pächter366 2552 Reichstag.
81.
Sitzung.
(Westermann, Abgeordneter.)
(ä.)
organisationen wirb viel besser gedient, wenn wir wieder die Verhältnisse bekommen, wie wir sie vor dem Kriege hatten, wo sich der Verpächter privatim mit seinem Pächter einigte.
Das nützt nicht nur dem Verpächter und dem Pächter, nicht nur unserem Berussstand, der Landwirtschaft, sondern das nützt auch der Allgemeinheit.
Meine politischen Freunde werden infolgedessen gegen den Antrag 256, Müller (Franken), ebenso gegen den Antrag 258 stimmen.
Auch mit den Antrag 285 des Kollegen Rönneburg können wir nicht mitmachen.
(Abgeordneter Rönneburg: Die stehen ja gar nicht mehr zur Abstimmung!)
Nun ja, aber ich kann sie doch erwähnen.
Was die Ausschußbeschlüsse anlangt, so werden wir im Artikel 1 die Ziffer 1 ablehnen, die Ziffern 2 und 3 annehmen, die Ziffer 4 ablehnen usw.
Ich brauche ja hier nicht alles zu betonen, das wird sich nachher bei der Abstimmung herausstellen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Rönneburg lacht.
Er als landwirtschaftlicher Sachverständiger der Demokraten wird wissen, wie es aus dem Lande aussieht, wird wissen, daß eine ganze Menge von Pächtern die Abschaffung der Pachtschutzordnung wünschen.
(Abgeordneter Rönneburg: Wenn ihnen gut zugeredet wird!)
Nein, auch wenn ihnen nicht zugeredet wird denn die Leute wissen, daß sie jetzt kein Pachtland bekommen.
Wenn Sie mit Gewalt eingreifen »vollen, meine Damen und Herren, gut dann bin ich persön lieh einverstanden.
Dann müssen Sie aber alles unter (S) Zwang setzen.
Ich habe früher bei der Zwangswirtschaft im preußischen Landtag einmal ausgeführt: Ich bin mit der ganzen Zwangswirtschaft einverstanden dann hat aber nicht nur jeder Rechte von der Allgemeinheit in Anspruch zu nehmen, sondern er hat auch Pflichten zu erfüllen, und die Hauptpflicht ist letzten Endes die Arbeitspflicht.
Ehe nicht für jeden die Arbeitspflicht zwangsweise eingeführt ist, können wir uns für alle diese Zwangsgesetze nicht erwärmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (Lk), Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Domsch könnte man annehmen, daß den Pächtern zu ihrem Glück nur noch die Aufhebung der Pachtschutzordnung fehlt, dann würden sie sich so ungefähr im siebenten Himmel befinden.
Ich glaube aber, das ist ein gewaltiger Irrtum.
Man muß sich schon einmal etwas umsehen und die Verhältnisse derjenigen Bauern betrachten, die, um wirtschaften zu können, darauf angewiesen sind, zu ihrem Eigenbesitz Land hinzuzupachten oder, wenn sie überhaupt nicht im Besitz eigener Scholle sind, ihre ganze Wirtschaft auf gepachtetem Lande zu betreiben.
Es ist so, daß der gesamte Großgrundbesitz die Bauern, die auf Pachtgut angewiesen find, rücksichtslos und schonungslos auswuchert.
(Lachen rechts.)
Ja, Sie lachen, aber es ist schon so.
Im vorigen November war ich in Oberhessen auf einem FreiherrSchenckschcn Gut.
Da war ein Pächter, der während Dienstag den -23.
Juni 1925. des Krieges seinen Hof verkaufen mußte, weil er im (o Felde war.
Nach dem Kriege war er dann, weil er wieder in seinen Beruf zurück wollte, darauf angewiesen, sich Land zu pachten.
Er muß seine Eltern und Kinder ernähren.
Der Mann war so weit, daß er infolge der schlechten Wirtschastsverhältnisse den Pachtschilling nicht zahlen konnte, nicht nur den, den ihm die Freiherr v. Schencksche Gutsverwaltung abforderte, sondern die Pachtsumme, die vom Pachteinigungsamt als recht und billig festgesetzt war.
Der Mann war so weit darüber lachen Sie vielleicht auch wieder wie viele Kleinbauern schon sind, daß er keinen anderen Ausweg mehr sah, als entweder auszuwandern oder aber, was noch schlimmer ist, was im Herbst leider häufig genug, wie Sie auch genau wissen, vorgekommen ist, ins Wasser zu gehen oder zum Strick zu greifen.
Das haben im vorigen Herbst genügend Kleinbauern in der Rhön, in Oberhessen, im Vogelsberg machen müssen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Nennen Sie einen einzigen Fall!)
—Diese verschiedenen Fälle werde ich Ihnen nachher geben.
(Abgeordneter Oe.
Becker (Hessen): Einen einzigen Fall nennen Herr Dr. David interessiert sich auch dafür!)
—Herr Dr. David kann diese Mitteilungen auch von mir bekommen.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Man kann nicht alles im Kopfe haben.
Sie werden auch nicht ein so fabelhaft gutes Gedächtnis haben, daß Sie mit allen Dingen belastet herumlaufen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Wenn ich aber derartige Behauptungen aufstelle, kann ich sie belegen Sie können das nicht.
Das ist Demagogie!
Unglaublich!
Gegenrufe bei den Kommunisten.)
Ich möchte Ihnen jetzt sagen wie der Privatbesitz und auch der Staat, wenn er als Pächter auftritt, die Bauern auswuchert und ihnen die härtesten Bedingungen auferlegt, wenn sie notwendigerweise Land brauchen.
Sie brauchen nur die Verhandlungen im Preußischen Landtag über die Pachtverträge nachzulesen, die ungefähr 6000 Kolonisten im Moosbruchgebiet mit dem preußischen Ministerium abschließen mußten, und wo jetzt über ein Jahr keine Einigung zu erzielen ist, weil die Bedingungen, die das preußische Landwirtschaftsministerium an diese 6000 Kolonisten stellt, so sind, daß die Bauern zugrunde gehen müssen, wenn sie darauf eingehen würden.
(Zuruf rechts.)
—Fahren Sie bitte selber hinüber und sehen sich die Verhältnisse an.
In Lettgenbrunn bei Bad Orb hat ebenfalls der Staat Pächter auf Hofstellen in der Größe von etwa 10 Hektar Land angesetzt.
Das sind dazu noch solche Leute, die der Berücksichtigung ganz besonders bedürfen.
Es sind teilweise vertriebene ElsaßLothringer, Kriegsbeschädigte oder solche Bauern, denen man vor dem Kriege das Land wegnahm, weil man es für den Truppenübungsplatz Bad Orb brauchte.
Diese Bauern, die jetzt seit drei bis vier Jahren dort wirtschaften, gehen unter dem Pachtvertrag, den ebenfalls der Staat mit ihnen geschlossen hat und auf den sie notgedrungen eingehen mußten, langsam zugrunde.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 Reichstag.
81.
Sitzung.
(Putz, Abgeordneter.)
Der Oberprästdent von Cassel war jetzt dort und hat anerkennen müssen, daß die Zustände, wie ich sie Ihnen geschildert habe, richtig sind.
Aus Grund des eignen Einblicks in die Verhältnisse hat er die Pacht um 60 Prozent für das Jahr 1924 erlassen.
Also, Sie mögen es zehnmal behaupten, die Verhältnisse liegen keineswegs so, daß den Bauern nur noch das eine fehlt, daß man ihnen den Pachtschutz nimmt, um ihnen zum vollen Glück zu verhelfen.
Es ist interessant, zu fragen: Warum schützt die Pachtschutzordnung denjenigen, der gezwungen ist, Land in Pacht zu nehmen, nicht in der Weise, wie sie es eigentlich Vorsicht.
Die Hinzuziehung von Beisitzern z.
B. ist nach der Neichspachtschutzordnung ganz eindeutig geregelt.
Es heißt da: Die Beisitzer sind zur Hälfte aus Kreisen der Verpächter und Pächter, welche möglichst selbst wirtschaftende Landwirte sind, zu entnehmen und sollen für Klein-, Mittel- und Großpachtungen besonders ausgewählt werden.
Bei der Auswahl der Beisitzer sollen etwaige Berufsvertretungen der Verpächter und der Pächter gutachtlich gehört und ihre Vorschläge berücksichtigt werden.
Das ist eine ganz klare Bestimmung.
Wenn die Pachteinigungsämter danach handeln würden, könnten solche Ungerechtigkeiten, wie ich sie geschildert habe, verwichen werden.
Wie wird es aber in Wirklichkeit gemacht
Die Badische Landwirtschaftskammer hat in einem Gebiet, wo ausschließlich Kleinpachtungen in Frage kommen, diese -paritätischen« Pachtkommissionen bestellt.
Sie wurden zusammengesetzt ich kann das im einzelnen belegen, Sie können das nachprüfen zu zwei Dritteln aus dem hohen Adel, aus Finanzräten, Zuckerfabrikdirektoren, Kirch- und Ökonomieräten, Doktoren und hohen Offizieren a. D., Regierungs- und Geheimräten, Rentamtmännern und Gutsbesitzern und zu einem Drittel aus Pächtern.
Von diesen Pächtern, die über die Pachtverträge der Kleinbauern bestimmen sollten und angeblich aus den Kreisen der Kleinbauern gewählt werden nach Z 3 der Reichspachtschutzordnung, waren drei Vertreter der Kleinpächter.
Die übrigen waren Großpächter, von denen einige 20 Pfund Weizen pro Ar für einen angemessenen Pachtpreis hielten.
Der »Landes-Bote«, das Organ der badischen Pächter und Kleinbauern, bemerkt dazu, daß eine solche Pachtkommission jedem Rechtsgefühl Hohn spricht.
Er berichtet weiter, daß sie auch bei den Pachtverhandlungen am 21.
August 1923 und im Juni 1924 in der rücksichtslosesten Weise über die Pächter geurteilt hat.
Es heißt: Nach ihrem Gutdünken haben sie das alte gutbewährte Pachtsystem vom ehemaligen Zinsverhältnis in eine Natural- und Teilhaberpacht umgestellt, woraus wahnsinnige Naturalpachten gefordert wurden.
Als ein Beispiel wird angegeben: Eine Verpächterin von Krozingen verlangte für 8, 8 Hektar Pachtland von ihren 9 Pächtern: 37 Zentner Weizen, 12 Zentner Roggen, 12 Zentner Gerste, 7 Zentner Hafer, 25 Zentner Kartoffeln, 80 Pfund Butter, 858 Eier, 50 Pfund Speck, 9 Liter Schnaps, 50 Pfund Nüsse, 1 Zentner Tafelobst, 71 Pfund Kraut, 2 Gänse, 6 Liter Dienstag den 23.
Juni 1925.
12583 Öl, 5 Pfund Schweineschmalz und einen 10 Pfund (6) schweren Schinken.
(Zuruf rechts: Keine Margarine )
Nein, die wird vielleicht von den Junkern durch entsprechende Mischungen produziert aber die Kleinbauern in Baden erzeugen noch keine Margarine.
Weiter wird berichtet: Nach Stabilisierung der Mark und nach Entwertung unserer Produkte durch die ausländische Einfuhr hat diese vortreffliche großagrarische Pachtkommission am 16.
Juni vorigen Jahres die uns aufgezwungene Natural- und Teilhaberpacht in die jetzige »Feingoldpacht«, welche nach den wucherischen Pachtversteigerungsresultaten einzuschätzen ist, wiederum nach ihrem Gutdünken umgestellt.
Es ist also gleichgültig, wer den Boden hat, der Bauer, der das Land braucht, wird doch betrogen und bewuchert.
Da ich schon den Staat gekennzeichnet habe, möchte ich noch hinzufügen, daß gerade die an christlichen Worten überreichen Vertreter der Kirchengüter in keiner Weise anders handeln.
Am 21.
März fanden in Baden am Pachteinigungsamt in Psullendorf gegen vier Kleinbauern Verhandlungen wegen einer 50prozentigen Nachforderung von Pachtpreisen statt.
Der katholische Oberstiftungsrat war durch einen Beamten des bischöflichen Ordinariats Konstanz vertreten.
Der Angeklagte Bauer Klausner hatte seine Pacht vollständig in Natura abgeliefert, welche pro Ar 10 Pfund Weizen betrug.
Er wurde zur Nachlieferung von 5 Pfund pro Ar angeklagt.
Die Zahlungsweigerung begründete er damit, daß er auf seinem besten Felde 25 Pfund pro Ar erntete.
Davon gingen 5 Pfund pro Ar für die Saat ab, 15 Pfund verlangt der katholische Oberstiftungsrat, so daß ihm für seine Arbeit und Mühe noch ganze 5 Pfund pro Ar verbleiben.
Zur Pachtschutzordnung selbst!
Meine Fraktion wird dem am weitesten gehenden Antrag Rönneburg (Nr.
1037), der diese Pachtschutzordnung für dauernd gelten lassen und ebenso die gekündigten Verträge auf fünf Jahre fortbestehen lassen will, zunächst zustimmen, Für den Fall der Ablehnung werden wir uns dem Antrage des Ausschusses anschließen, damit wenigstens der letzte Schutz, den die Kleinpächter gegen die wucherische Ausbeutung haben, aufrechterhalten bleibt.
Sie wissen allerdings, daß meine politischen Freunde der Frage der Pacht ganz anders gegenüberstehen wie die Herren von der Sozialdemokratie und von der Demokratischen Partei, daß wir, wie auch aus verschiedenen hier nicht zur Diskussion stehenden Anträgen hervorgeht, der Ansicht sind, daß der vom Kleinpächter zurzeit bewirtschaftete Pachtbesitz ihm zum Eigentum gegeben werden soll.
(Ironischer Zuruf rechts: Sehr richtig!)
Das weiß ich.
Es wäre natürlich sehr richtig, es wäre das beste.
Sie wissen, daß die russischen Bauern jetzt den Boden haben, den früher der Großgrundbesitz, der Zar und die Großfürsten hatten, die Herren, die wir jetzt in Deutschland miternähren dürfen, die in Koburg ihren Hof halten.
(Zuruf rechts: Daher auch die Erträge in Rußland!)
2554 Reichstag.
81.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Juni 1925.
(Putz, Abgeordneter.)
D) Sie können das nicht beurteilen und waren nicht dort.
Lesen Sie das Buch von Oberst Bauer, dann sparen Sie sich vielleicht solche Bemerkungen!
(Erneuter Zuruf rechts.
Abgeordneter Höllein: Laßt wohlbeleibte Männer um mich sein, mit kahlen Köpfen, die des Nachts gut schlafen.
Große Heiterkeit.)
Sie haben anscheinend nicht gelesen, daß auch vor dem Kriege große Hungersnöte in Rußland waren.
Natürlich sind es die Bolschewisten, die die Trockenheit erfunden haben, weil das ihre Wirtschaftspläne fördert!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir glauben also nicht, daß die hier vorgeschlagene Pachtschutzordnung die Pächter wirksam schützt.
Wir wissen, daß es notwendig sein wird, daß die Bauern, um wirklich als freie Bauern auf eigener Scholle zu gelten, in den Besitz des Bodens selber kommen müssen.
Daß Sie ihnen dazu nicht verhelfen werden, wissen wir.
Es wird dies die Aufgabe der revolutionären Arbeiterklasse sein.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Rönneburg hat das Wort.
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es sei mir zunächst ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Willens von der Zentrumsfraktion gestattet.
'Der Kollege Melkens hat gemeint, aus der Tatsache, daß im Vollausschuß das Ergebnis der Arbeit des Unterausschusses ohne jede Debatte gutgeheißen worden ist, auf eine sachliche (ly Einigkeit der verschiedenen Fraktionen in dieser überaus wichtigen Frage schließen zu sollen, sich glaube, daß das doch wohl ein Irrtum gewesen ist.
Man hat im Vollausschuß deshalb darauf verzichtet, noch weiter darüber zu debattieren, weil die Ergebnisse durch die Einstellung der einzelnen Fraktionsvertreter im Unterausschuß von vornherein festlagen.
Was sodann die Ausführungen des Herrn Kollegen Westermann betrifft, so habe ich mich wiederholt ge fragt, ob das die Ausführungen eines Bauernbündlers sind, also eines Verbandsgenossen desselben bauernbündlerischen Abgeordneten, der früher diesem Hause angehörte, des Herrn Dr. Böhme, der immer stolz auf seine und seiner Bundesgenossen Arbeit bei der Schaffung der Pachtschutzordnung gewesen ist- ich habe das selbst in zahlreichen Vorträgen von ihm gehört.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartci: Wir wollen die Pachtschutzordnung doch auch verlängern!)
Auf die Auslassungen des Kollegen Westermann über die Zwangswirtschaft komme ich nachher noch zurück.
Für mich ist das Wesentliche aus den Ausführungen des deutschnationalen und des volksparteilichen Redners, daß sie das Pachtschutzrecht beide so schnell wie möglich beseitigen wollen, weil sie in diesen Bestimmungen, nach meiner Auffassung irrtümlicherweise, ein Überbleibsel der Zwangswirtschaft erblicken.
Alle Anträge, die dem Hanse vorgelegt worden sind, sind nur deshalb zustande gekommen, weil im Februar 1924 auf Grund des Ermächtigungsgesetzes ich muß allerdings bester sagen: infolge eines Mißbrauchs des Ermächtigungsgesetzes (sehr wahr!
links) die damals geltende Pachtschutzordnung geändert und az verschlechtert worden ist mit der Tendenz, sie sachlich auszuhöhlen.
(Erneute Zustimmung links.)
Diese Tendenz geht vor allen Dingen aus der wesentlichen Bestimmung hervor, daß Verträge, die ab 1.
März 1924 getätigt werden, nicht mehr unter das Pachtschutzrecht fallen sollen.
Infolge dieses Miß brauchs des Ermächtigungsgesetzes ist es nun zu unleidlichen Verhältnissen im Pachtwesen gekommen.
Dabei sollte nach dein klaren Wortlaut des Ermächtigungs gesetzes die Reichsrcgierung nur im Falle eines öffentlichen Notstandes ermächtigt sein, gewisse Maßnahmen zu treffen.
Mein Parteifreund Koch hat sich damals, nach dem Zusammentritt des Reichstags, namens der demokratischen Fraktion gegen diesen Mißbrauch ge wandt, und ein Antrag Dr. Böbme und Kvcb bat die Beseitigung der damals erfolgten Verschlechterungen ge fordert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben nun im gleichen Sinne, wie damals Herr De.
Böhme, der Bundesfreund des Herrn Westermann, ähnliche Anträge hier wieder eingebracht.
Wir wollen doch nicht vergessen, daß die Frage des Pachtschutzes nicht etwa ein Produkt der Nachkriegszeit oder, wie fäschlicherweise immer behauptet wird, ein Produkt der Inflation sei, aus unnatürlichen Verhältnissen heraus geboren.
Ich darf darauf Hinweisen, daß es eine ganze Reihe europäischer Länder gibt, die längst ein Pachtschutzrecht, und zwar als Dauerrecht haben, nicht nur Schottland, England, Irland, sondern auch Dänemark und Schweden, und gerade bei den beiden letzten Ländern sind die Verhältnisse keineswegs so (v) unterschiedlich gegen »ns, wie iLie es vielleicht gegenüber Irland geltend machen werden.
Wie sind wir überhaupt damals zur Pachtschutzordnung gekommen
Ich bitte, da einmal die Erinnerung auffrischen zu dürfen.
Als das Reichssiedlungsgesetz geschaffen und nun abzusehen war, daß der Großgrundbesitz von seinem Besitz unter gewissen Voraussetzungen Land zur Schaffung von Siedlungen abgeben solle, erschien eine Streitschrift des Bundes der schlesischen Großgrundbesitzer, in der der damalige Syndikus ich glaube, es war ein Dr. Karstedt erklärte: Wenn wir Land abgeben müssen, werden wir uns dadurch schadlos halten, daß wir unseren Pächtern das Pachtland kündigen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Dieser Anlaß, daß man für die Existenz von vielen tausend Pächtern und Kleinbauern fürchtete, und die weitere Tatsache, daß die völlige Verschiebung der wirtschaftlichen Verhältnisse, die wirtschaftspolitische Umschichtung, die sich nach dem Kriege vollzogen hatte und vollziehen mußte, zu einer unerträglichen Höhe der Pachtpreise führen würde, hat damals wenn ich nicht irre, im Juli oder August 1919 zu dem Beschluß der Nationalversammlung geführt.
Es ist also ganz falsch, zu sagen, daß die Pachtschutzordnung ein Inflationsprodukt wäre.
Damals konnte man im eigentlichen Sinne noch gar nicht von einer Inflation sprechen.
Es zeigte sich als Auswirkung des Kriegsverlustes eine ganz außergewöhnliche, immer wachsende Nachfrage nach Land, der ein immer sich verringerndes Angebot gegenüberstand.
Ich gebe zu, daß in dieser Nachfrage etwas Ungesundes gewesen sein mag, daß 2555 Reichstag.
81.
Sitzung.
(Ronneburg, Abgeordneter.)
.
v) Auswüchse vorgekommen sind.
Das bereinigt sich jetzt ganz von selbst.
Das geht aber weniger die Landwirtschaft an, wie es vielmehr die Kleinstpächter angeht.
Und nun kommt man her und sagt: weg mit diesem Instationsprodukt, weg mit diesem Rest, diesem Übel aus der Zeit der Zwangswirtschaft!
Nichts ist aber irrtümlicher, als zu meinen, das Pachtschutzrecht sei Zwangswirtschaft.
Die grundsätzliche politische Einstellung meiner Partei geht dahin, daß wir Demokraten einer zwangläufigen Regelung des Wirtschaftslebens absolut nicht das Wort reden wollen.
Dort aber, wo sich wirtschaftliche Ausgestaltungen ergeben, die öffentliche Notstände zeitigen, die also im letzten Ende das Staatsleben mehr oder minder berühren, ist der Staat verpflichtet, durch seine Gesetzgebung regelnd einzugreifen, (lebhafte Zustimmung bei den Demokraten) und zwar mit dem Grundgedanken, dem wirtschaftlich schwächeren, dem volkswirtschaftlich wertvollen Teile Schutz zu geben, wenn er dieses Schuhes bedarf.
Herr Westermann hat hier das Hohe Lied von dem uneingeschränkten Recht des Besitzers über die Bodennutzung gesungen.
Davon kann man nur sprechen, wenn man den Eigentunisbegriff ins Maßlose übertreibt.
Wir bekennen uns zu der Reichsverfassung, die im Artikel 155 die Verteilung und Nutzung des Bodens als von Staats wegen zu überwachen festsetzt, die weiter als Aufgabe des Staates festlegt: es must Mist brauch mit dem Boden verhütet werden, es muß dem Ziele zugestrebt werden, jedem Deutschen gesunde Verhältnisse, besonders den Familien eine gesunde Wohn stätte zu schaffen, und der weiter sagt: die Bearbeitung und Nutzung des Bodens ist eine Pflicht des Grundbe 'sitzers gegenüber der Gemeinschaft.
Wir dürfen doch nicht vergessen, daß aus dem deutschen Boden die Blut Hypothek von 2 Millionen toter Deutscher ruht und daß allein schon dadurch der Allgemeinheit das Recht und die Pflicht erwächst, diesen Boden, der nicht wie eine Ware beliebig vermehrt oder vermindert werden kann, nicht im Interesse eines einzelnen, sondern im Interesse der Gesamtheit zu nützen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Denwkraten.)
Wir wollen uns von dem unseligen römischen Bodenrecht losen!
Meine Herren von der Rechten, Sic sind dock sonst so für germanisches Recht, 'weshalb treten Sie denn für das römische Bodenreckt ein ''!
Es ist eine irrtümliche, falsche Auffassung, den Boden als Ware zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einem unbeschränkten Verfügungsrecht über den Boden kann doch niemand das Wort reden, Herr Kollege Westermann!
Wollen Sie beispielsweise Herr Kollege David hat schon in der Ansschußberatung daraus hingewiesen von Staats wegen in aller Seelenruhe zu sehen, daß ein Herr M, der 2000 Morgen Land besitzt, wie es seinerzeit der Herr von Oldenburg (Ianuscbau) androhte, weil ihm die Zwangswirtschaft oder etwas anderes nicht paßte, einfach sagt: jetzt lasse ich den ganzen Kram »nbewirtstbaftet liegen und baue nur so viel Kohl, wie ich für meine Familie und mich brauche, 1 -lZuruf von der Deutschen Voltspartei.)
Dienstag den 23.
Juni 1925.
Lassen Sie mich doch ausreden, Herr Kollege Becker, '(0) ich bin noch nicht fertig mit dem Sahe.
Wollen Sic einer uneingeschränkten Bodennutzung das Wort reden, dann müssen Sie auch dem einzelnen das Recht zugestehen, daß er mit seinem Boden machen kann, was er will.
Er kann ihn auch brachliegen lassen.
Ich bin der Überzeugung, daß Sie das nicht wollen.
Ich halte Sie nicht nur für einen landwirtschaftlichen Sachverständigen, sondern auch für einen viel zu einsichtigen Menschen, als daß Sie einem solchen Unfug das Wort reden.
Warum werden Sic sich gegen den Gedanken wehren, daß der einzelne hier unbeschränkt mit seinem Bodenbesitz etwas Beliebiges tun kann
Weil Sie sagen: über den Interessen des einzelnen steht das Interesse der Gesamtheit.
Das trifft auch hier in der Frage des Bodenrechtcs, soweit die Pacht in Frage kommt, absolut zu.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich für uns darum, daß wir die Folgerungen zu ziehen haben aus der wirtschaftlichen Umwälzung, die nur infolge des) 1 riegsausganges erfahren haben.
Diese wirtschaftliche Revolution wirkt sich dahin auS, daß ein so großer Prozentsatz von Volksgenossen wie vor dem Kriege aller Voraussicht nach für absehbare Zeit in Industrie, Bergbau und Handel, in dem öffentlichen Dienst nicht mehr seine Existenz finden kann.
Wo sollen dann diese Menschen nun hin
Es bleibt nur, daß man einem größeren Teil der Volksgenossen die Möglichkeit der Bodenbearbeitung schafft.
Diese anormalen Verhältnisse haben sich nun dahin ansgewirkt, daß eine erhöhte Nachfrage nach Boden einsetzte.
Wir nannten es Landhunger.
Gewiß ist dieser Landhunger auch bei vielen Nichtlandwirten in die Erscheinung getreten, und bei diesen ich nannte sie vorhin Kleinstpächter war er auch ungesund.
Nun kommt mit der Normalisierung, mit der Stabilisierung unserer Verhältnisse diese Erscheinung wieder auf ihr normales Mast zurück.
Ganz anders liegen aber die Dinge bei der ausgesprochen bäuerlichen Bevölkerung, bei den Kleinbauern, Mittelbauern und landwirtschaftlichen Päw lern.
Wir müssen uns doch bewußt sein, daß wir, Gott sei Dank, noch ans dem Lande einen Bevölkerungszuwachs haben.
Wo soll der bleiben
Die nachgeborenen Bauernsohne gingen vor dein Kriege in den Heeresdienst, kapitulierten, wurden Beamte, gingen in die Industrie, in den Bergbau, sie konnten sich ein Geschäft gründen oder auf irgendwelche andere Art unterkommen.
Was soll heute sein
Allein die große Zahl von Bauernsöhnen, die vom Heere aufgenommen wurden, fällt fast ganz weg.
Dazu ist die Möglichkeit, sich selbst ein Geschäft zu gründen, angesichts des außerordentlichen Kreditmangels so gut wie verschlossen.
Gibt es nicht zu denken, daß unsere Auswandererziffern von Jahr zu Jahr geradezu lawinenartig steigen, daß sie von wenigen Tausend im Jahre 1919, wenn ich nicht irre, im letzten Jahre bereits auf rund 150 000 gestiegen sind, also auf weit höher, als wir es je in der Vorkriegszeit gehabt haben, darunter in wachsendem Maße Landvolk
Soll das wieder Kulturdünger werden für fremde Völker
Das ist doch nach keiner Richtung hin zu verantworten.
Darum bleibt nichts anderes übrig, als ihnen den Weg zur Bodenbewirtscbaftung freizuhalten.
(Zuruf.)
2556 Reichstag.
81.
Sitzung.
(Rönneburg, Abgiordneter.)
V) Sie werden doch nicht sagen, Herr Kollege Cramin, daß die Leute nicht arbeiten wollen.
(Zuruf: Zn vielen Fällen!)
Ich halte allerdings die nachgeborenen Söhne unseres Landvolkes qualitativ für viel zu hochstehende Menschen, als daß ich ihnen einen solchen üblen Vorwurf machen möchte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Davon kann meines Erachtens keine Rede sein.
Nun zeige ich auch die außerordentliche zahlenmäßige Bedeutung des Pachtwesens.
Wir hätten im Jahre 1907 leider ist das die letzte Berufszählung unter 524 Millionen landwirtschaftlicher Betriebe 1 Million Pachtbetriebe, und zwar reine Pachtlandbetriebe, und 1 4 Millionen Betriebe, die zum Teil Pachtland hatten.
Dazu hatten wir ft, Millionen, die auf Dienstund Deputatland angewiesen waren.
Das war eine runde Zahl von 3 ft „Millionen Betrieben, die ganz oder zum Teil auf Pachtland angewiesen waren, von 524 Millionen Gesamtbetrieben.
Oder wenn man die Gesamtfläche in Rechnung ziehen null, so waren von damals 43 Millionen Hektar rund 6 Millionen Hektar Pachtland.
Seitdem ist die Menge des Pachtlandes dauernd gewachsen.
Ihnen gegenüber steht, im Verhältnis betrachtet, eine ganz verschwindend kleine Zahl von Verpächtern.
Es gibt Gegenden, wo nur eine verhältnismäßig große Zahl von kleinen Verpächtern vorhanden ist, zum Beispiel im Westen.
Ich will Ihnen ein Beispiel aus Westfalen nennen, wo wir 95 große Besitzer haben und 70 000 Pächter.
Auch im Osten ist der Regelfall so, daß der Großverpächter häufiger in die Erscheinung tritt.
Ich will noch ein Beispiel anführen für die außerordentlich bedrohliche Entwicklung, vor der wir stehen.
Der oldenburgische Kleinbauernverband das wurde schon im Ausschuß erwähnt hat im vorigen Jahre eine Studienkommission nach Brasilien geschickt, die erproben sollte, ob für 1000 oldenburgische Bauernfamilien in Brasilien Siedlungsmöglichkeiten bestehen.
Das zeigt wie ein Signal, wie groß die Notlage eigentlich ist.
Nun zeigen sich also in der freien Verpachtung, weil die Menge des Bodens nicht vermehrt werden kann, das Angebot aber enorm gewachsen ist, Verhältnisse, an denen man nicht vorbeisehen kann.
Wir dürfen nicht die Pachtpreise annehmen, die von den Pachteinigungsämtern festgesetzt werden, sondern müssen uns die Pachten ansehen, die in freier Verpachtung zustande kommen.
Da haben wir Pachten, die das Dreibis Achtfache der Vorkriegspacbten darstellen, j (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nur ein Beispiel aus dem Bezirk Osnabrück anführen.
Da sind in den freien Verpachtungen 500 bis 800 Prozent der Vvrkriegspacht vereinbart.
Der Hofbesitzer Meier in Bockhorn bei Dämmen hat 60 Morgen Ackerland und Wiesen öffentlich verpachtet.
Die Pächter haben sich verpflichten müssen, sämtliche Lasten zu tragen und außerdem für Ackerland 70 Mark pro Morgen und für Wiesen 150 Mark pro Morgen!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann noch andere solcher Beispiele aus verschiedenen Terlen des Reiches anführen.
Nun halte man dem einmal die Klagen der Landwirte von der Unrentabilität der landwirtschaftlichen Betriebe, von dem nicht mehr tragbaren Steuerdruck entgegen, oder man stelle einDienstag den 23.
Juni 1 st25.
mal diese Pachtpreise in Verhältnis zu den steuerlichen Leistungen, die gezahlt werden, die auch zum großen Teil zustande kommen auf Grund der eigenen Werteinschätzung.
Wollen Sie das als einen Segen der freien Wirtschaft bezeichnen
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist doch kein freies Vertragsrecht, wenn der eine Teil alle Trümpfe in der Hand hat.
Es stehen sich ja bei diesen Verträgen gar nicht zwei gleiche, freie und ebenbürtige Parteien gegenüber, sondern es steht ein schwächerer Teil dem anderen Teil ich möchte beinahe sagen schutzlos gegenüber.
Wir haben doch ein In tercssc daran, daß wir den schwächeren Teil, der der arbeitende, der produzierende Landwirt ist, in erster Linie angesichts der ungesunden Entwicklung durch die staatliche Gesetzgebung gegenüber dem Ncntcnempfän ger schützen, der ohne Arbeit seine Rente erhält.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Selbstverständlich wird jeder vernünftige Mensch dem das Wort reden, daß auch der Verpächter leben muß, 1 --« Zuruf rechts.)
—Ja, Herr Kollege Westermann, wir können uns ja vielleicht verständigen.
Wie wäre es, wenn der Packt zins festgesetzt würde gemäß einer angemessenen Verzinsung des bei der Steuerveranlagung festgesetzten Bodenwerts
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
»Ick glaube, nur sind dann wohl im Takt.
(Zuruf rechts.)
—Ob das Damaschke sagt oder ein anderer vernünftiger Mensch, soll mir gleich sein.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen durchaus den Satz gelten lassen, daß der Pächter wie der Verpächter leben soll.
Es soll ein wirtschaftlich gerechtfertigter Pachtpreis gezahlt werden.
Ich habe Ihnen schon einen Vorschlag gemacht, der vielleicht in Betracht gezogen werden kann.
Wenn wir uns einmal die Entscheidungen der Pachteinigungsämter ansehen, so sind die Pachtpreise, die sie festsetzen, durchschnittlich 100 bis 200 Prozent der Vorkriegspacht, trotzdem alle Landwirte das Jahr 1921 als ein ganz besonders schlechtes Ertragsjahr bezeichnet haben, bei dem gar keine Rede davon sein kann, daß man die Vorkriegsreinerträge erzielt habe.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Willens einer Meinung: Wer glaubt, die Pachtscbutzvrdnung beseitigen zu können, um nun das ganze Pachtwesen auf Grund der völlig unzulänglichen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu regeln, verschließt seine Augen gegenüber einer neueren Entwicklung, die naturnotwendig auch ihre eigene Rechtsregelung fordert.
Wir könnten ja sonst, wenn wir die Pachtschutzbestimmungen beseitigen, durch Siedlung gar nicht so viel Bauernstellen schaffen, wie durch Aufhebung der Pachtschuhordnung vernichtet werden.
Das ist für uns bestimmend gewesen, Ihnen einen Antrag zu unterbreiten, dahingehend, man möge die Befristung der Pachtschutzordnung fallen lasten und sich endlich entschließen, ein Danerpachtrecht einzuführen.
Das Mindeste, was erreicht werden muß im All gemeininteresse, im gesamtwirtschaftlichen Interesse unseres Vaterlandes, ist die Verlängerung der Pachtschuhvrdnung, aber nicht um sie dann in die Wolfsschlucht zu schleudern, wie der Herr Kollege Domsch Reichstag.
81.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Juni 1925.
2557 (Rönneburg, Abgeordneter.)
y sagt, sondern um diese zwei Jahre zu nutzen, um nun ein den Erfahrungen Rechnung tragendes vernünftiges Pachtrecht zu schaffen.
Ich gehe darin mit den Ausführungen des Herrn Zentrumsredners völlig einig.
Ich bin auch mit ihm der Meinung und freue mich auch der Erkenntnis, die heute der Herr Kollege Westermann stier vertreten hat im Ausschuß war er noch nicht so weit —, (Heiterkeit links) daß er den kurzfristigen Verlängerungen der Pachtschutzordnung entschieden widerriet.
Meine Damen und Herren, das ist ja der Antrag, den wir Ihnen vorgelegt haben.
Überlegen Sie sich doch einmal: das Kabinett Luther hat als eine seiner wesentlichen Aufgaben die Produktionsförderung bezeichnet, insbesondere auch die Produktionsförderung der Landwirtschaft, und ich bin völlig mit ihm darin einig.
Letzthin hat der Ncichsbankpräsident Schacht bei der Beratung im Rentenbankkreditausschuß noch gesagt: es gibt gar keine wichtigere Aufgabe für unsere deutsche Volkswirtschaft als die Hebung landwirtschaftlicher Produktion.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Das ist geradezu die Urfrage für unser gesamtes volkswirtschaftliches Leben, bedeutet auch in ihrer Auswirkung für unsere außenpolitische Gestaltung unendlich viel.
(Zuruf rechts: Nur nicht die richtigen Wege!)
Sie wollen nicht gern, daß es dazu kommt, darum stimmen Sie immer für kurzfristige Pachtverträge.
Das ist nämlich der gröbste Unfug, wie ich mir erlauben werde zu beweisen.
iii) Nun bitte ich Sie, sich einmal zu überlegen, was eigentlich dabei herauskommt, wenn Sie einem Pächter seinen Pachtvertrag nur immer von einem zu zwei Jahren verlängern.
Der Pächter kann sich doch nur sagen: du schwebst in völliger Unsicherheit deiner Existenz, du weißt gar nicht, was aus der Geschichte wird, wie kommst du eigentlich dazu, dem Boden das an Düngemitteln zuzuführen, was er braucht, um eine gute Ernte herbeizuführen
Es wird ein ungeheurer Raubbau mit dem Boden getrieben, und der nächste Pächter, der eintritt, steht vor einem ausgeraubten und ausgepowerten Land.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Daher unser Antrag, diese Verlängerungen nicht mußweise, aber kannweise im einzelnen Fall, wo die produktionswirtschaftlichen Verhältnisse es verlangen, länger als bisher und nicht nur auf ein oder zwei Jahre vorzunehmen.
Sie verhindern ja sonst das, was immer mit schönen Worten auch von Ihnen vertreten wird: die Seßhaftmachung des Landvolks, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
die Verwachsung mit der Scholle.
Je kürzer die Pachtzeit und je höher der Pachtpreis, um so rücksichtsloser wird Raubbau mit dem Boden getrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will noch auf eins hinweisen.
Die landwirtschaftliche Technik, der eine heute noch gar nicht abzusehende Bedeutung für unsere landwirtschaftliche Produktion zukommt, macht es unbedingt erforderlich, daß ein weitsichtig und langfristig abgestellter Wirtschafts.
Plan aufgestellt wird.
(Zurufe rechts: Das wissen die Leute auch!)
Reichstag 1926.
181.
Sitzung.
—Aber scheinbar wissen Sie es nicht!
Darum trage (6) ich es noch einmal vor.
(Heiterkeit links.)
Vielleicht lassen Sie sich durch diese Argumente doch noch bestimmen, zu vernünftigeren Entschlüssen zu kommen, als Sie sie durch Ihren Fraktionredner haben vertreten lassen.
(Erneute Heiterkeit links.)
Ein solcher Wirtschaftsplan macht naturgemäß auch Kapitalaufwendungen erforderlich, die sich immer in ihrer Rentabilität auf die Steigerung der Ertragsfähigkeit gründen.
Das kann man alles nur machen, wenn auf lange Sicht gewirtschastet wird.
(Zustimmung links und rechts.)
—Und wenn Sie mit mir der Auffassung sind, daß das unbedingt richtig ist, dann erkläre mir, Graf Örindur, diesen Zwiespalt der Natur frage ich Sie: wie kommen Sie dazu, die Pachtverträge nur auf ein oder zwei Jahre verlängern zu wollen
(Widerspruch rechts.)
Nun kommt das berühmte Beispiel von dem herangewachsenen Sohn, der die Wirtschaft übernehmen will.
Ja, meine Damen und Herren, wo hindert denn die Pachtschutzordnung, daß der herangewachsene Sohn die Wirtschaft übernehmen kann
Er kann ja in den Besitz seines Pachtlandes kommen.
(Zuruf rechts: Wo denn )
—Bitte, lesen Sie sich doch die Pachtschutzordnung durch!
Sie kennen sie offenbar noch nicht, verehrter Kollege Cramm, obgleich wir uns im Braunschweigischen Landtag so lange darüber unterhalten haben.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Bortfeld!)
—Da brauchen wir nicht nach Bortfeld zu gehen, es gibt auch noch »vernünftigere« Dörfer.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von der Deutschen Dolkspartei.)
—Meinen Sie nicht
Ich habe nichts dagegen, wenn Sie ihm die Vernunftpalme zuerkennen wollen.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber, meine Damen und Herren, es steht nach der Pachtschutzordnung ganz zweifelsfrei fest, daß der Vertrag auch vom Pachteinigungsamt aufgehoben werden kann, (Zurufe rechts: »kann«!)
wenn das billige Interesse des Verpächters das erforderlich macht.
Nun kommen die Herren von der Deutschnationalen Partei mit dem Herrn v. Richthofen.
Ich fürchte nur, daß in den letzten Tagen, wenn nicht ihm, so doch einigen seiner Parteifreunde das Gewissen geschlagen hat denn die deutschnationalen Domänenpächter gehörten auch zu denen, die hier in den Wandelgängen erschienen sind.
Sie haben doch schließlich nicht ganz für umsonst deutschnationale Wahlaktien gekauft, die wollen sie doch nicht auf Unkostenkonto, sondern auf Konto »werbende Anlagen« verbucht haben.
Nun wir sind.
durchaus nicht der Meinung des deutschnationalen Antrages, daß der soziale und Wirtschaftliche Pachtschutz getrennt werden sollte.
Beide ehören unbedingt zusammen.
Wenn man dem Pächter, er des sozialen Pachtschutzes teilhaftig wird, der gegen Kündigung geschützt wird, auf der anderen Seite sagt, 367 25581Reichstag.
81.
Sitzung (Rönneburg, Abgeordneter.)
daß er gleichzeitig nicht auch eine angemessene Regelung des Pachtzinses erfahren kann, so ist für ihn der ganze Pachtschutz wertlos geworden.
Darum muß auch der wirtschaftliche Pachtschutz bleiben.
Er liegt nicht zuletzt, wie die Praxis erwiesen hat, auch im Interesse des Verpächters.
Ich möchte einmal festgestellt wissen, wie viele Verpächter eigentlich bisher von den Bestimmungen des wirtschaftlichen Pachtschutzes schon Nutzen gezogen haben.
Ich glaube, daß ihre Zahl größer ist als die der Pächter.
Heraus muß unter allen Umständen die Bestimmung, daß die Verträge, die ab 1.
März 1924 geschlossen sind, nicht mehr unter die Pachtschutzordnung fallen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe schon gesagt: das ist der langsame Tod der Pachtschutzordnung.
Die Herren wollen es ja, sie sind nur zu schüchtern, der Pachtschutzordnung mit einem Male den Genickfang zu geben.
Sie meinen, man müßte dem Hunde so nach und nach ein Stückchen vom Schwanz abhauen.
Bekennen Sie es doch offen, und machen Sie dann radikal reinen Tisch.
Wir sind allerdings aus der grundsätzlichen Auffassung, die ich vorhin entwickelt habe, anderer Meinung und sehen in der damals hereingebrachten Bestimmung, wie ich schon sagte, einen Mißbrauch des Ermächtigungsgesetzes.
Nun hat der Zentrumsantrag vorgeschlagen, man solle die neuerdings abgeschlossenen Verträge, die mit dieser neuen Pachtschutzordnung ins Leben treten, wieder unter das Pachtschutzrecht stellen, wenn ich den nicht ganz klar gefaßten Antrag richtig verstanden habe.
Dagegen möchte ich mich aussprechen denn sonst haben wir drei verschiedene Arten von Pächtern: solche, die unter die Bestimmungen fallen, die bis zum 1.
März 1 1924 galten, dann solche, die nicht mehr darunter fallen, vom 1.
März 1924 bis 1.
Oktober 1925, und dann kommt die dritte Sorte, bei der wieder etwas anderes gelten soll.
Das gibt ein heilloses Durcheinander.
Darum möchte ich meinen daß wir am einfachsten zu Rande kommen, wenn wir, wie es der sozialdemokratische und unser Antrag fordern, die Bestimmung ich glaube, es ist Artikel III Ziffer 2 streichen.
Dann fallen alle Pachtverträge wieder unter die Bestimmungen des Pachtschutzes, die Sie ja schon leider genügend abgeschwächt haben.
Wir hätten noch gern gesehen, daß die Größengrenze für die landwirtschaftlichen Betriebe, die unter die Be stimmungen über sozialen Pachtschutz fallen, erhöht worden wäre.
Wir haben das vor allen Dingen deshalb vorgeschlagen, weil wir eine Anzahl Siedlerstellen besonders im Osten auf reinem Sandboden haben, deren Größe auf 10 bis 20 Hektar festgesetzt ist.
Der Ausschuß hat das damals leider abgelehnt.
Wir haben es uns versagt, den Vorschlag hier wieder zu unterbreiten, möchten aber der dringenden Erwartung Ausdruck geben, daß insbesondere Preußen, das ja hiervon besonders berührt wird, Gebrauch von der Ermächtigung der Pachtschutzordnung macht, die Größengrenze über 10 Hektar hinauszusetzen.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einige Worte zu den vorgelegten Anträgen sagen.
Der sozialdemokratische Antrag auf Nummer 943, der eine Dauerregelung fordert, deckt sich mit unserem Antrage auf Nr.
1037.
Wir stimmen ihm also zu.
Wir lehnen die Anträge der Deutschnationalen auf Nr.
978 ab, die eine Differenzierung zwischen sozialem und wirtschaftlichem Pachtschutz bezwecken.
Ebenso lehnen wir Dienstag den 23.
Juni 1925. den Antrag Domsch von der deutschnationalen Fraktion G) auf Drucksache 1017 ab, der die Heuerleute nicht in ausreichendem Maße schützt.
Wir werden in erster Linie für den Antrag des Ausschusses stimmen und, falls der abgelehnt werden sollte, für den Antrag des Zentrums auf Drucksache Nr.
1054 unter Ziffer 2, da wir in ihm immer noch eine Verbesserung gegenüber der bis jetzt geltenden Pachtschutzordnung sehen.
Was die übrigen Anträge des Zentrums anbetrifft, so begrüßen wir den Vorschlag unter Ziffer 1 auf Nummer 1054, daß auch die sogenannten Sammelpachtverträgc, soweit die Betriebe bis zu 10 Hektar umfassen, mit einbegriffen werden.
Es ist das eine empfindliche Lücke in dem bisher geltenden Recht, und die Einfügung dieser Bestimmung erscheint mir sehr dankenswert.
Man kann den Antrag des Zentrums nur begrüßen.
Über den letzten Antrag des Zentrums habe ich mich schon ausgesprochen.
Ein Wort noch über den Vorschlag des Zentrums auf anderweitige Regelung der Frage der Berufungsinstanz.
Auch diesen Vorschlag halte ich für besser als den, den der Ausschuß beschlossen hat.
Ich habe mir die Dinge auch noch einmal reiflich durch den Kopf gehen lassen und glaube mit dem Kollegen Willens, daß die kleinen Leute von der Berufungsinstanz, die wir oo ip o geschaffen wissen wollen, tatsächlich keinen Vorteil hätten, und ich möchte dabei auch wünschen, daß insbesondere Preußen noch einmal seine Bedingungen über die Gebührenfestsehung nachprüft, damit namentlich die kleinen Pächter schließlich nicht mehr Gebühren bezahlen müssen, als sie bei einer Anrufung des Pachteinigungsamtcs, selbst wenn es zu ihren Gunsten entscheidet, an Milderungen erfahren.
Das heißt Wohltat in Unsinn verkehren.
1 'Ich habe mich damit über die wichtigsten Anträge ausgesprochen.
Uber die Anträge, die von unserer Fraktion eingebracht sind, brauche ich nichts mehr zu sagen.
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn wir diese Vorschläge hier unterbreitet haben, die Behauptung, die von der anderen Seite, von der Rechten, ausgestellt worden ist, daß, wenn wir die Pachtschutzordnung beseitigten, mehr Land angeboten würde, mit den tatsächlichen Verhältnissen gar nicht in Einklang steht.
Denn sonst hätte ja nach der Aushöhlung der Pachtschutzordnung, nach ihrer Verschlechterung dieses erhoffte Ergebnis bereits in die Erscheinung treten müssen.
Davon kann gar keine Rede sein.
Zurückgegangen ist der Landbedarf bei den kleinsten Pächtern, aber nicht bei den landwirtschaftlichen Pächtern, und wenn der Deutsche Landwirtschaftsrat in seinem Rundschreiben an die Landwirtschaftskammern mitteilt, daß die Februarregelung von 1924 günstige Wirkungen gezeitigt habe, so ist das eine Behauptung, die in der Praxis keine Stütze findet.
Wir können nicht darauf verzichten, ein deutsches Bodenrecht zu schaffen eine Frage, über die wir uns noch später unterhalten werden —, das uns löst von dem unhaltbaren römischen Bodenrecht und das es ermöglicht, solche rechtlichen Verhältnisse zu schaffen, daß darauf ein gesunder, lebenskräftiger Bauernstand und seine Vorstufe, der Pächterstand, sich entwickeln kann.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Herbert hat das Wort.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Juni 1925.
2559 Herbert (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der 11.
Ausschuß hat die Verlängerung der Pachtschutzordnung auf zwei Jahre bis zum 30.
September 1927 beschlossen.
Meine Fraktion wird diesem Beschluß zustimmen.
Nicht einverstanden sind wir dagegen mit den Anträgen der Sozialdemokratischen und der Demokratischen Partei, die eine Verewigung der Pachtschutzverordnung anstreben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Pachtschutzordnung immerhin eine Folgeerscheinung der Inflation ist, daß sie ein Ausnahmegesetz ist, das seine Berechtigung gehabt hat zur Zeit der Inflation, zur Zeit, wo große wirtschaftliche Umwälzungen stattgefunden haben.
Die Pachkschutzordnung ist im Jahre 1920 entstanden Sie hat während der Inflation ihre Berechtigung gehabt.
Sie hat sie nicht mehr, wenn wir zu normalen Verhältnissen zurückkehren.
Wir haben seit 1924 eine feste Währung, und damit ist die Notwendigkeit der Pachtschutzordnung entfallen.
Wir dürfen nicht vergessen, daß die Pachtschutzordnung auch sehr oft mißbraucht worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Pachtschutzordnung war in erster Linie zum Schutz der Pächter gedacht.
Heute kann man sagen: es gibt einen großen Kreis von Verpächtern, die tatsächlich schutzbedürftiger sind als die Pächter.
Ich will nur an die Mündel erinnern, deren Grundbesitz verpachtet ist ich will an die Stiftungen erinnern, die ihren Grundbesitz verpachtet haben ich erinnere an die Pachtverträge, die Kranke abgeschlossen haben.
Da war z.
B. ein Lungenleidender, der die Aussicht hatte, längere Zeit krank zu sein.
Er hatte seinen Grundbesitz verpachtet.
0 Nun ist er wieder gesund geworden und mochte nun sein Land wieder zurück haben.
Er kann es aber nicht bekommen, weil die Pachtschutzverordnung den Pächter schützt.
Oder der betreffende Kranke, der seinerzeit bei Beginn seiner Krankheit sein Grundstück verpachtet hatte, ist inzwischen verstorben.
Die Witwe hat wieder geheiratet und möchte nun ihren Grundbesitz wieder zurück haben.
Die kann ihn nicht zurück haben, weil die Pachtschutzordnung die Pachtverträge verlängert.
Wir dürfen also nicht vergessen, daß die Pachtschutzordnung nicht allein da sein soll für den Pächter, sondern auch zum Schutz des Verpächters.
Ich sprach von dem Mißbrauch der Pachtschutzordnung.
Ich kenne Beispiele aus Gemeinden, wo Leute im Vertrauen auf die Pachtschutzordnung größere Mengen Land zusammengepachtet haben, während andere, die vorsichtig gerechnet haben, solche Pachtverträge nicht eingegangen sind und daher kein Land bekommen haben.
Diejenigen, die Pachtverträge mit hohen Pachtschillingen eingegangen sind, wurden nun durch das Pachtschutzgesetz geschützt.
So trägt die Pachtschutzordnung dazu bei, daß gewisse Pächterkreise etwas sorglos werden.
Die Leute verlassen sich beim Abschluß von Pachtverträgen darauf, daß ihnen die Pachtschutzordnung doch wieder hilft.
Wenn ein Vertrag auf längere Frist eingegangen wird, dann sollte sowohl der Pächter wie der Verpächter rechnen und sich nicht auf die Pachtschutzordnung verlassen.
So war es in normalen Zeiten, und so soll es auch wieder kommen, damit wir dieses Ausnahmegesetz entbehren können.
Meine Damen und Herren!
Erfreulich an dem Ausschußbeschluß ist die Schaffung einer Berufungsinstanz.
Das war unbedingt notwendig.
Ich verstehe (O aber nicht den Antrag des Herrn Kollegen Willens vom Zentrum, der die Inanspruchnahme dieses Rechtsmittels der Berufung für solche Pachtverträge nicht gelten lassen will, deren Jahrespachtzins 500 Reichsmark nicht erreicht.
Meiner Meinung nach sollte das Rechtsmittel der Berufung allen Pächtern zugute kommen können.
(Abgeordneter Willens: Die Länder haben ja das Recht, das zu ändern!)
Dann wäre der Antrag überflüssig.
Ferner bin ich der Meinung, daß die Verordnung vom 13.
Februar 1924 nicht mehr durchbrochen werden darf.
Daher können wir der Ziffer 7 des Ausschußbeschlusses nicht zustimmen.
Die Mehrzahl der Pächter und Verpächter hat sich darauf eingestellt, daß die nach dem 1.
März 1924 abgeschlossenen Verträge nicht mehr unter die Pachtschutzordnung fallen.
Wenn die Ziffer 7 angenommen wird, dann fallen die Verträge unter 10 Hektar wieder unter die Pachtschutzordnung.
Dadurch wird neue Beunruhigung unter die Pächter und Verpächter hineingetragen.
Außerdem kann dadurch draußen wieder die Befürchtung erweckt werden, als ob wir vor der Gefahr einer neuen Inflation stünden und kein Vertrauen zu unserer Währung haben könnten.
Insofern wäre die Annahme der Ziffer 7 direkt gefährlich.
Wir werden sie deshalb ablehnen.
Ich wiederhole, daß wir nicht einen Ausbau der Pachtschutzverordnung wünschen, sondern einen Abbau.
Eine vollständige Aufhebung halten wir allerdings noch für verfrüht.
Darum stimmen wir einer Verlängerung (v) bis 1927 zu.
Eine solche Befristung ist aber notwendig, damit die Leute sich daran gewöhnen, beim Abschluß langfristiger Verträge etwas zu rechnen.
Nun kommt noch ein anderes Bedenken, daß vielen Leuten, die sich eine neue Existenz gründen wollen, die Möglichkeit dazu genommen wird, wenn Verträge nicht gekündigt werden können oder durch die Pachtschutzordnung verlängert werden.
Früher hat doch eine Reihe von Bauernoder Pächtersöhnen damit gerechnet, daß irgendein Pachtgrundstück oder Pachtgut wieder frei wird zur Verpachtung.
Wenn nun durch die Pachtschutzordnung alle diese Verträge auf lange Zeit verlängert werden, kann eine große Zahl von Bauernsöhnen nicht an die Gründung einer neuen Existenz denken.
Es muß auch wieder ein Vertrauensverhältnis zwischen Pächter und Verpächter hergestellt werden.
Das ist nicht möglich, wenn die Pachteinigungsämter sich hineinmischen können oder der eine Vertragstell schon bei Abschluß des Vertrages an die Anrufung des Pachteinigungsamtes denkt, damit es die vereinbarte Berechnung zu seinen Gunsten abändert.
Wenn der Herr Kollege Putz von der Kommunistischen Partei von vielen Delbstmorden der Kleinpächter spricht, so ist das eine Übertreibung, die er ja auch auf die wiederholte Aufforderung des Kollegen Becker nicht beweisen konnte.
Die Pachtschutzordnung ist eine Art Zwangswirtschaft.
Wir wollen sie nicht verewigen.
Es muß bald die Zeit kommen, wo Pächter und Verpächter im Vertrauen zueinander einen langfristigen Vertrag ohne Einmischung des Staates abschließen können.
Wir wollen hoffen, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse bald so normal und gut wer367 2560 Reichstag.
81.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Juni 1925.
(Herbert, Abgeordneter.)
den wie in Friedenszeiten, so daß wir nicht mehr darauf angewiesen sind, eine Pachtschutzordnung haben zu müssen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Als letzter Redner hat das Wort der Herr Abgeordnete Weidenhöfer.
Weidenhöfer (Ol '), Abgeordneter: Nur noch wenige Worte!
Ich habe mich gewundert das muß man in diesem Hause öfters —, daß eigentlich diese Materie der Pachtschutzordnung beim Reichsarbeitsministerium und nicht beim Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft liegt denn man solle doch meinen, daß die Frage mit der ganzen Agrarpolitik und der Bewirtschaftung von deutschem Grund und Boden eng zusammenhängt.
Wir Landwirte würden damit einverstanden sein, wenn man die einzelnen Ressorts mit den Posten belastet, für die sie zuständig sind.
Der Herr Abgeordnete Ronneburg hat die Verewigung der Pachtschutzordnung damit zu begründen versucht, daß er gesagt hat, England und andere Staaten hätten längst ein derartiges Pachtgesetz.
Aber England kann man doch wahrhaftig nicht anführen, weil es dort einen Bauernstand wie in Deutschland und insbesondere im Westen Deutschlands, wo ein Bauerndorf am anderen liegt und Großgrundbesitz gar nicht vorhanden ikt, gar nicht gibt.
Wir stehen im allgemeinen auf dem Boden, daß die Pachtschutzordnung so schnell als möglich abgebaut werden müßte.
Herr Abgeordneter Rönneburg führt die Entstehung der Pachtschutzordnung nicht auf die Inflation zurück.
Sie ist aber doch (0) in der Zeit der Zwangswirtschaft entstanden, in der Zeit, als jeder ein Stückchen Grund und Boden haben wollte, auf dem er seinen eignen Hausbedarf ernten konnte.
Der andere Grund war der, daß bei den unsicheren Verhältnissen jn der Inflation vernünftige Pachtpreise auf Jahre hinaus im voraus nicht abgemacht werden konnten.
(Zuruf links.)
Ich glaube, darüber einigermaßen unparteiisch sprechen zu können, weil ich aus der einen Seite Pächter einer Domäne und auf der anderen Seite Verpächter an eine ganze Anzahl kleiner Pächter auf meinem Bauernhof bin.
Ich weiß, daß man sich mit seinen Pächtern sehr gut einigen kann, wenn nur ein vernünftiger Wille auf beiden Seiten vorhanden ist.
Dagegen wird die Einigung schwer, wenn Organisationen die Sache politisch ausnutzen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Teil muß ich diesen Vorwurf den Kleinpächterverbänden machen.
Die leitenden Persönlichkeiten dieser Verbände fassen die Angelegenheit nicht sachlich auf, sondern suchen sie politisch auszunutzen.
Damit erreichen wir nicht eine Verständigung zwischen Pächter und Verpächter, wie wir sie früher gehabt haben, sondern das Gegenteil.
(Sehr wahr!
rechts.)
Früher war besonders in bäuerlichen Gegenden ein großes Angebot an Kleinpachtungen vorhanden.
In manchen Jahren gingen die Pachtpreise derart herunter, daß die Leute das Land nicht verpachten konnten, sondern es selbst behielten.
Unter den wirtschaftlichen Zwangsmaßnahmen des Krieges und der Nachkriegszeit haben sich die Verhältnisse geändert.
(0) Wer will aber voraussehen, ob wir nicht bald ein größeres Angebot haben, als Nachfrage vorhanden ist
Wir stehen deshalb auf dem Boden, daß die Pachtschutzordnung so schnell wie möglich abgebaut werden muß.
Da wir wissen, daß es nicht sofort möglich ist, werden wir der Verlängerung der Pachtschutzordnung auf zwei Jahre zustimmen.
Uns wäre es lieber, wenn sie in einem Jahre verschwinden könnte.
Hier muß durch vernünftiges Zusammengehen der Verpächter und Pächter eine Einigung erzielt werden durch eine Pachtschutzordnung ist sie nicht zu erreichen.
Wir haben uns auch erlaubt, einen Antrag als Ergänzung zu Ziffer 7 einzubringen.
Die Pachtverträge, die seit dem 1.
März vorigen Jahres abgeschlossen sind, fallen eigentlich jetzt nicht mehr unter die Pachtschutzordnung.
Hiermit kann, wie ich zugeben will, eine kolossale Härte und Ungerechtigkeit in dem Fall verbunden sein, wo diese Pachtungen gegen Naturalwertpacht abgeschlossen sind.
Die kleineren und größeren Pächter haben seinerzeit ein hohes Pachtgebot in Roggen gemacht.
Der Roggen war damals billig, ist aber sehr im Preise gestiegen.
Heute wird es diesen Pächtern manchmal sehr schwer fallen, die Pachtpreise aufzubringen.
Wir glauben, durch unseren Antrag hier eine Besserung erzielen zu können, indem wir den Paragraphen aufheben, aber den Zusatz machen: Pachtungen, die nach Reichsmark abgeschlossen werden, unterliegen nicht mehr der Pachtschntz ordnung.
Damit kommen Sie beiden Teilen entgegen.
Sie können Härten ausgleichen und beseitigen, soweit die i ) Naturalwertpacht noch in Frage kommt, andererseits behalten die Pachtverträge, die nach Reichsmark abgeschlossen sind, ihre Gültigkeit.
Das ist unsere Stellungnahme zur Pachtschutzordnung.
Wir hoffen, daß in einigen Jahren, wenn eine Beruhigung eingetreten und das Angebot an Pachtland größer geworden ist, keine Pachtschutzordnung mehr nötig ist.
Man kann aber der Frage nähertreten, ob wir nicht mit der Zeit einmal ein vernünftiges Bodenrecht schaffen sollten, (sehr richtig!
bei den Völkischen) das in erster Linie unseren deutschen Bauernsöhnen auf dem flachen Lande ihre Existenz sichert, das vor allem auch den deutschen Grund und Boden den Deutschen sichert.
Daran mangelt es heute.
Auch wäre dann die Frage zu prüfen, ob sich überhaupt jemand Landwirt nennen darf, ehe er die Befähigung dazu nachgewiesen hat.
Wenn wir uns auf dieser Linie zusammenfinden, werden wir auf diesem Gebiete viel erreichen können.
(Beifall bei den Völkischen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, da eine Reihe von Änderungsanträgen vorliegen, genau aufpassen zu wollen.
Zunächst Artikel 1.
Ziffer 1 ist nicht angefochten.
Wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird und kein Widerspruch erfolgt, darf ich die Annahme Reichstag.
81.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
Juni 1925.
2561 (Vizepräsident Dr. Bell.)
() der Ziffer 1 des Artikel 1 feststellen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht Ziffer 1 ist angenommen.
Dasselbe gilt von Ziffer 2, die gleichfalls unangefochten geblieben ist.
Auch hier stelle ich die An- nähme fest.
Nun liegen zwei Anträge vor.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Es ist wirklich nicht möglich, daß eine einzelne Stimme 400 andere Stimmen übertönt.
Es liegen also zwei Antrage vor, die sich auf die Einfügung einer besonderen Ziffer 2 g, beziehen, nämlich erstens der Antrag Rönneburg auf Nr.
1037 Ziffer 1 und zweitens der Antrag Wilkens auf Nr.
1054 Ziffer 1.
Beide Anträge schließen sich nicht aus, sondern ergänzen sich.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über den Antrag Nönneburg auf Nr.
1037 Ziffer 1 abzustimmen.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage, den ich nicht zu verlesen brauche, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmebr diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage Wilkens und Genossen auf Drucksache 1054 Ziffer I zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 3.
Ziffer 3 ist nicht angefochten.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zu Ziffer 4.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu Ziffer 4 hatte der Ausschuß beantragt, eine Bestimmung zu streichen, die durch die Notverordnung in das Gesetz hineingekommen ist.
Diese Bestimmung bezieht sich auf die Pachtverhältnisse, mit denen zugleich ein Arbeitsverhältnis verbunden ist, wie das in erster Linie bei den Heuerlingsverträgen der Fall ist.
Da hat die Notverordnung vom Februar 1924 eine Bestimmung in das Gesetz hineingebracht, daß Kündigungen nicht rückgängig gemacht werden dürfen und Verlängerungen der Pachtverträge durch die Pachteinigungsämter nicht beschlossen werden dürfen, wenn das Arbeitsverhältnis aus einem Grunde aufgelöst worden ist, der zur fristlosen Kündigung berechtigte.
Auf diese Bestimmung trifft das zu, was bereits der Herr Kollege Nönneburg erklärte: sie ist in das Gesetz nur auf Grund eines Mißbrauches des Ermächtigungsgesetzes hineingeschrieben worden.
Es hat keinerlei Notlage bestanden, diese Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen.
Sie läuft nur darauf hinaus, daß der Verpächter, wenn er den Pächter von der Pachtung herunter haben will, ihn, falls ein Arbeitsverhältnis besteht, verklagen kann, daß er sich irgendeine Verletzung seiner Arbeitsverpflichtungen habe zuschulden kommen lassen.
Wer die Dinge in der Wirklichkeit des Lebens kennt, weiß, daß das in vielen Fällen nicht allzu schwer ist, und weiß auch, daß es sehr leicht möglich ist, daß seitens des Arbeitgebers Verhältnisse provoziert werden, die vom Arbeitnehmer damit beantwortet werden, daß er in der einen oder anderen Hinsicht seiner Arbeit nicht gerecht wird.
Für diesen Fall also soll dann der Pachtschutz aufgehoben sein.
Wir hatten im Ausschuß beschlossen, diesen Zusatz im (0) Gesetz wieder zu beseitigen.
Hier in der Debatte ist von dem Herrn Kollegen Wilkens erklärt worden, die Heuerlinge selbst wünschten, daß diese Bestimmung wieder in das Gesetz hineinkomme.
Soweit wir über die Wünsche und den Willen der Heuerlinge unterrichtet sind, ist das Gegenteil der Fall.
Es ist eine Maßregelung lediglich gegen die Arbeiter, die zugleich in einem Pachtverhältnis zum Arbeitgeber stehen.
Nun liegen zwei Anträge vor: ein Antrag DomschBismarck, der die Bestimmung, die die Notverordnung widerrechtlich hineingebracht hat, wieder aufnehmen will, entgegengesetzt dem Antrage des Ausschusses, und weiter ein Antrag der Zentrumsfraktion, der sich im wesentlichen davon nicht unterscheidet denn er fügt nur die Bestimmung hinzu, daß die Kündigung durch ein Verschulden des Arbeiters beziehungsweise Pächters erfolgt sein müsse.
Das ist aber ganz selbstverständlich das ist ja der gegebene Fall, den auch die Bestimmung der Notverordnung nur im Auge haben konnte.
(Sehr wahr!
links.)
Das ändert also an der Praxis der Entscheidungsmöglichkeit gar nichts.
Deshalb bitten wir Sie, gemäß dem Ausschußantrage zu beschließen, dem Strich dieser zu Unrecht gegen die Arbeiterpächter aufgenommenen Maßregelungsbestimmungen aus der Notverordnung zuzustimmen und sie nicht wieder in das neue Gesetz aufzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Debatte ist geschloffen wir fahren in der Abstimung fort.
Es liegen zwei Anträge vor, der Antrag Domsch (Dresden), Fürst Bismarck und Genossen auf Nr.
1017, die Ziffer 4 des Ar- (v) tikel 1 zu streichen.
Das ist der weitestgehende Antrag, sollte dieser Antrag angenommen werden, würden weiter der Antrag Wilkens auf Nr.
1054 Ziffer 2 und endlich der Ausschußantrag zur Abstimmung zu stellen sein.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nönneburg.
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Ich darf mir erlauben, entgegen dem Vorschlage des Herrn Präsidenten darauf hinzuweisen, daß der weitestgehende Vorschlag der des Ausschusses ist (Zustimmung) denn der Ausschuß will eine jetzt geltende Gesetzesbestimmung gestrichen wissen.
Der nächst weitergehende Antrag ist der der Zentrumsfraktion, der die jetzige Fassung mildern will, während über den deutschnationalen Antrag überhaupt nicht abgestimmt zu werden braucht denn wenn man über den Ausschußantrag abstimmt und die Deutschnationalen stimmen dagegen, so haben sie ja im Sinne ihres Antrages gestimmt.
Vizepräsident Dr. Bell: Man kann dieser oder jener Auffassung sein.
Um aber weitere Geschäftsordnungsdebatten zu vermeiden, möchte ich Ihnen vorschlagen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Nönneburg zu entsprechen.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David (8
D), Abgeordneter: Ich beantrage die namentliche Abstimmung über die Ausschußfassung unter Ziffer 4.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Juni 1925.
2562 (ä.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zunächst müssen wir uns darüber verständigen, in welcher Reihenfolge abgestimmt werden soll.
Ich will mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Ronneburg anschließen, zunächst über den am weitestgehenden Antrag des Ausschusses abzustimmen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, würde der Antrag Willens Nr.
1054 Ziffer 2 und endlich der Antrag Domsch (Dresden) Nr.
1017 zur Abstimmung gelangen.
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat nunmehr den Antrag gestellt, über die Ziffer 4 des Ausschußantrages namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen also zur namentlichen Abstimmung über Artikel 1 Zif, fer 4 des Ausschußbeschluffes.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Ausschußantrag zustimmen.
wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, und die sich der Stimme enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die ihre Karte uoch nicht abgegeben haben, es hier beim Bureau zu tun.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß noch eine weitere namentliche Abstimmung stattfindet.
(Pause.)
Die Abstimung ist geschloffen.
1 (Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Das vorläufige) Ergebnis der namentlichen Abstimmung ist folgendes.
Es haben an der Abstimmung teilgenommen 866 Mitglieder.
Davon haben gestimmt mit Ja 147, mit Nein 219.
Der Ausschußantrag unter Ziffer 4 ist damit abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Willens und Genoffen Nr.
1054 Ziffer 2.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Damit ist der Antrag Domsch (Dresden) auf Nr.
1017 erledigt.
Zu Ziffer 5 liegt der Antrag Willens und Genossen auf Nr.
1054 Ziffer 3 vor, die Ziffer u und b anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Maßgabe die Ziffer 5.
Wir kommen nun zu Ziffer 6.
Dazu liegen drei Änderungsanträge vor, erstens der Antrag Müller (Franken) und Genossen, Nr.
943, wonach die Worte »und am 30.
September 1925 außer Kraft« gestrichen werden sollen.
Der nämliche Antrag ist von den Abgeordneten Ronneburg und Genoffen auf Nr.
1037 unter Ziffer 2 gestellt.
Über die beiden Anträge wird also ge- (0) meinschaftlich abgestimmt werden.
Die Abstimmung über diese Anträge soll namentlich sein.
Sollten die Anträge angenommen werden, so würde damit der Antrag Freiherr v. Richthofen (Breslau), Nr.
978 Ziffer 1, erledigt sein.
Sollten die Anträge abgelehnt werden, so werden wir darüber abzustimmen haben und in letzter Linie über den Antrag des Ausschusses.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden.
Wir kommen also zur Abstimmung über die Anträge Ronneburg und Genoffen, Nr.
1037 Ziffer 2, und Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
943.
Es ist der Autrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich stelle die Unterstützungssrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die bei der namentlichen Abstimmung den Anträgen Müller (Franken), Nr.
943, und Ronneburg, Nr.
1037 Ziffer 2, auf Streichung der von mir verlesenen Worte zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abgeben zu wollen.
Die Schriftführer bitte ich, die Kartm einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß noch ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt ist.
1 (v) (Heiterkeit.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird übermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Das vorläufige ) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 366 Stimmen.
Es haben mit Ja gestimmt 146, mit Nein 219, enthalten hat sich einer oder eine.
Danach sind die gleichlautenden Anträge Müller (Franken) Nr.
943 und Ronneburg und Genoffen Nr.
1037 Ziffer 2 abgelehnt.
Der Antrag Freiherr v. Richthofen (Breslau) und Genossen auf Nr.
978 Ziffer 1 ist zurückgezogen.
Es bleibt also noch übrig der Ausschußbeschluß Ziffer 6.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Ausschußbeschluß unter Ziffer 6 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 6 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 7, und ich bitte Sie, Obacht geben zu wollen, weil hier eine Reihe von Änderungsanträgen vorliegen.
Der weitestgehende Antrag ist meines Erachtens der Antrag Freiherr v. Richthofen (Breslau), Domsch (Dresden) und Genossen auf Nr.
978 Ziffer 2: Ziffer 7 zu streichen.
Weiter liegt vor der Antrag Ronneburg, Koch-Weser und Genossen aus Nr.
1037 Ziffer 3, der Ziffer 7 eine andere Fassung zu geben.
Ferner liegt Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 2571. ')
Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 2571 Reichstag.
81.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Juni 1925.
2563 (Vizepräsident Dr. Bell.)
ein handschriftlicher Antrag Henning und Genossen vor, den ich Ihnen Vorlesen werde.
Er lautet: Ziffer
wird wie folgt gefaßt: a) Artikel III Ziffer 2 wird gestrichen, k) Auf Pachtverträge, die bereits auf ReichsWährung gestellt sind, findet die Pachtschutz ordnung keine Anwendung.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ronneburg.
Ronneburg DO), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte mir auch in diesem Falle erlauben, eine andere Reihenfolge der Abstimmung vorzuschlagen.
Meines Erachtens geht der Antrag, der von meiner Fraktion auf Drucksache 1037 vorgelegt ist, weiter.
Materiell bedeutet er nämlich, daß die bisherigen Begrenzungen, die in die Pachtschutzordnung eingefügt sind, fortfallen sollen.
Der demnächstige Antrag wäre der Antrag Willens, und danach käme der Antrag Henning, Weidenhöfer.
Der Antrag der Deutschnationalen braucht gar nicht zur Abstimmung gestellt zu werden er ist mit der Abstimmung über den Ausschußantrag erledigt.
Vizepräsident Or.
Bell: Ich greife den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Ronneburg auf.
Wir stimmen also zunächst über den Antrag Ronneburg auf Nummer 1037 Ziffer 3 ab.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Dr. David den Antrag gestellt, daß hierüber namentliche Abstimmung erfolgen solle.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die (8) den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den Antrag 1037 Ziffer 3 annehmen wollen, weiße Karten, die ihn ablehnen wollen, rote Karten, die sich der Stimme enthalten wollen, blaue Karten abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 367 Stimmen.
Davon haben gestimmt mit Ja 185, mit Nein 180, enthalten 2.
Der Antrag ist also angenommen, (bravo!
links) mit der Maßgabe, daß anstatt der Worte »Ziffer 2 »die Worte »Abs.
2« zu setzen sind.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß wir nunmehr noch über zwei Anträge abzustimmen haben.
(Unruhe.)
Ich bitte, die Gespräche etwas dämpfen zu wollen.
Wir sind ja bald fertig, und dann ist Zeit genug für alle Unterhaltung.
Zunächst haben wir abzustim) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2571. men über b des handschriftlich überreichten Antrags Henning und Genossen, der folgenden Zusatz haben will: Auf Pachtverträge, die bereits auf Reichswährung gestellt sind, findet die Pachtschutzordnung keine Anwendung.
Ich würde vorschlagen, über diesen Antrag zunächst abzustimmen, und dann über den Antrag Wilkens und Genossen auf Drucksache 1054 Ziffer 4, der formell eine Ziffer 8 hinzufügen will, die aber sinngemäß zur Ziffer 7 gehört.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ronneburg.
Ronneburg (VO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin der Meinung, daß nach der Annahme des von meiner Fraktion gestellten Antrags, der nunmehr bedeutet, daß alle Pachtverträge, die nach dem I. März 1924 geschlossen sind, wieder unter die Pachtschutzordnung fallen, der Antrag WeidenhöferHenning nicht mehr zur Abstimmung gestellt werden kann.
Wohl kann aber der Antrag des Herrn Kollegen Wilkens, der eine Übergangsbestimmung enthält, zur Abstimmung kommen.
Er kann noch materiell eingefügt werden, während der Antrag Weidenhöfer den eben gefaßten Beschluß gut zur Hälfte wieder aufheben würde.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Abstimmung hat dgs Wort der Herr Abgeordnete Or.
David.
Or.
David (8
O), Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß auch der Antrag des Herrn Kollegen Wilkens durch unsere Abstimmung gegenstandslos ge- worden ist.
Dann würde ja ein ganz unhaltbarer Zustand eintreten.
Die Bestimmung der Notverordnung, wonach die nach der Notverordnung abgeschlossenen Pachtverträge nicht mehr unter die Pachtschutzordnung fallen sollen, ist eben gestrichen worden.
Sie fallen also wieder dort hinein.
Darum ist, wie ich meine, in keiner Weise mehr Raum für den Antrag Wilkens, der das wieder durckbrechen würde.
Vizepräsident Or.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir müssen anders verfahren.
Wir haben einen Antrag mit zwei Ziffern eingereicht.
Der erste Teil lautet absolut gleich mit dem eben abgestimmten Antrag, nämlich die Ziffer 2 zu streichen.
Nun kommt das, was wir statt dessen einfügen wollen.
Das kann man doch einfach nicht als erledigt behandeln.
Denn wenn der erste Teil unseres Antrages auch konform ist, so ist damit doch die Ergänzung nicht hinfällig.
Sonst würde ja unser Antrag ein Widerspruck in sich selbst sein, indem die beiden Ziffern sich widersprechen würden.
Das geht doch nicht.
Über den ersten Teil unseres Antrages ist soeben mit dem anderen Antrag abgestimmt worden er ist angenommen.
Aber es ist doch ganz klar, daß damit die zweite Ziffer unseres Antrages nicht hinfällig ist.
(Zustimmung rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ronneburg.
2564 Reichstag.
81.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Iu » '.
1925.
(ä.)
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Kollegen Henning widersprechen.
Er hat darin recht, daß sein Antrag zwei Ziffern hat.
Aber diese schließen sich ja gegenseitig aus.
(Widerspruch rechts.)
Ich darf vielleicht meine Auffassung darlegen.
Der erste Absatz sagt: Artikel III Ziffer 2 wird gestrichen.
Das bedeutet doch nur, daß die bisherige Bestimmung der Pachtschutzordnung, die besagt: Alle Verträge, die am 1.
März 1924 abgeschlossen sind, fallen nicht mehr unter die Pachtschutzordnung aufgehoben wird.
(Widerspruch rechts.)
Jetzt haben wir doch eben beschlossen, diese Bestimmung zu streichen. '
Das bedeutet, daß künftig wieder alle Verträge unter die Pachtschutzordnung fallen.
Das besagt auch der Antrag Henning im ersten Satz.
Nun kommt der zweite Satz und hebt den ersten wieder auf, indem er sagt: 1 ''Auf Pachtverträge, die bereits aus Reichswährung gestellt sind, findet die Pachtschutzordnung keine Anwendung.
« Er hebt im zweiten Satz zu einem nennenswerten Teile auf, was er im ersten Satz gesagt hat.
Das ist meines Erachtens unzulässig.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Es sind Meinungsverschiedenheiten darüber aufgetaucht.
Ich glaube, wir werden am besten dadurch fertig werden, daß wir das Haus entscheiden lassen, das souverän ist, ob über den Antrag Henning abgestimmt werden soll.
(U) Zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Henning das Wort.
Henning (Ölst, Abgeordneter: Wenn diese Logik richtig wäre, dürfte überhaupt über einen Abänderungsantrag nicht abgestimmt werden.
Wenn ich etwas streiche, tritt dqmit doch nicht ohne weiteres der frühere Text in Kraft.
Ich kann doch etwas streichen und anstatt des alten Textes nun das folgende einsetzen.
(Widerspruch links.)
Sonst brauchte man überhaupt keinen Änderungsantrag mehr zur Abstimmung zu bringen.
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen jetzt bei diesem Antrag zu einer doppelten Abstimmung, erstens zu einer geschäftsordnungsmäßigen und zweitens zu einer materiellen, zur materiellen natürlich nur eventuell.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Auffassung sind, daß durch die erfolgte namentliche Abstimmung über den Antrag Rönneburg auf Drucksache 1037 Ziffer 3 der Antrag Henning und Genoffen erledigt ist und daß infolgedessen eine Abstimmung darüber jetzt geschäftsordnungsmäßig unzulässig ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist zweifelhaft wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die dem Vorschlag .
zustimmen wollen, daß durch die namentliche Abstimmung der Antrag Henning und Genossen erledigt ist, sich durch die Ja-Tür, diejenigen, die der Meinung sind, daß noch eine Abstimmung stattfinden soll, durch die Nein-Tür begeben zu wollen.
Die Herren Abgeordneten Schwarz (Frankfurt) und Budjuhn bitte ich, sich vor die Enthaltemichtür zu stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
Ick bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Vizepräsident Dr. Bell: Ja!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben abgestimmt 352 Mitglieder, davon mit Ja 176 und mit Nein auch 176.
(Große Heiterkeit.)
Damit ist die Frage abgelehnt.
Infolgedessen muß meines Erachtens über den Antrag Henning und Genoffen abgestimmt werden.
Es ist der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Henning und Genossen gestellt worden.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem handschriftlich überreichten Antrag Henning und Genossen zu Ziffer d zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ick bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, dies hier zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)

Meine Damen und Herren!
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2571.
2565 Reichstag 81.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Juni 1925.
(Vizepräsident De.
Bell.)
sind 362 Stimmen.
Davon haben gestimmt mit Ja 172 mit Nein 190.
Der handschriftliche Antrag Henning und Genossen unter b ist also abgelehnt.
« Bravo!
links.)
Es bleibt nur noch übrig der Antrag Wittens und Genossen Nr.
1054 Ziffer 1, im Artikel 1 wir »vollen vorläufig einmal sagen: folgende Ziffer, nicht Ziffer 8, wie im Antrag steht, das wird nachher noch ergänzt folgende Ziffer hinzuzufügen.
Nun bitte ich, aufzupassen es ist eine rein redaktionelle Änderung —: »Im Artikel 3 wird folgender Absatz 2 hinzugefügt.
« So soll cs jetzt heißen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage Willens und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Mit dieser Maßgabe ist Ziffer 1 des Artikel 1 angenommen.
Der Antrag Freiherr o. Richthofen (Breslau), Nr.
978 Ziffer 2, ist damit erledigt.
Artikel 2.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme feststellen.
Er ist angenommen.
Damit ist die zweite Lesung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Auf der Tagesordnung steht auch die dritte Lesung.
Es sind aber in der zweiten Lesung erhebliche Änderungen vorgenommen worden, und, ich glaube, cs wird den Wünschen des Hauses entsprechen, daß erst eine Zusammenstellung erfolgt.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.
Abgeordneter Dr. Gildemeister: Ich beantrage (L) 1 dritte Lesung!)
Bei der dritten Lesung muß, wenn es verlangt wird, eine Zusammenstellung vorliegen.
(Rufe links: Wir verlangen es!)
Es sind Änderungen in der zweiten Lesung vorgenom- G men worden es geht also nicht.
Dieser Punkt der Tagesordnung ist damit erledigt.
Meine Damen und Herren!
In der Annahme, daß das Haus von dem Recht auf Arbeit für heute keinen weiteren Gebrauch zu machen beabsichtigt, möchte ich vorschlagen, nur noch den folgenden Punkt zu erledigen.
Es soll darüber keine Aussprache stattfinden er soll nur an den Ausschuß verwiesen werden.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung der Zweiten Ergänzung zum Entwürfe des Haushalts des Reichswehrministeriums für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
1035 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sic, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage vor, diese Vorlage an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Beratung abzubrechen und die nächste Sitzung anzuberaumen auf Mittwoch den 24.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen, '2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Vereinigten Königreiche von Großbritannien und Irland.
Änderungen der Tagesordnung sind nicht beantragt (v) die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.