Vizepräsident Dr. Bell: Die Sitzung ist eröffnet.
Es ist U r l a u b erteilt den Herren Abgeordneten Ncuhaus« Düsseldorf) für 2 Tage, Baecker« Berlin) für 5 Tage.
Es suchen für l ä n g e re Teil um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Thabvr, Treviranus für t rage, Gras von der Lchulcnburg für 1 Wochen, Dr. -Ing.
Sorge für 5 Wochen, Schlagewerth für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit, v. Lindeincr-Wildan für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Reichert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Überleitung der Einkommensteuer und Körperschaftsteuer in das regelmästige Veranlagungsverfahren iSckeuerüberleitungsgesetz) (Nr.
794 der Drucksachen) I Reichstag 1925153 Sitzung Ausgegeben (NN in Verbindung mit der Fortsetzung (6) a) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Einkommensteuergesetzes (Nr 795 der Drucksachen), h) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Körperschaftsteuergesetzes (Nr.
796 der Drucksachen), e) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Reichsbewertungsgesetzes (Nr 797 der Drucksachen), ä) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes über Vermögen- und Erbschaftstener (Nr.
798 der Drucksachen), 0) 1 der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens (dir.
79!
»der Drucksachen), s) 1 der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer (Nr.
800 der Drucksachen), ) 1 der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes über die gegenseitigen Besteuerungsrechte des Reichs, der Länder und der Gemeinden (Nr.
801 der Drucksachen), h) 1 der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
802 der Drucksachen) sowie 1) 1 der Beratung der Denkschrift über den Ausbau der Besteuerung von Jnflationsgewinnen (Nr.
803 der Druck- (v) fachen), ferner in Verbindung mit k) 1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Ouaatz und Genossen, betreffend Finanz- und Wirtschaftspolitik des Reichs (Nr.
31 der Drucksachen), und weiter in Verbindung mit der Fortsetzung l) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Aufwertungsgesetz) (Nr.
804, 851 der Drucksachen), m) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen (Nr.
805, 851 der Drucksachen) und der Beratung der Anträge Nr.
20, 21, 39, 95, 163, 164, 1169, 1172, 1229, 1230, 1231, 1250, 1251, 253, 254, 1255, 1260, 1261, 1262, 1270, 1275, 1295, 296, 297, 1298, 1304, 1310, 1311, 1328, 1333, 1342, 349, 350, 1360, 1361, 1368, 1372, 1397, 1436, 1437, 440, 499, 1507, 1512, 1513, 1523, 1559, 1572, 1701, 702, 721, 1744, 1745, 1790, 1807, 1808, 1809, 1810, 812 bis 828, 846, 854 der Drucksachen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß bei den Antragen, die auf der gedruckten Tagesordnung enthalten sind, der Antrag Nr.
845 Ziffer VI fehlt.
Ich bitte, das zu berichtigen und zu ergänzen.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
8.
Mai 1925.
1224 1558 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1925.
() Dr. Hugo (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das große Werk der Reform der gesamten deutschen Steuergesetzgebung ist nach der Stabilisierung der Währung das zweite Hauptstück zur Neufundamentierung unserer Wirtschaft und damit aller sozialen und kulturellen Leistungen.
Die Inflationswirlschaft hat bei uns die früheren gesunden Verhältnisse zerstört, und wir haben unter Zustimmung aller Teile dieses Hauses in der rücksichtslosesten Weise die notwendigen Maßnahmen ergreifen müssen, um der InflationsWirtschaft beizukommen und eine vorläufige Festigung unserer Verhältnisse zu erzielen.
Das ist nur möglich gewesen ohne irgendeine Rücksicht auf die notwendigen Lebensbedingungen unserer produktiven Wirtschaft für die Dauer.
Nunmehr stehen wir vor der großen Aufgabe, 1 nachdem1wir1zur Aufrechterhaltung der staatlichen Funktionen während der Stabilisierungszeit große Steuerleistungen aus den, deutschen Volke herausgeholt haben, die öffentlichen Finanzen in eine neue organische Ordnung zu bringen.
Wenn wir an diese Aufgabe herangehen, ist für uns der leitende Gesichtspunkt, die Lebensnotwendigkeiten der öffentlichen Körperschaften, die wir durchaus bejahen und die für die Führung eines Staates, insonderheit auch einer Wirtschaft, zwingende Voraussetzungen sind, mit der Leistungsfähigkeit der geschwächten Wirtschaft in Einklang zu bringen.
Wir haben eine Umkehr der Verhältnisse in der Inflationsund Stabilisierungsperiode in Deutschland erlebt.
In der Inflation erlebten wir den völligen Bankrott der öffentlichen Haushaltungen und daneben die Scheinblüte der Wirtschaft.
Nunmehr haben wir umgekehrt einen reichen Goldzustrom in die öffentlichen Kassen und eine maßlose Schwächung der Betriebswirtschaft.
Wenn die Reichsfinanzstatistik erweist, daß das flüssige Kapitalvermögen in Deutschland seit der Vorkriegszeit um 93 Prozent zurückgegangen ist, so zeigt diese eine Ziffer, in welch ungeheurem Maße in Deutschland im großen und im kleinen die flüssigen Kapitalwerte zerstört worden sind.
Andererseits ergibt sich aus derselben Statistik, daß der Steuerbedarf von Reich, Ländern und Gemeinden nicht etwa gegenüber der Vorkriegszeit nachgelassen hat, sondern gewaltige Steigerungen aufweist, nicht nur für eine zurückliegende Zeit der ersten provisorischen Festigung unserer Verhältnisse im Jahre 1924, sondern auch für die Dauer.
Einem Gesamtsteuerbedarf von Reich, Ländern und Ge meinden im Jahre 1913 von rund 5 Milliarden Goldmark steht schon im Jahre 192425 ein Voranschlag von 8, 6 Milliarden gegenüber, stehen die tatsächlichen Einnahmen für 192425 von 11 Milliarden gegenüber, und es ergibt sich eine Schätzung aus dem, was uns die Steuergesetzgebung für das kommende Jahr bringen soll, von etwa 12 Milliarden Goldmark.
Nun mag man das deutsche Volkseinkommen etwas Höker oder geringer einschätzen, aber selbst wenn man die höchsten Ziffern der Schätzungen nimmt, dann bedeutet eine solche Besteuerung eine Absorbierung von 30 bis 40 Prozent unseres gesamten Volkseinkommens, bedeutet also mit anderen Worten in ganz ungeheurem Maße eine Überspannung der öffentlichen Bedarfsmittel gegenüber dem gesamten Einkommen des Volkes.
Wenn Tie diesen 30 bis 40 Prozent des Volkseinkommens die Friedensziffer entgegenstellen, die etwa 10 Prozent betrug, so sehen Sie daraus, welch gewaltige Steigerung wir hier in den Ansprüchen der öffentlichen Körperschaften vor uns haben.
Wenn man hinzukommt, daß im Jahre 1926 die Zahlungen aus den Dawes-Verpflichtungen in großem Maße beginnen, und zwar erstmalig mit 1200 Millionen Goldmark, dann möchte ick doch meinen und das grundsätzlich aussprechen, daß wir ganz außerordentlich vorsichtig in der Bewilligung der öffentlichen Mittel vorgehen müssen, damit wir nicht in kurzer Frist unseren Wirtschaftskörper in einem solchen Maße erschöpfen, daß für die Zukunft die größeren Ausgaben der Befreiung Deutschlands auf wirtschaftlichem Gebiete nicht mehr durchgeführt werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus allem erwächst eine steuerliche Belastung unserer Produktionswirtschaft, die sich in der härtesten Weise nach der sozialen Seite hin offenbaren muß.
Ein großer Teil und vielleicht der größte Teil der Arbeitslosigkeit in Deutschland erwächst aus der Tatsache, daß unsere Produktionskosten zu hoch liegen.
Daß dazu im wesentlichen die außerordentlich scharfe steuerliche Inanspruchnahme beiträgt, darüber kann wohl kein Zweifel sein.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn wir selbst bei der Urproduktion, beim Rohstahl, heute bereits eine Belastung pro Tonne von acht bis zwölf Goldmark, je nach den Verhältnissen der Werke, wie ich im Westen habe feststellen lassen, zu verzeichnen haben, und wenn wir feststellen müssen, daß sich von der Industriewirtschaft bis zum Handel eine steuerliche Belastung von fünf, ja zehn bis zwölf Prozent vom Umsatz ergibt, dann sind das allerdings Vorbelastungen, die wirtschaftlich und sozial ernst genommen werden müssen.
Man darf diese Tatsachen nicht in den Wind schlagen und mit leichtfertigen agitatorischen Schlagworten darüber hinweggehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun stehen wir vor einem großen Reformplan, den die Reichsregicrung uns vorlegt.
Wenn wir alles in allem würdigen, dann möchte ick hier aussprechen, daß dieses Reformwerk doch ein Werk aus einem ganz großen Wurf ist, und daß es eine bedeutungsvolle Tat sein wird, wen »wir die Vorlagen verabschiedet haben werden.
Man wird annehmen dürfen, daß von dieser Neuordnung unserer öffentlichen Finanzverhältuiffe eine neue Epoche in Deutschland hinsichtlich des Wieder ansbaues unserer Verhältnisse ausgehen kann.
Diese Gesetzgebung ist deshalb aus einem großen Wurf, weil sie viele leitende große Ideen verwirklicht, die in der Vergangenheit, zum großen Teil auch in der Vorkriegszeit noch nicht verwirklicht waren, zu deren Verwirklichung früher vielleicht auch nicht in dem Maße ein zwingender Grund vorgelegen hat wie heute.
Zunächst einmal bilden die vielen Einzelgesetze ein Ganzes.
Von der Reichsregierung ist betont worden, daß wir das Werk als Ganzes zum Abschluß bringen müssen.
Hier greifen alle Verhältnisse ineinander, hier ergibt sich eine Einheitlichkeit in der Anwendung und Wirkung auf unser deutsches Wirtschaftsleben, die aufs äußerste zu begrüßen ist und die wir unbedingt auch hochhalten und durchsetzen müssen.
In der Vorkriegszeit war die deutsche Wirtschaftskraft so stark, daß man mehr oder minder den Län dern und Gemeinden die Freiheit zubilligen konnte, nach ihrer eigenen Art und Methode die notwendigen Ausgaben durch Steuern zu decken.
Heute liegen die 1559 Reichstag, 5: 1.
Sitzung, 65- Hugo, Abgeordneter,) : Dinge so, daß alle Quellen aufs schärfste angespannt werden und daß bereits in einem Maß die Erschöpfung der Quellen von der Zentrale des Reichs aus erfolgt, daß darüber hinaus die Freiheit, in den einzelnen Ländern und Gemeinden noch steuerlich zu operieren, nicht mehr in dem Maße aufrechterhalten werden kann, wie es früher der Fall war.
So sehr wir uns als Partei einem leblosen Zentralismus entgegenstellen, der nichts darstellt als eine Zwangsjacke,« sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) so sehr begrüßen wir auf der anderen Seite, daß in diesen Plänen des neuen Reformwerkes der Reichsorganismus der Steuerverwaltung und die Einheitlichkeit der Durchführung der Steuerveranlagung und Steuererhebung aufrechterhalten worden ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist das deshalb schon eine Notwendigkeit, weil heute bei uns in Deutschland die Wirtschaft eine Einheit ist, weil die Wirtschaft in einem solchen Maße überall und an allen Orten hinsichtlich der Belastung aufs äußerste angespannt ist, haß eine wesentliche Verschiedenheit in der steuerlichen Inanspruchnahme zwischen Nord und Süd und Ost und West zu einer außerordentlichen Erschwerung der Konkurrenzfähigkeit unserer deutschen Wirtschaft im Innern führen würde.
Wir müssen deshalb nach Möglichkeit danach streben, daß diese Einheitlichkeit der Steuerbelastung aufrechterhalten wird, und zwar durch Einheitlichkeit der Tarife und durch die Einheitlichkeit der Bewertungsvorschriften, wie es in dieser Reformgesetzgebung niedergeschrieben ist.
Wir sehen auch da selbstverständlich die Notwendigkeit einer Korrektur nach der einen Gl oder anderen Seite und erwarten, daß, wenn in dem Reichsausgleichgesetz den Gemeinden und Ländern das selbständige Zuschlagsrecht gegeben wird, ein Ausgleich hinsichtlich der Belastung in den Kommunen doch auch wieder insofern eintritt, als innerhalb der Länder der Lastenausgleich möglichst bald beschlossen und durchgeführt wird.
Was wir unter keinen Umständen wünschen, das ist die Buntscheckigkeit der Steuerwirtschaft, wie wir sie in der Vorkriegszeit gehabt haben, die sich, wie gesagt, mit den heutigen Verhältnissen nicht mehr in Einklang bringen läßt.
Der zweite Grundsatz, den wir unterstreichen und begrüßen, und dessen Förderung wir bei der Beratung ebenfalls als unsere ernste Aufgabe ansehen, ist der Grundsatz der Rückkehr zur Rechtssicherheit für den Steuerzahler.
Der Steuerzahler muß wieder in die Lage versetzt werden, daß er in vollem Umfange und ohne allzu starke Belastung von Unkosten sein Recht gegenüber der Steuerbehörde wahrnehmen kann.
Es ist deshalb bewußt auch von seiten der Reichsregierung aus dieser Steuergesetzgebung das ausgemerzt, was bisher den Finanzbehörden die absolute Überlegenheit gab: die einseitigen Vollmachten, die einseitige Entscheidungsgewalt, die den Steuerbehörden zustand und im wesentlichen den Rechtstitel der Berufung des Steuerzahlers ausschloß.
Wir sind jedenfalls der Meinung, daß wir so weit als irgend möglich in der Kommission diesen Gedanken zweckmäßigerweise weiter fördern müssen.
Der dritte Grundsatz, der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit, findet unsere volle Unterstützung.
Die Rückkehr zu den Vierteljahrszahlungen entsprach tatsächlich der Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Die monat- I Dienstag den 5.
Mai 1925. lichen Zahlungen haben doch zu Zuständen geführt, die (6) unser ganzes Kreditwesen schwer beunruhigten, und wir freuen uns, daß in der Vorlage durch die Initiative der Reichsregierung die Rückkehr zu den Vierteljahrszahlungen vorgesehen ist.
Die Abkehr von der Tarifüberspannung, die sich übrigens nicht nur in Deutschland, sondern auch in England, in Frankreich und überall vollzieht, sehen wir als ein Mittel an, die Steuermoral zu heben und auch die Wirtschaftlichkeit des Aufkommens zu steigern.
Ich zweifle nicht daran und dafür wird uns auch wohl die Regierung noch die nötigen Nachweise bringen können —, daß eine Steuergesetzgebung, die in ihren Tarifsätzen überspannt ist, auch hinsichtlich der Ertragsfähigkeit hinter einer Steuergesetzgebung zurücksteht, die sich mit der tarifmäßigen Belastung der Einkommen in normalen und vernünftigen Grenzen hält.
Wir begrüßen das soziale Moment, das in dieser Gesetzgebung erneut zum Ausdruck gekommen ist und Hatzen auch dafür noch im speziellen Vorschläge und Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, entscheidend für das Gelingen des großen Werkes ist die Frage, ob es möglich ist, die Ausgaben und die Aufgaben unserer öffentlichen Körperschaften so zu beschränken, daß die Wirtschaft in der Lage ist, die erforderlichen Mittel zu beschaffen, und daß zweitens die Aufteilung dessen, was an Gesamtsteuerbelastung der deutschen Wirtschaft zugemutet werden kann, in einer vernünftigen Weise zwischen Reich, Ländern und Gemeinden zur Durchführung gelangt.
Ich will nicht mehr Kritik üben an der Steuerüberspannung, die sich im Jahre 1924 ergeben hat, aber ich möchte gewisse Nutzanwendungen für die Zu- kunft daraus ziehen.
Daß wir im Jahre 1924 erhebliche Überschüsse gehabt haben, darüber brauche ich, nachdem der Herr Finanzminister sich dazu eingehend geäußert hat, nichts mehr zu sagen.
Daß die Reichsfinanzbehörde diese Mittel aufgewandt hat, um große wirtschaftliche Aufgaben zu erfüllen, insonderheit Schuldenabdeckung, Erfüllung dringlicher Verpflichtungen und dergleichen, kritisieren wir heute nicht, obschon vielleicht der eine oder andere darüber eine von der der Regierung abweichende Meinung haben mag.
Wir würden es aber als eine Gefahr ansehen, wenn eine Steuerpolitik fortgesetzt würde, die dauernd Überschüsse ergäbe und damit den Anreiz böte, in dem Maße weiter eine Etataufblähungspolitik zu treiben, wie wir sie doch zweifellos seit der Stabilisierung der Währung in Deutschland erlebt haben.
(Hort!
Hört!
bei den Svzialdemokräten.)
Das gilt einmal auch von Preußen.
Bereits gestern hat der deutschnationale Redner dafür Zahlen angeführt.
Es genügt, wenn ich hier darauf Hinweise, daß die Staatsverwaltung Preußens im Jahre 1913 einen Betrag von 869 Millionen Goldmark erfordert hat und die Staatsverwaltung von 1925 einen Betrag von 1427 Millionen Goldmark, also ein Mehr von 558 Millionen Goldmark kostete, und daß die Zahl der Beamten in Preußen heute um 66 v. H. höher ist als im Jahre 1913.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man mag nun zur Verteidigung dieser Dinge anführen, welche staatlichen Aufgaben zugewachsen sind und wes224 »1560 Reichstag.
53 Sitzung.
(I .
Hugo, Abgeordneter) () halb es notwendig ist, einen so gewaltigen Beamtenkörper zu erhalten.
Dem haben wir doch auch die ver nunstmäßige Erwägung entgegenzustellen: wir tonnen uns vorläufig nicht mehr an öffentlichen Ausgaben leisten, als wir ohne Schädigung der wirtschaftlichen Arbeitsfähigkeit und der sozialen Wohlfahrt der breiten Schichten des deutschen Volkes steuerlich zu tragen in der Lage sind.
Es muß auch der Rückschluß gezogen werden, daß schließlich die Aufgaben nach dem Leistungsvermögen der Wirtschaft zu beschränken sind.
Wir stehen aber vor noch viel ungünstigeren Zuständen in den Gemeinden.
Wenn wir erleben, daß Gewerbesteuerzuschläge bis zu 9000 Prozent der Lohnsummensteuer von preußischen Aufsichtsbehörden bewilligt sind, lhört!
hört!
rechts) und daneben 500 bis lOOOProzent vom Ertrage alsGewerbesteuer erhoben werden, so beweisen diese Zahlen, daß mit solchen Lasten über die Reichssteuern hinaus auf die Dauer eine Wirtschaftsführung nicht möglich ist.
Da diese hohen Steuern hauptsächlich in den Gebieten erhoben werden, die in erster Linie in großem Stil Produktionsgebiete sind, so liegt darin eine außerordentliche Gefährdung für die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit und Konkurrenzfähigkeit Deutschlands.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir nun das Schauspiel erleben, daß eine Stadt wie Berlin, die doch im November des Jahres 1923, in der Inflationswirtschaft, so gut wie zahlungsunfähig geworden war, in dem ersten Stabilitätsjahre 1921 ganz gewaltige Posten von Aktien hat aufkaufen rönnen: 11 Prozent der Rütgerswerke, 10 Prozent (ip der Gesellschaft für elektrische Unternehmungen, 31 Mil.
lionen Mark Hochbahnaktien, große Posten der Ehar lottenburger Wasserwerke, große Pakete der Deutschen Eontinental-Gasgesellschaft in Dessau, so ist das keine gesunde Entwicklung.
(Hört!
Hört!)
Ich streite gar nicht darüber, daß es vielleicht vom Standpunkt einer großen kommunalen Selbstverwaltung aus erwünscht ist, auf die Dauer auch einen starken Einfluß auf diejenigen großen Privatunternehmungen zu haben, die mit kommunalen Versorgungszwecken verwachsen sind.
Aber wogegen icy mich wehre, das ist, daß man durch eine ganz außerordentlich reichliche Zuteilung an Reichsüberweisungen der Stadt Berlin über 200 Prozent des Friedensaufkommens an der Einkommensteuer zugeführt hat während andere Städte in Preußen nicht einmal 30 Prozent des Friedensaufkommens erhielten und dadurch die Stadl Berlin in den Stand gesetzt hat, in einem Jahre der stärksten steuerlichen Belastung Deutschlands eine großartige Thesaurierungspolitik auf dem Rücken der deutschen Wirtschaft zu treiben und zugleich auf Kosten anderer preußischer Gemeinden.
Das ist ein ungesunder Zustand, den man unter allen Umständen beseitigen muß.
Diese Art, kommunale Wirtschaftspolitik zu treiben, verträgt sich nicht mit der simpelsten Rücksichtnahme auf unsere bedrängte wirtschaftliche Lage.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben weiter festzustellen, daß zum Beispiel die Vermehrung der städtischen Beamtenschaft noch weit über das hinausragt, was wir sogar im Lande Preußen erlebten.
Ich könnte hier eine ganze Reihe Ziffern aus Dienstag den 5.
Mai 1925. dem Westen anführen.
Ich will nur ein paar Stäote nennen.
In Bochum ist die Zahl der Beamtenschaft 138 Prozent höher als im Frieden, in Buer 106 Pro zent, in Wattenscheid 332 Prozent höbcr.
« Hört!
Hört!
Dazu tritt zweitens die Tatsache, daß die Beamten gehälter in den Gemeinden pro Kopf des Beamten im Durchschnitt mindestens doppelt so hoch sind wie im Frieden.
Sie sehen hier also nicht nur ein gewaltiges Anwachsen der Beamtenschaft, sondern nocb eine weitere Steigerung dieser numerischen Belastung durch die Eingruppierung der Beamtenschaft in höhere Klassen.
Das eine ist jedenfalls festzustellen, daß die gewaltigen Überschüsse des vorigen Jahres verbraucht wor den sind.
Wir wehren uns dagegen, daß weiter eine Finanzpolitik getrieben wird, die große Überschüsse ergibt und diese Überschüsse in der gleichen Weise ver wirtschaftet, wie cs zum Teil im vorigen Jahre geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen uns dagegen wehren, weil schließlich doch die große Aufgabe, die Lebensfähigkeit der deutschen Wirtschaft wiederherzustellen, das höchste nationale und soziale Prinzip ist, das wir überhaupt in der Gegenwart zu vertreten haben, (sehr wahr!
bei der Deutschen Voltspartei) daß wir dieser Aufgabe zuallererst dienen müssen und dann erst Liebhabereien Pflegen können, wenn wir wieder aus dem Dreck heraus sind.
Das halten Sic« nach lints) doch Wohl auch für eine unbedingte Not Wendigkeit.
Nun ist die Frage: Wie weit reichen denn die Mittel-'Was werden die Steuern ergeben
Was kann man dem Reich, den Ländern und den Gemeinden zuweisen
Eine heiß umstrittene Frage nicht nur unter den Par teien des Hauses, sondern vor allen Dingen auch zwischen Regierung und Reichsrat denn der Streit darüber, was dem Reich und den Ländern zusteht, was sie beanspruchen tonnen und was sie haben müssen, reicht bis in die Vorlagen hinein, die uns auf den Tisch des Hauses gelegt worden sind.
In der Begründung zum Reichsansgleichsgcsetz sind darüber sehr interessante Ziffern und Meinungen gegeben, die jedenfalls beweisen, daß der Reichsrat auf der einen Seite und die Reichsregierung auf der andern Seite das finanzielle Ergebnis und den Bedarf absolut verschieden einschätzen, und daß es unsere Aufgabe ist, eine Klärung darüber herbeizuführen, was nach den staatlichen Notwendigkeiten als gegeben anzusehen ist.
Meine Herren, ich möchte heute die Frage hier nicht vertiefen.
Wenn aber die Reichsregierung bereits bei ihrer Berechnung voraussetzt und einfügt, daß die Ge Werbebesteuerung in Preußen im'Jahre 1925 den dreifachen Betrag gegenüber dem Frieden bringen soll, so möchte ich meinen, daß es dabei der Wirtschaft einigermaßen schwindlig werden muß, wenn schon die Reichsregierung zu einer solchen Initiative der Gewerbebesteuerung die Veranlassung gibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Frage bedarf im Ausschuß noch besonderer Prü fung.
Auch das muß noch einmal nachgeprüft und festgestellt werden, ob es angängig ist, die Friedensmiete wiederherzustellen, aber nur 10 Prozent dem Hausbesitz.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mi '.
Hugo, Abgeordneter -A zu lassen und über die übrige »6 »Prozent zugunsten der Allgeineinbeit zu verfügen.
Aber da
sind Einzelbeiten, die nicht das Svstem berühren.
Wir bedauern, daß die Reichsregierung nicht den Weg gegangen ist, der von weiten Kreisen der Wirtschaft gewünscht und auch von verschiedenen Parteien dieses Hauses schon früber vorgeschlagen worden ist, nämlich die Steuerveranlagung für das Jahr 1924 der in der Zweiten Steuernotverordnung entbaltenen Zusage gemäß vorzunehmen.
« Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht darüber streiten, ob und in welchem Umfange es möglich gewesen wäre, für das Jahr 192-l nachträglich eine steuerliche Gerechtigkeit zu schaffen.
Sie war zugesagt sie ist preisgegeben worden.
Es mag strittig sein, ob sich wesentliche Zurückzahlungen er geben haben würden.
Aber meine politischen Freunde sehen die Bedeutung der Einkommenstenerveranlagung für l924 in noch anderem Lichte.
Was uns heute fehlt, das sehen Sie ans dem Streit zwischen Reichsrat und Neichsregierung.
Es ist der klare Durchblick, wie sich die Finanzverhältnissc nach der Stabilisierung gestalten »verden.
Wir haben seit der Inflation noch keine Einkommensteuerveranlagung vorgenommen und sind des halb gar nicht in der Lage, uns auch nur annähernd einen Begriff über die tatsächlichen Einkommensverhältnisse in Deutschland zu machen.
Infolgedessen fehlt uns der Maßstab für die Beurteilung vieler entscheidender Fragen, die sich aus dem Reformwerk von selbst ergeben.
Will man etwas neu fundieren, will man die Stichhaltigkeit der Tarifsätze nachprüfen, will man das große Problem der Aufteilung der großen zentral erhobenen Mittel zwischen Reich, Ländern und Gemeinden losen, so wäre es nach unserer Ansicht von entscheidender Bedeutung, möglichst frühzeitig über eine Veranlagung zu verfügen, die uns zeigt, wie sich die Dinge in Wirklichkeit darstellen.
Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Natürlich besteht kein Zweifel, daß die Veranlagung 1921 nicht absolut die Verhältnisse von 1925 treffen tonnte.
Wir sind aber überzeugt, daß es von ganz wesentlicher Bedeutung gewesen wäre, wenn wir in der Lage wären, möglichst frühzeitig über eine Übersicht über die durchschnittlichen Einkvmmensverhältnisse zu verfügen, die uns in den Stand setzte, unsere Entscheidungen in besserer Kenntnis der Verhältnisse zu treffen.
Vorläufig müssen »vir ans derartige Unterlagen verzichten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vor allen Dingen fehlt uns die wirksame Handhabe dafür, den einzelnen Steuergläubigern zum Bewußtsein zu bringen, daß sie sich in ihren Ausgaben auf das äußerste beschränken müssen.
Wenn die Reichsregierung auch von der Erkenntnis durchdrungen ist, daß mit allen Mitteln gespart werden muß, weil sie in höchstem Maße in Deutschland die Steuerverantwortung trägt, wenn wir das bis zu einem gewissen Grade auch noch bei den Ländern voraussetzen, so fehlt dieser Druck doch gegenüber den Gemeinden, solange wir nicht über einen tatsächlichen Ausweis über die Trostlosigkeit unserer Wirtschaftslage verfügen.
Uns fehlt auch der nötige Druck, den die Aufsichtsbehörden oberhalb der Gemeinden diesen gegenüber ausüben können.
Deshalb hat auch Preußen die Veranlagung gewollt.
Wir bedauern aus dem Grunde, daß uns die Veranlagung nicht geDicnstag den T Mai 925.
11561 geben ist, »veil uns damit die Abschätzung der Wirkung aller unserer Maßnahmen besser ermöglicht wäre, »veil uns ohne die Veranlagung die Möglichkeit fehlt, eine Beschränkung des Ausgabenetats zu erzwingen, »vie »vir es wünschen möchten.
Es fehlt uns diese Klarstellung auch, wenn am 1.
April nächsten Jahres die ersten Aufstellungen der Gemeinden für ihre eigenen Zuschlagsbedürfnisse zur Einkommensteuer und zur Veranlagung der Gewerbesteuer vorgenommen werden müssen.
Am I. April 1926 soll dieses Zuschlagsrecht den Gemeinden nach dem Entwurf des Gesetzes gegeben werden.
Es wird aber reichlich Mitte bis Ende des nächsten Jahres werden, ebe »vir die erste Einkommensteuerbilanz in Deutschland haben, und bis dahin leben wir unter dem zweifellos sehr unerquicklichen Zustand, daß die Gemeinden sich weder für eine vernünftige Erledigung »der (stewerbesteuergesetzgebung noch für eine richtige Einschätzung des Zuschlagsaufkvmmens zur Einkommensteuer überhaupt ein richtiges Bild werden machen tönnen.
Wenn also am 1.
April näcbsten Jahres die Gemeinden pflichtgemäß ihre Haushaltungen aufstellen »vollen, dann ist hier eine Lücke vorhanden, die wir gern ausfüllen möchten.
Nun sieht die Reichsregierung an Stelle dieser Veranlagung für 1924 das llberleitungsgesetz vor.
Es ist die Frage aufgeworfen, ob der zweite Teil dieses Uberleitungsgesetzes zweckmäßig aufrechtzuerhalten ist ober nicht.
Es ist bereits von meinen Vorrednern, die sich auch zun »großen Teil grundsätzlich zu der Auffassung der Steuerveranlagung für 1924 bekannt haben, ausgeführt worden, daß man vielleicht besser ulte, wenn von dieser Maßnahme wegen der vorgerückten Zeit jetzt Abstand genommen würde, einen Strich unter das Iabr 1924 zu machen.
Wir wollen in der Kommission uns darüber unterhalten.
Ich habe nicbl die Absicht, bevor uns nicht weitere Aufklärungen gegeben worden sind, weshalb die Steuerveranlagung für 192 nicht vorgenommen »verden kann, hier für meine Fraktion eine Bindung auszusprechen.
Aber unter allen Umständen müssen wir erwarten, daß die Härte gegenüber denjenigen, die im Jahre 1924 ganz unverhältnismäßig zuviel gezahlt haben, in einer anderen Weise berücksichtigt wird, wie es in dem Überlcitnngsgcsetz vorgesehen ist, wo jemand wegen Krankheit vielleicht entschädigt wird, aber für vielfache Überzahlungen seiner Steuerpflicht wenig zu beanspruchen hat.
lSehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Es ist dies vor allen Dingen notlvendig, weil »vir doch der Tatsache gegenüberstehen, daß manche Werke, die durch ihre Goldbilanzen Verluste nachweisen, bis zu 4 Millionen Steuern bezahlt haben.
Solche Verlustwcrke könnte ich Ihnen anführen.
Daß hier selbstverständlich eine Gefährdung der ganzen Betriebsfähigkeit solcher Unternehmungen vorliegt, wenn das alles mit einem Federstrich beendet wird, darüber dürfen wir uns keinem Zweifel hingeben.
Wir werden also über diese Frage die endgültige Entscheidung mit der Regierung in der Kommission zu treffen haben.
Würde die Veranlagung nicht vorgenommen werden, so sehen wir als wirtschaftlich notwendig vor allen Dingen an, daß so schnell wie möglich die ungerechten Vorauszahlungen nach der rohen Methode 1924 beseitigt werden.
Dafür ist es notwendig, diejenigen Veranlagungsmaßnahmen schleunigst zu treffen, die in den »15621Reichstag.
52.
Sitzung.
(Or.
Hugo, Abgeordneter) llberleitungsgesetz vorgesehen sind.
Für alle Betriebe, die mit dem 20.
Juni bilanzieren, muß die Dcranla gung schleunigst durchgeführt und auch für diejenigen, die Einspruch gegen ihre allzu großen Vorauszahlungen erheben können, muß in einer loyalen und schnellen Weise die Entlastung von den weiteren unberechtigte »Vorauszahlungen gegeben werden.
Wir wünschen weiter, daß die Reichsregierung unter Berücksichtigung der Tatsache, daß sie selbst vorschlägt, für die große Steuerreform des Jahres 1926 zu den Vierteljahrszahlungen überzugehen, bereits zum Juli dieses Jahres die Vierteljahrszahlung einführt, damit auch die weiteren Vorauszahlungen für Mai und Juni gestundet werden können bis zu diesem Termin.
Die Reichsfinanzbehörden haben dann die Möglichkeit, bis dahin darüber zu entscheiden, ob jemand zuviel gezahlt bat im ersten halben Jahr und im zweiten halben Jahr eine Entlastung erfahren kann oder nicht.
Nach der wirtschaftlichen Seite hin ist für das Ne formwerk selbst die Einkommensteuer das Kernstück.
Die Einkommensteuer, die im Jahre 1924 einen Betrag von 2, 2 Milliarden Mark gebracht hat, ist zweifellos die wichtigste Steuer und bildet auch die Grundlage für viele andere Steuern, die auf den Grundsätzen und den Ergebnissen dieser Steuer aufgebaut sind.
Ich möchte hier zunächst einmal ein Wort zu der Tariffrage sagen.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat gestern hier einen Vergleich mit den englischen Verhältnissen gezogen und hat dargelegt, daß unser Einkommensteuertarif gegenüber dem englischen allzu zaghaft und schonend sei.
Ich glaube, man kann doch nicht unsere Verhältnisse mit den englischen irgendwie vergleichen.
Zunächst einmal nach der Steuerbelastungsseite hin haben Sie in England neben der Einkommensteuer nur noch die Erbschaftstener, haben Sie aber bei uns in Deutschland eine Vorbelastung in einem ganz außerordentlichen Maße.
Die Erbschaftsteuer, die nur beim Ableben des Besitzers einmal erhoben wird, wird bei uns durch eine jährliche Vermögensteuer ergänzt, die doch einen wesentlichen Teil des späteren Erbschaftsteuersatzes im englischen Sinne durch die jährlichen Vermögenssteuerleistungen vorwegnimmt.
Wir haben daneben die Grundsteuer, die Kapitalertragsteuer, die Hauszinssteuer, die Kapitalverkehrsteuer.
Wir haben die Belastungen aus der Rentenbank, aus den DawesVerpflichtungen und dergleichen mehr.
Das alles macht eine derartige Summe von Belastungen des deutschen Besitzes gegenüber dem englischen aus, daß hier die Tarifsätze der beiden Steuern, die in England allein vorhanden sind, für eine Vergleichung gar nicht ausschlaggebend sein können.
Selbst wenn Sie annehmen, daß der englische Tarif unseren Verhältnissen gegenüber klobig ausgebaut ist, so liegt das doch ganz wesentlich in den absolut anderen Einkommensverhältnissen begründet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Die empfindliche Anspannung fängt beim englischen Tarif erst bei Einkommenn von 2 000 Pfund an.
Das sind Einkommen von 40 000 Goldmark.
Da hört in Deutschland überhaupt das Steuereinkommen für den Staat auf denn Einkommen von 40 000 Goldmark sind in Deutschland so rar, daß sie leicht gezählt werden können.
(Abgeordneter Keil: Sie werden zu selten angegeben!)
Dienstag den 5.
Mai 1925.
—Verehrter Herr Kollege, der Sic selbst einmal Finanzminister in einem Lande gewesen sind, (Abgeordneter Keil: Irrtum!)
wissen ganz genau, daß wir in Deutschland erhebliche Schichten mit 40 000 Mark Einkommen gar nicht haben.
Aus diesen hohen Einkommen kann bei uns eine große Summe nicht stießen.
Aber bei diesem Einkommenssatz fängt erst die englische Steuerergiebigkeit an.
Diejenigen, die in England über 40 000 Mark Einkommen haben, zahlen allein zwei Fünftel der gesamten englischen Einkommensteuer.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Das ist eine Ziffer, die uns zeigt, wie unvergleichbar die Verhältnisse Deutschlands und Englands sind.
Wenn Sie nun hinzunehmen, daß das flüssige Kapital in Deutschland absorbiert ist, daß in Deutschland jeder aus das Arbeitseinkommen und niemand mehr auf das Kapitalseinkommen eingestellt ist, dann wollen Sic entnehmen, wie unvergleichbar diese Faktoren sind und wie wenig man in der Lage ist, solche Vergleiche zu ziehen, ohne den deutschen Verhältnissen Unrecht an zutun.
Der deutsche Tarif das spreche ich für meine Partei aus ist für die deutschen Verhältnisse ohnehin bereits sehr scharf ausgebaut.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß dieser Tarif ernst nachgeprüft werden muß.
Wenn Sie sich vorstellen, daß die gesamte Einkommensteuerbelastung vor dem Kriege selbst in den ungünstigsten Fällen, wo wir hohe Gemeindezuschläge hatten, etwa 15 Prozent betrug, und wenn Sie heute vor Belastungen des Einkommens bis 23'Prozent stehen, dann haben Sie jedenfalls eine Anspannung der Steuerbelastung des Einkommens in Deutschland, die nicht unterschätzt werden darf.
Herr Kollege vr.
Hertz hat eine Ziffer angeführt, die eigentlich eine andere Deutung verträgt.
Er hat gesagt: 7 Millionen Zenstten mit einer selbständigen Betriebstätigkeit haben insgesamt nur 700 Millionen Goldmark bezahlt.
Nach meiner Feststellung sind es 860 Millionen, aber das spielt keine wesentliche Rolle.
Was entnehmen Sie denn nun daraus
Sie sind der Meinung, daß es sich um lauter Steuerdrückeberger handelt, während wir daraus die Tatsache erkennen, daß bei uns Millionen von kleinen Eristenzen vorhanden sind, die überhaupt nicht mehr steuerlich leistungs fähig sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wovon leben sie denn )
—Sie haben sehr kümmerlich gelebt, sie haben nicht die Garantie eines festen Einkommens, auch nicht eines Lohneinkommens, gehabt, sie haben von dem Rest ihrer Substanz zum großen Teil gelebt.
Die breitesten Schichten des deutschen Handwerks, des Einzelhandels, die kleinsten Händlerbetriebe, die kleinen Landwirte, sind heute absolut einkommensteuerunfähig geworden.
Diese stellen unter den 7 Millionen einen sehr erheblichen Anteil.
Ich lese aus diesen trostlosen Ein kommensteuerverhältnissen heraus, daß eine maßlose Schwächung der Einkommensteuerkraft in diesen mitt leren Schichten des Volkes vorhanden ist.
Ich habe schon gesagt, daß wir die sozialen Gesichtspunkte in der Vorlage begrüßen.
Wir stimmen dem Vorschlag bezüglich des Kinderprivilcgs zu und sind Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1925.
Mi '.

Hugo, Abgeordneter.)
i. v, auch damit einverstanden, daß die Freigrenze für den Lohnabzug im Ausschuß eine Nachprüfung erfährt.
Wir sind bereit, aus sozialen Rücksichten den Schichten, die in ihren geringen Einkommen stark belastet sind, ein weiteres Entgegenkommen zu zeigen.
Wir sind allerdings nicht in der Lage, beute hier ziffernmäßig den Betrag festzulegen denn es müssen die sich daraus ergebenden Ausfälle an Steuern geprüft und der Tatsache Rechnung getragen werden, die leider nicht geleugnet werden kann, daß wir in Deutschland mit einem wesentlich geringeren Einkommen zu rechnen haben.
Die zweite große und bedeutungsvolle Frage in dieser Reform, die vielleicht wichtiger ist als alles andere, ist das Zentralproblem der Lösung des Reichsansgleichs.
Die zentralistische Steuergesetzgebung hat zu einem formalistischen Aufbau geführt, der den Aufgaben nicht gereckt wird.
Ich habe selbst vorhin gesagt, für wie wichtig ich die markanten Gesichtspunkte der einheitlichen Durchführung unserer gesamten Steuergesetzgebung und ihrer einheitlichen Organisation halte.
Ich erkenne auch an, daß die Reichsoberhoheit in den Steuerfragen sich heute allein schon durch unsere Verpflichtungen gegenüber dem Auslande als notwendig erweist.
Ich vermag aber dieser zentralistischen Lösung doch nickt etwa in dem Maße zuzustimmen, wie es der Redner der Sozialdemokratischen Partei hier getan bat.
Ich glaube, wenn er einmal Herrn Severing oder seinen Fraktivnskollegen Braun gefragt hätte, dann hätte er von deren preußischem Standpunkt aus andere Auffassungen zu boren bekommen, als er sic hier vertreten hat.
Die Wiederberstellung der Steuerverantwortung mag teilweise zu einem Schlagwort geworden sein.
Der Selbstverantwortung wohnt sicherlich nicht mehr die Kraft inne, die sie einstmals besessen hat.
Trotzdem sehe ich keine andere Möglichkeit, zu einem Ausgleich zu gelangen, als die Rückkehr zu dem System der Steuerzuschläge.
Ich babe vorhin schon angeführt, daß eine Stadt wie Berlin oder Köln aus den ReichSstenerüberweisungen über 200 Prozent ihres Friedenseinkommens aus der Einkommensteuer erhalten haben, während die Mehrzabl der anderen Städte Not leidet.
(Abgeordneter Do.
Hertz: Das ist Sache der Länder!)
In Preußen hat Herr Severing die Entscheidung darüber, und ich habe mit ihm und einem seiner tüchtigsten Mitarbeiter, Herr »Ministerialdirektor Mnlert, ernsthaft über dieses Problem gesprochen.
Dabei ist zum Ausdruck gekommen, daß eine gerechte Aufteilung der Reichsübcrweisungen, die allen Bedin gungen und Notwendigkeiten der einzelnen Teile des preußischen Staates entspricht, einfach nicht möglich ist.
(Abgeordneter Do.
Hertz: Und bei den Zuschlägen )
Warten Sie noch einen Moment, dann kommt auch das.
Ich gebe zu, daß die Zuschläge selbstverständlich eine gewisse Differenzierung bringen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Eine gewisse, nicht eine sehr starke )
Meinetwegen auch eine sehr starke.
Dann will ich Ihnen sagen, daß die preußische Regierung bereits an der Arbeit ist, um ein Lastenausgleichsgesetz innerhalb der preußischen Gemeinden zu schaffen, um aus de »Mitteln der Ilmsatzsteuer und anderer Uber158.
3 Weisungen dann denjenigen Gemeinden, die überlastet (6 sind, die gezwungen werden, unverhältnismäßig hohe Zuschläge zu erheben, einen Ausgleich zu gewähren gegenüber denjenigen, deren allgemeine wirtschaftliche Lage eine wesentlich günstigere ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das geht nicht ohne Zuschläge, weil man hier kein Verfahren wird ausfindig machen können, das einen tatsächlich gerechten Austeilungsschlüssel für den preußischen Staat bietet.
Es mag das für Württemberg und andere Länder einfacher liegen.
Das will ich nicht entscheiden.
Für Preußen kann ich das eine sagen, daß selbst der Versuch, dem § n eine andere Auslegung zu geben, wie er im preußischen Landtag im vorigen Winter gemacht worden.
ist, zu keinem irgendwie erträglichen Ergebnis geführt hat.
Uns fehlt einfach die Möglichkeit, alle maßgebenden Faktoren gebührend zu berücksichtigen.
Die großen Industriegemeinden, die in erster Linie notleidend sind, haben eine derartige Überlastung mit Schulaufgaben und dergleichen mehr, daß demgegenüber andere Gemeinden, die wesentlich günstiger dastehen, bei weitem nicht so belastet sind.
Im Frieden waren die Verhältnisse durchaus nicht so schwierig, weil gerade diese großen Industriegemeinden in ganz anderem Maße steuerkrästig waren, und weil in ganz anderem Maße diese Aufgaben der Schullasten von dem Staate, dem Lande getragen wurden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Letzen Sie sich doch darüber mit Herrn Severing auseinander, der ja selbst sagt, daß der preußische Staat auf dieses Zuschlagsrecht nicht verzichten kann, weil man keine andere Methode findet.
Ich sehe nicht ein, daß ich Sic darüber belehren soll, was Ihr Fraktions- 90 kollege doch besser kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Meinung über das Zuschlagsrecht kommt schon.
Auch für uns ist dieses Zuschlagsrecht durchaus kein Ideal.
Wir wissen ganz genau, daß es an sich unerwünscht ist, eine derartig wichtige wirtschaftliche Angelegenheit zu einer politischen Angelegenheit der zufälligen Zusammensetzung der kommunalen Körperschaften zu machen.
Trotzdem bekennen wir uns zu dem Grundsatz, weil es überhaupt gar keinen anderen Weg gibt, um die Gemeinden einigermaßen unter den Druck einer eigenen Verantwortung zu stellen.
Wenn Sie das Geld fortgesetzt aus dem großen Topf, dem Reichssäckcl, herausschöpfen und einfach den Gemeinden zuführen und über diesen Teil der Einnahmen die Gemeinden der eigenen Bürgerschaft und der eigenen Stadtvertretung keine Rechenschaft zu geben brauchen, verführt das zu einer Vergeudungspolitik, die wir in der Gegenwart, vor allen Dingen auch gegenüber der sozialen Not unserer Zeit, einfach nicht verantworten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten deshalb daran fest, daß dieser Grundsatz zunächst einmal aufrechterhalten bleibt.
Wir sind der Meinung, daß allerdings in der Ungebundenheit die Dinge nicht durchgehen können.
Wenn sich aus der Begründung zum Einkommensteuergesetz mit aller Klarheit ergibt, daß das, was in diesem Gesetz niedergelegt ist, vor allen Dingen auch hinsichtlich des Tarifs, die äußerste Anspannung dessen bedeutet, was in Deutschland unsere ganze Kapitals- und Betriebswirtschaft l564 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mi ', Hugo »AlMovducti 'r,)!
-V) ertragen kann, um wieder einigermaßen auf die Beine zu kommen, so ist es natürlich nicht möglich, nunmehr über dieses Reichsausgleichsgesetz diesen Gesichtspunkt wieder vollständig aufzuheben und zu sagen: hier gebe ich den Gemeinden die Möglichkeit, daß nicht tarifmäßig Prozent der Einkommen erfaßt werden, sondern etwa 50 oder 100 Prozent.
Denn eine Grenze ist bier ja nicht gegeben.
Und.
das Funktionieren der staatlichen Aufsichtsbehörde gegenüber den aufgeblähten Etatsansprüchen der Gemeinden habe ich bisher vermißt.
Ich habe auch kein allzu großes Vertrauen dazu.
Wir werden deshalb die ganze Angelegenheit in der Kommission einer eingehenden Erörterung unterziehen müssen wir werden uns darüber klar werden müssen, was nun zu geschehen hat, um diesen Gesetzentwurf praktisch durchführen zu können.
Ich habe schon gesagt, es fehlt uns leider gegenwärtig die Voraussetzung, die wir gewünscht hätten, 'cs fehlt in der nächsten Zeit die Veranlagung für 1924.
Notwendig ist, daß in Preußen die Regelung der Lastenverteilung möglichst bald feste Formen gewinnt.
Notwendig ist auch, daß uns die Grundsätze der einzelstaatlichen Grund- und Gewerbebesteuerung be kannt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvkkspartei.
i Wenn wir vom Reich aus eine Politik treiben, die den Ausgabeetat der Gemeinden beschränkt, und wenn auf der anderen Seite die Landesgesetzgebung dann den Gemeinden wieder das Recht gibt, beliebig viel Gewerbesteuer zu erheben, so ist das natürlich eine vollkommene Aufhebung unserer als notwendig und zwingend erkannten wirtschaftlichen Gesichtspunkte.
Dein können wir selbstverständlich nicht zustimmen.
Bevor also nicht eine gewisse Klarheit über diese Dinge geschaffen ist, sehe ich nicht, wie es möglicb sein soll, das Reichsausglcichsgesetz zu verabschieden und damit einen dauernden und maßgebenden Faktor in unserer ganzen öffentliche Finanzregelung zu schaffen.
Meine Herren!
Ich komme nun noch zu ein paar Einzelheiten und zu einigen Spezialgesetzen.
Der Reichsrat hat die Absicht der Reichsregieruug, die öffentlichen Betriebe der Besteuerung zu unterziehen, erheblich eingeschränkt.
Meine Fraktion kann das nickt mitmachen, sondern stellt sich auf den Standpunkt der Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
In der vergangenen Zeit mochte es noch einigermaßen tragbar sein, daß diese kommunalen und sonstigen öffentlichen Betriebe, insonderheit auch die Versor.
gungsbetriebe, steuerfrei waren.
Nachdem aber bei uns nunmehr die Steuerbelastung zu einem derartig wesentlichen Faktor der Betriebsunkosten und der Herstellungskosten geworden ist, ist natürlich jede lovalc Gleichberechtigung vorbei.
Wenn ein kommunales Werk nicht mehr verdient als die Steuern, die es erspart, dann steht es jedesmal glänzend gegenüber jedem Privatwcrk da.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Dinge, die wir nicht dulden können.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir alle Veranlassung haben, auch den öffentlichen Betrieben den nötigen Antrieb und den nötigen Anreiz zu geben, daß sie sich Dienstag den 5.
Mai 1925. unter gleichen Kvnkurrenzbedingungen in ihrer Lei- az stungsfähigkeit gegenüber den privatwirtschaftlichen Unternehmungen behaupten und bewähren.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Sie wollen die Massen schröpfen, sagen Sie es doch ehrlich!)
Erzählen Sie das doch Ihrer Waschfrau!
Wenn uns diese öffentlichen Betriebe von Nutzen und von Wert sein sollen, so dürfen wir nicht künstlich den Zustand schaffen, daß der Zwang, wirtschaftlich Gleiches gegenüber der Privatwirtschaft zu leisten, genommen wird.
Meine Herren!
Gegenüber der Frage der Bier- und Tabaksteuer stellen wir uns zunächst auf den Standpunkt, daß wir die Bedarfsfrage zu prüfen haben.
Ist es denn gegenüber einem Aufkommen von Steuern, wie es in dieser Steuergesetzgebung niedergelegt ist, wirklich notwendig, aus der Bier- und Tabaksteuer noch eine so erhebliche Summe herauszuholen, wie es in den beiden Gesetzentwürfen verlangt wird
Der Ta bak ist gegenüber dem Frieden um das Zehnfache belastet.
Wir sollen nach der Regierungsvorlage jährlich eine neue Belastung von 378 Millionen Goldmark aufbringen.
Schon heute ist die steuerliche Belastung pro Kopf der Bevölkerung zehn Mark.
Das Ergebnis ist, daß die Arbeiterzahl im Jahre 1924 gegenüber 1913 von 144 000 auf 70 000 gesunken ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese 70 000 sind noch zum großen Teil arbeitslos.
Wenn jetzt der Ausweis der Neichseinuahmen nachweist, daß der Tabak, der im Jahre 1924 360 Mil lionen Goldmark bringen sollte, bereits 513 Millionen gebracht hat, wenn wir weiter nachgewiesen sehen, daß das Bier, das 126 Millionen bringen sollte, 195 Millionen gebracht hat, so sind damit doch schon ganz!
G wesentliche Teile dessen, was die Reichsregierung an Mehreinnahmen erzielen will, im vorigen Jahr erzielt worden.
Wir stehen deshalb auf dem Standpunkt, daß es dabei zunächst sein Bewenden haben kann.
Wir dürfen jetzt keine Finanzpolitik treiben, bei der die aller letzten Reserven ausgepumpt werden, 'denn wir geben schweren Zeiten entgegen und müssen das auch in unsere Rechnung einstellen, wenn wir zur Erledigung unserer neuen Steuerordnung gelangen.
Gegenüber der Umsatzsteuer stehen wir seit langem auf dem Standpunkt, daß die Sätze zu hoch sind und daß das System an sich unwirtschaftlich ist.
Die Un Wirtschaftlichkeit dieses Systems zu verbessern, ist ja bisher trotz aller Bemühungen nicht gelungen.
Ich erkenne auch an, daß eine Änderung des Umsatzsteuersvstems, wie wir es heute haben, hieße, die ganze Einträglichkeit dieser Steuer zu ruinieren.
Wir werden die Unwirtschaftlichkeit bis zu einem gewissen Grade hinnehmen müssen.
Eine Minderung der Unwirtschaftlichkeit dieses Systems werden wir nur dadurch herbei führen können, daß wir auf die Dauer zu einer weiteren Senkung der schon jetzt ungemein hohen Sätze gelangen.
Auf der anderen Seite sind wir uns der Verantwortung bewußt, die wir in dem jetzigen Stadium der Beratung und der Verabschiedung der Gesetze gegenüber dem Reich und gegenüber der öffentlichen Körperschaften zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wir können deshalb nicht einen Antrag, die Umsatzsteuer um einen bestimmten Satz zu ermäßigen, unterstützen, bevor uns nicht ein klarer Überblick darüber Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1925.
1565 (Ol '.
Hugo, Abgeordneter) möglich ist, wie sich die gesamten Steuerverhältnisse in Deutschland gestalten werden.
(Lehr wahr!
bei der Deutschen Volksparlci.)
Wir wünschen eine wirksame Herabsetzung der Umsatzsteuer.
Aber in dem Bewußtsein unserer vollen Verantwortung wollen wir nicht, daß diese Herabsetzung der Umsatzsteuer in einem Augenblick geschieht, in dem sich die Folgen noch nicht überleben lassen.
Wir sind nach wie vor der Ansicht, daß unser An trag auf Beseitigung der sogenannten Lnxussteuer bei diesem Gesetzgebungswerk erledigt werden muß.
Die Qualitätsarbeit leidet heute in Deutschland darunter Not.
Die Förderung der Qualitätsarbeit in Deutschland ist maßgebend für die Wiederbelebung des deutschen Exports.
Die Welt hat sich überall mit Konsumindustnen gesättigt.
Die Länder, die früher gar leine Industrien hatten, haben jetzt große Unternehmungen, die Massenartikel herstellen.
Alles, was wir auf diesem Gebiete früher in Riesenmengen in das Ausland haben werfen können, ist heute auf dem internationalen Markt kaum noch verkäuflich.
Da ist uns nichts anderes inehr geblieben, als die hochwertigste Qualitätsarbeit herauszubringen, die allein uns die wirtschaftliche Überlegenheit gegenüber den Konkurrenzstaaten in der Welt wieder verschaffen kann.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist die Luxussteuer nicht aufrechtzuerhalten, und zwar wegen der Rückwirkung, die sie auf die Qualitätsarbeit hat.
Der Grad der Qualitätsarbeit hängt von den Ansprüchen des heimischen Marktes ab.
Je mehr wir die Aufnahmefähigkeit in Deutschland für diese Waren steigern, desto mehr ist unser gesamtes Gewerbe in der Page, die hochwertigen Waren zu erzeugen und damit auch auf dem Weltmarkt wieder weiter vvrzudringen.
Daß die Luxussteuer an sich unwirtschaftlich ist, daß sie uns stört, ersehen Die auch aus den Haushaltungsergebnissen 1924.
Der Ertrag sollte im Jahre 1924 180 Millionen Goldmark ausmachen.
Er hat aber nur 119 Millionen Goldmark erreicht ein Drittel der Steuer ist nicht eingekommen, woraus ich.
wohl den Beweis entnehmen kann, daß diese Steuer nicht belebend im Sinne einer Hebung der Qualität
erzeugung in Deutschland gewirkt hat.
(Zustimmung bei der Deutschen Vvlkspartei.
l Die Behauptung, daß die Qualitätswaren, die mit dem.
steuerlichen Begriff der Üuxuswaren in Deutschland getroffen werden, auch tatsächlich Luruswaren sind, kann auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden.
Wir behalten uns im übrigen vor, in der Kommispou zu den einzelnen Gesetzen noch unsere Meinung zu äußern und Abänderuugsanträge zu stellen.
Dabei gehen wir von der Voraussetzung aus, daß dieses Werk, wie ich schon sagte, ein großes Werk ist und ein großes Werk bleiben muß, daß die Lösung schnell erfolgen muß, daß aber dieses Werk auch so ausgestaltet werden muß, daß es einen dauernden Bestand hak und uns endlich die Ruhe bringt, die wir notwendig babcn, um das Politische aus dem Wirtschaftlichen herauszubringen.
« Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.
l Es muß dahin kommen, daß nicht mehr die Sorge uni die zukünftige Gestaltung der Steuern die Tagessorge in unseren Betriebsunternehmungen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.
l ES inuß dafür gesorgt werden, daß möglichst bald jeder Wirtschaftsunternehmer in der Page ist, sich davon zu Reichst.
' 3.
Sitzung überzeugen, daß das Äußerste geschieht, um sparsam mit (O) den öffentlichen Mitteln zu wirtschaften.
(Zustimmung rechts.)
Es ist auch für jeden Arbeiter aus die Dauer unerträglich, wenn unproduktiv durch öffentliche Körperschaften das Geld vertan wird, statt produktiv in der Wirtschaft zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Jeder Betriebsunternehmer muß baldigst in der Page sein, sich selbst ein Bild darüber zu machen, was ihm an Belastungen aus den notwendigen öffentlichen Ausgaben erwächst.
Weiter haben wir dafür Sorge zu« ragen, daß diese Steuergefetzgebung rechtlich möglichst eindeutige Zustände schafft und auch nach der formalen Seite hin so abgefaßt wird, daß jeder diese Gesetze lesen und verstehen kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Voltspartei.)
Wir wollen den öffentlichen Körperschaften geben, was sie brauchen denn auch wir sind davon durchdrungen, daß nur eine gut funktionierende Verwaltung uns den nötigen Schutz und den nötigen Vorteil zu bieten vermag, der zur Festigung unserer Verhältnisse notwendig ist.
Wir werden eine hingebungsvolle Arbeit bei der Beratung und Verabschiedung dieser Gesetzentwürfe der Regierung zur Verfügung stellen und tuen das, getragen von dem Gefühl, daß die Lösung dieser Neuordnung unserer öffentlichen Finanzen uns ein erhebliches Stück« veiterbringen wird in der Erfüllung der höchsten nationalen Pflicht, die wir haben, der Wiederherstellung einer gesunden Wirtschafts- und Lebenstraft Deutschlands.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Vizepräsident I),.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein« L
1, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am 29.
August 1921 hat die Mehrheit des Deutschen Reichstags, und zwar sowohl der schwarzweißrote wie der schwarzrotgoldene Block, dem Londoner Versklavungspakt der britisch-amerikanischen Hochfinanz seine Zustimmung erteilt, und am Tage darauf hat die Reichsregierung Marx-Stresemann ihre Unterschrift unter das Diktat der internationalen Finanzräuber gesetzt.
Diese Unterschrift besiegelte das Ende der staatlichen Souveränität Deutschlands.
Das Deutsche Reick ist nur noch eine Sklaven- und Ausbeutungskolonie des britisch-amerikanischen Finanzkapitalismus.
(Sehr wahr!
bei den Koinmunisten.)
Fremde KapitalmaAnaten, die sich in Deutschland auf Kosten des deutschen werktätigen Volkes ein ganzes Dutzend offizieller Gesandten unter dem Namen »Kommissare- unterhalten, machen jetzt bei uns die Gesetze.
Reichsregierung und Reichstag sind seit der Londoner Unterschrift nur noch Kulissen für die unbeschränkte Herrschaft der fremden Finanzdiktatur.
Ausländische Kommissare der Londoner Eil«« und der New Uorker Wallstreet kontrollieren und diktieren jetzt in Deutsch land die gesamte Währungs-, Finanz- und Kreditpolitik der auf ihren Befehl begründeten neuen Deutschen Neichsbank, die Tarif-, Verkehrs- und Persvnalpvlitik der dem internationalen Kapital ausgelieferten deutschen Eisenbahnen, die Produktions- und Absatzpolitik r's 1566 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1925.
(Höllem, Abgeordneter.)
() der deutschen Industrie und die Steuer- und Sozialpolitik des Deutschen Reiches, der deutschen Länder und Gemeinden.
Daß dabei die wirklichen Lebensinteresten der deutschen Nation, der ehrlich schaffenden Arbeit noch viel weniger Berücksichtigung finden als in der Vergangenheit unter der Herrschaft des deutschen Kon zernkapitalismus, bedarf keinerlei weiterer Beweisführung.
Bestimmend und ausschlaggebend für das Wirken und Walten der fremden Finanzdiktatvren i »Deutschland sind einzig und allein der Ausbeutungsund Profithunger und die Herrsch- und Machtgier der internationalen Hochfinanz, die keinerlei Einengungen und Schranken ihrer Macht duldet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auch mit der Selbständigkeit des deutschen Kapitalismus ist es vorbei.
Die Kredite, die König Dollar und König Sterling dem Deutschen Reiche und der deutschen Wirtschaft gewähren, sind nichts anderes als Ketten, mit denen die Entfaltung des deutschen Kapitalismus und der Lebenswille der schaffenden Arbeitermassen in Deutschland vollends in Fesseln geschlagen wird, und jeder Versuch, an diesen Ketten zu rütteln, wird rücksichtslos mit grausamen Erdrosselungsmaßnahmen geahndet.
Vor die Wahl gestellt, sich gegen die Kolonisierung und Versklavung des deutschen Volkes und für die Rettung der Nation zu entscheiden, hat der deutsche Kapitalismus ohne Zaudern gewählt.
Er hat sich für die Verstlavung des deutschen Volkes, für das rasche Wegsterben von 20 Millionen deutschen Arbeitern, Angestellten, Beamten, Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern entschieden.
Und mit dem deutschen Kapital zisi entschied sich auch sein Schatten, sein williges Hilfsorgan, seine zuverlässigste Hilfstruppe, die deutsche Sozialdemokratie, für die Versklavung Deutschlands, für die Massenausplünderung, für das Massensterben in Deutschland.
Das deutsche Kapital hat bedenkenlos sein kapitalistisches Erstgeburtsrecht an die britischamerikanische Hvchfinanz abgetreten.
Es ist freudig bereit, den Nacken vor I. P. Morgan zu beugen, um sich das Privileg, die Arbeiter, Angestellten und Beamten in Deutschland im Auftrag der fremden Finanzdikta toren weiter auszubeuten, knechten, schinden und schikanieren zu dürfen, einstweilen noch zu retten.
Es be gnügt sich gern und bescheiden mit der Rolle des Zwilchenmeisters und des Sklavenantreibers am deutschen schaffenden Volke, damit es seine soziale Vorherrschaft innerhalb der deutschen Grenzen noch eine Weile aufrechterhalten kann.
Die deutsche Nation ist ihm nichts, die Erhaltung seiner unmittelbaren Ausbeuter- und Herrschaftsstellung gegenüber der deutschen werktätigen Bevölkerung dagegen alles.
Und dieselben Parteien und dieselben Kreise der Kapitalsherrschaft schämen sich nicht, sich trotz alledem noch deutsch und national, christlich und sozialistisch zu nennen!
Welche Gründe sind nun von den verschiedenen Parteien angeführt worden, um ibre Zustimmung zu dem Londoner Sklavenpakt zu rechtfertigen
Man hat erstens behauptet, daß die jährlichen Reparationsleistungen des Reichs durch den Londoner Vertrag nunmehr fest umrissen lind ein für allemal festgesetzt seien.
Man hat ferner versprochen und dainit viele Dumme in Deutschland gefunden —, daß auf Grund der Londoner Abmachungen die Besatznngsheere des fremden Imperialismus an Rhein und Ruhr ver- (0 schwinden würden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mail hat weiter und das war vor allen Dingen das Lockmittel, das die deutschen Sozialdemokraten gegenüber den deutschen Arbeitern angewendet haben gesagt: mit dem Abschluß des Londoner Paktes beginnt ein neuer Abschnitt in der Geschichte des Wiederaufbaues des zusammengebrochenen Kapitalismus.
Weiter hat nian versprochen, um den werktätigen Massen in Stadt und Land die Zustimmung zum Londoner Pakt schmackhaft zu machen, inan wolle mit allen Mitteln dafür eintreten, daß die Milliardenlasten, die sich aus dem Dawes-Pakt ergeben, auf die leistungsfähigen Schultern der Bevölkerung »gerecht« verteilt werde »würden.
Und endlich und das war wohl das Bestimmende für den schwerindustriellen Teil der deutschen Bourgeoisie hat man sich der Hoffnung hingegeben, daß man nach der Zustimmung zum Londoner Pakt wieder anfangen könne, eine eigene, aktive imperialistische Rolle zu spielen.
Wir wollen nun kurz versuchen, uns die Stichhaltigkeit der Gründe anzusehen, die von der Bourgeoisie und ihren Helfershelfern angeführt worden sind.
Gewiß: es kann zugegeben werden, daß durch den Londoner Vertrag die Verpflichtungen der deutschen Bourgeoisie, der deutschen Wirtschaft für die allernächste Zeit festgesetzt worden sind.
Allein die Gesamtsumme der von Deutschland aufzubringenden Tribute siebt nocb keineswegs fest, und es liege nach wie vor in der Willkür der internationalen Hochfinanz, diese Summe nach Belieben hinauszusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 '' Also, nur die Tribute für die nächsten Jahre sind bis jetzt festgestellt, im übrigen ist alles im Schwebezustand geblieben.
Aber auch die schon bekannten Summen, die man aus Deutschland Herauspressen will, sind ungeheure Tribute.
Sie sind um so ungeheuerlicher, weil sie, wie die Steuervorlagen, die uns hier vorliegen, zeigen, ganz ausschließlich auf Kosten der breiten werk tätigen Massen gehen sollen bei gleichzeitiger Schonung der tatkräftigen schwerkapitalistischen Kreise, die sowohl in der Vorkriegszeit wie im Kriege, in der Revolution wie in der Nachkriegszeit ungeheure Gewinne auf Kosten des Hungers, des Elends und des Massensterbens in Deutschland gemacht haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Raten, die jährlich auf Grund des Londoner Vertrages vom Deutschen Reich geleistet werden müssen, sind bekannt.
Ich brauche sie nicht zu wiederholen.
Ich will nur feststellen, daß in wenigen Jahren, bereits im Jahre 192829 der Betrag des Iahrestributs 2 2 Milliarden Mark sein wird.
Da mutz ich konstatieren, daß auch der neue Herr Reichsfinanzminister in seiner langen, schönen Rede es wohlweislich Unterlasten hat, die dem deutschen Volke auf Grund des Londoner Paktes aufgebürdete Gesamtlast hervorzuheben, und statt dessen nur die Summen aufzählte, die aus dem laufenden Etat zur Bestreitung der Erfüllungsverpflichtungen abgeführt werden sollen.
Ebenso hat der Herr Reichsfinanzminister, dieser edle teutsche und nationale Recke, es unterlassen, das Drückende, Empörende und Entwürdigende, das in der Finanzkontrolle des internationalen Kapitals liegt, scbarf und Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1925.
1567 (Höllein, Abgeordneter.)
G) klar zum Ausdruck zu bringen.
Man hätte meinen sollen, wenn eine sogenannte nationale Regierung zu diesen Fragen Stellung nimmt, dann müßte sie es jedesmal als eine brennende Scbmach empfinden, (sehr gut!
bei den Kommunisten) wenn sie öffentlich feststellen muß, daß sie sich dem Diktat von internationalen Finanzräubern beugen muß.
sErneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun der zweite der Gründe, die man für die Annahme des Londener Paktes angeführt hat: die bevorstehende Befreiung von Rhein und Ruhr, vor allen Dingen die so sagte man damals sichere Räumung Kölns am 10.
Januar 1925.
Nun, seit dem 10.
Januar sind schon wieder eine ganze Reihe von Wochen, ja sogar Monaten vergangen, und ich frage deshalb die Herren vom Volksblock wie von der schwarzweißroten Garde, insbesondere die Fraktion Manche Halb und Halb: wo ist die Räumung von Köln geblieben
Stehen nicht auch heute noch genau wie damals die fremden Truppen in Köln, und werden sie trotz aller sogenannten Versprechungen nicht auch weiterhin dort bleiben
Wenn man in den Akten die unverbindliche Federfuchserei nachliest, mit der die Auguren in London sich damals gegenseitig die Räumung des Ruhrgebietes in Aussicht gestellt haben, so erkennt man klar und deutlich, daß es ihnen absolut ferngelegen hat, damals irgendeine bindende Verpflichtung einzugehen, woraus sich ganz eindeutig ergibt, daß Deutschland nur noch einen Spielball im gegenseitigen Konkurrenzkampf des britischen und des französischen Imperialismus darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Rhein und Ruhr werden erst dann geräumt werden, wenn es dem französischen Imperialismus gelungen ist, die deutsche Schwerindustrie und mit ihr die deutsche Ruhrkvhle für sich und seine Machtbestrebungen so zu sichern, daß er glaubt, 'im Konfliktsfalle unbeschränkt darüber verfügen zu können, es sei denn, daß es England gelingt, diesen sauberen Plan durch irgendein neues unterirdisches Manöver zu durchkreuzen.
Aber die Räumung von Köln, die Räumung der Ruhr ist eine Frage, die nicht mit Sentimentalitäten behandelt und gelöst werden kann.
Sie ist eines der Kampfobjekte in dem Ringen zwischen dem französischen und dem britischen Imperialismus.
Aber obwohl die Nichträumung von Köln und des Ruhrgebiets feststeht, hat es die Luther-Regierung j die große nationale Regierung, wie sie sieb nennt, —!
fertiggebracht, noch weit über die bestehenden Verpflichtungen, ja sogar noch weit über die bestehende nationale Entwürdigung hinauszugehen und denselben: Räubern, von denen sie soeben erst eine neue schallende j Ohrfeige erhalten hat, sogar einen Sicherheitspakt anzubieten und sich zum Eintritt in den Völkerbund an-!
zubieten.
Es wird ein Schauspiel für Götter sein, wenn der Halbgott der nationalistischen Maulhelden!
und Kriegervereinsredner in Deutschland demnächst: seinen Namen unter den Sicherheitspakt setzen wird, der national weit schmachvoller ist als der Versailler Vertrag.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, derartige Äußerungen sind parlamentarisch durchaus unzulässig.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Höllein (Li )
Abgeordneter: Ich kann nicht sin- den, daß das ein unparlamentarischer Ausdruck ge wesen sei.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es wird ein Schauspiel für Götter sein, wenn der hypernationale neue Reichspräsident seinen Namen setzen wird unter das Gesetz, das uns den Eintritt in den Völkerbund bringk.
Dann werden wir sehen, daß dieser große nationale Mann und die Parteien, die ihn vorgeschickt haben, sich offen und brutal in den Dienst des fremden Imperialismus stellen gegen die Lebeusinteressen der eigenen Nation, gegen die Lebensinteressen der breiten werktätigen Massen in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie steht es nun mit dem versprochenen Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft
Ein Teil der schwerindustriellen Raffkes hat es zwar fertiggebracht, indem sie dem amerikanischen Kapital schöne goldstrotzende Bilanzen, die man allerdings nicht in den Steuerbilanzen wiederfindet, vorgelegt haben, ein bestimmtes Maß von Krediten zu bekommen.
Aber nicht die Tatsache der Gewährung und des Erhaltens dieser Kredite ist maßgebend, sondern ihr volkswirtschaftlicher Erfolg.
Und ich frage hier: wo ist dieser Erfolg
Sie brauchen sich nur in Deutschland umzusehen, um zu erkennen, daß durch diese Kredite keinerlei Erleichterung in der wirtschaftlichen Lage der breiten werktätigen Massen eingetreten ist.
Statt Preisabbau sehen wir überall Preisaufbau, statt Mehrbeschäftigung steigende Massenarbeitslosigkeit, statt Produktionserweiterung überall Produktionsverengerung, kurzum überall eine Entwicklung, die ausschließlich auf Kosten der Arbeitermassen geht.
Eines allerdings kann man überall konstatieren: das ist die wachsende Intensität der Ausbeutung der breiten Massen sowohl in bezug auf die Länge der Arbeitszeit wie in bezug auf die Intensität der Arbeit und die Herabdrückung des Reallohns.
Und gewissermaßen als Illustration für diese wachsende Ausbeutung der breiten Massen sehen wir eine erschreckende Zunahme der Unfallziffern auf allen gewerblichen Gebieten.
Die menschenmordenden Zechenkatastrophen, die wir in den letzten Monaten erlebt haben, sowie auch die Eisenbahnunglücke, bei denen so viele Menschen ums Leben gekommen sind, sind ein sprechender Beweis für das Wachsen des Ausbeutungsgrades der Arbeitskraft.
Und noch vorgestern konnte hier von meinem Parteifreund Koenen festgestellt werden, daß der neue Reichswirtschaftsminister, der Kappist Dr. Neuhaus, den untergeordneten Scblicbtungsorganen die verschärfte Ausbeutung der Massen zur strengen Pflicht macht und sich entschieden gegen jede weitere Erhöhung des Reallokms der Arbeiter wendet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zu all dem kommt noch hinzu, daß neben den Steucrgesetzen, die wir jetzt besprechen und die ganz einseitig auf Massenausplünderung eingestellt sind, die Luther-Regierung sich die Schaffung eines lückenlosen Hochschutzzolltarifs zum Ziel setzt, mit dem der Reallohn und damit auch die Lebenshaltung der breiten Massen weiter erheblicb herabgedrückt werden soll.
Ganz besonders kraß zeigen sich die Auswirkungen des Londoner Pakts bei den deutschen Eisenbahnen.
Hier haben sich restlos die Voraussagen der Kommu225 15681Reichstag.
-153.
Sitzung.
lHölleiri, Abgeordneter) nisten aus den Augusttaqen erfüllt.
Hunderttausende von Proletariern sind abgebaut und aufs Pflaster geschmissen worden.
Man hatte zwar im Dawes-Pakt gesagt, den zurückbleibenden Arbeitern und Beamten sollte dadurch eine bessere Bezahlung gesichert werden.
Allein wo sehen nur bei der Reickisbabn etwas von besserer Bezahlung
Wir habe »es ia in den letzten Wochen erlebt, daß die Güterbodenarbeiter um ein paar lumpige Pfennige mehr Lohn in de »streik treten mußten, und daß die Reichsbahnverwaltung gewissenlos genug war, gegen diese Hungernotwehr der Arbeiter sofort die technische Nothilfe mit ihren staatlich subventionierten Strcikbrecherkolonneu zu mobilisieren und zugleich damit auch noch die blutigen Machtmittel des Staates in Bewegung zu setzen.
Wir haben weiter erlebt, daß die Reichsbahnverwaltung bedenkenlos fortfährt, wertvolle Betricbseinrichtungen der Reichsbahn, die aus dem Groschen der Steuerzahler in Deutschland errichtet worden waren, stillzulegen und verkommen zu lasse ».
Es bandelt sich dabei nicht etwa nur um Werkstätten, die in ihrem Produktionsapparat veraltet und zurückgekommen sind.
Nein, inan legt auch ganz neue und leistungsfähige Betriebswcrkftätten still.
Erst dieser Tage wieder wurde es im Verkebrsausschuß festgenagelt, daß man beschlossen hat, weitere Werkstätten, die wie die in Meiningen erst in den Jahren 1912 und 1913 erbaut wurden und mit den modernsten Maschinen und Einrichtungen ausgestattet sind, und zu denen sogar die Stadtgemeinde seinerzeit erhebliche Zuschüsse geleistet hat, um ihren Arbeitern eine dauernde Arbeitsgelegenheit zu sichern, stillzulegen.
Hand in Hand mit dieser shstematsschen Abbaupvlitik geht auch die Tarifpolistk der Deutschen Reichsbahn.
Obwohl in (8) Vorahnung der kommenden dirigierenden Hand des ausländischen Eisenbahnkommissars die Regierung Marr-Stresemann bereits am l. März 192-l die Tarife für die vierte und dritte Wagenklasse um 36 Prozent heraufgesetzt batte, während man gleichzeitig die der ersten Klasse herabsekke, hat jetzt die Reichsbahnverwaltung ohne ieden stichhaltigen Grund die Personentarife ab l. Mai abermals um 10 Prozent erhöht.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten) So sieht die »gerechte Lastenverteilung aus, die man uns im Voriahr in verlockende Aussicht gestellt hatte.
Auch hier zeigt es sich wiederuni, daß in Deutschland nur die Kleinen und Kleinsten die einzig Lasttragenden sind und bleiben.
Wie steht es nun mit der sogenannten gerechten Steuerverteilnng
Die Sozialdemokraten, die mit dem armseligen Klepper der gerechten Lastenverteilung durch die Wahlschlachten geritten sind, die hundertmal versprochen haben, sie würden ihren ganzen Einfluß aufbieten, um im Verein mit den Gewerkschaften eine ge rechte Verteilung der Lasten aus dem Dawes Pakt durchzusetzen, erleben jetzt mit Schrecken ihre guaet ck'llonro cko IGlx-stiOi die Stunde, wo bezahlt werden muß, wo der Wechsel präsentiert wird.
Dazu muß aber vorwegbemerkt werden, daß Herr v. Lchlieben, der neue Finanzminister, keineswegs bester oder schlechter ist als sein Vorgänger Dr. Luther, der alles kann, er ist auch nicht schlechter als etwa Herr Hilferding, dieses sich ewig drehende austromarpistische Karussell.
Im Gegenteil, alle Finanzminister der deutschen Republik gleichen sich wie zwei Wastertropfen.
Herr v. Schlieben hat allerdings jetzt den Schleier von dem Dienstag den 5.
Mai 1925.
Bild von Saks herunterreißen müssen.
Und nun haben ( ch wir vor uns in erschreckender Naturtreue das Bild der gerechten Lastenverteilung im kapitalistischen Raubstaat.
Wer sich das Bild näher ansieht, muß unbedingt das große Kotzen dabei bekommen.
Die Regierung Luther hat jetzt ihre L-teuervorlagen gemacht, und damit ist der sozialdemokratische Schwindel von der gerechten Lastenverteilung endgültig erledigt.
Herr v. Schlieben hat am Montag seine lange monotone Steuerrcde gehalten, um zu dem wirklichen Kern der Dinge möglichst nichts zu sagen.
Er hat aber nichtsdestoweniger für die Wissenden sein Hindenburgprogramm, das mit dem Marpprogramm identisch ist, das gemeinsame Programm der schwarzweißroten und der schwarzrotgoldenen Steuerschwindler, genügend klar und deutlich umrissen.
Und dieses Lastenverteilungsprogramm ist so eindeutig, daß man es auch draußen überall verstehen wird, und daß auch die tönende Agitativnsrede, die wir gestern aus dem Munde von Dr. Hertz gehört haben, nicht imstande sein wird, die Tatsache zu verhüllen, daß der sachliche Inhalt und das icl des Hindenburgsteuerprogramms aus genau derselben Stufe stehen wie die Steuerprogramme der Wirth, Hilferding und Marx.
Die Steuervorlagen der Reichsregierung bedeuten das sprechen wir ganz offen aus eine freche, eine zpnische Herausforderung der breiten werktätigen Massen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident INraef (Thüringen): Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, sich zu mäßigen.
Derartige Wendungen sind parlamentarisch nicht zulässig.
1 ' Höll-in HD), Abgeordneter: Diese Steuervorlagen sind derart arbeiterfeindlich, daß man sie meines Erachtens mit keinem anderen Wort bereichnen kann.
Sie bestätigen vollauf die alte kommunistische Voraussage, daß trotz aller schönen Redewendunaen und tönenden Versprechungen die Dawes-Lasten bestimmt restlos auf die Schultern des Proletariats abgewälzt werden würden.
Und wie steht es endlich mit der Hoffnuna der deutschen Schwerindustrie, daß die deutsche Bouraeoisie mit Hilfe des Dawes-Baktes wieder beginnen könnte, eine eigene imperialistische Politik zu treiben
Die Kreise, die diese Hoffnung ober Absicht hegen, gehören entweder zu jener Gattung von Leuten, die das berüchtigte Brett vor dem Kopf haben, auf dem die Widmung steht: Hier gibts keine Rettung mehr!
oder abäste sind bewußte Selbstbetrüger, sie täuschen sich selbst Dinge vor.
die sie unmöglich verwirklichen können.
Mit der selbständigen imperialistischen Rolle der deutschen Bourgeoisie ist es vorbei, und wenn diese glaubt, st- 'könne auf Schleichwegen, durch Intrigen und Gegeneinanderausspielen der Gegensätze der anderen von bintenherum wieder jemals zu der Rolle gelangen, die sie bis zum 1.
August l I-l gespielt hat, so irrt sie sich ganz gewaltig.
Sie wird stets nur Objekt, Werkzeug und Spielball der anderen imperialistischen Weltmächte bleiben.
Und das wirb so lange der Tfall sein, wie sie sich nicht dazu entschließen kann, den Bruch mE dem westlichen Imperialismus zu vollzieben und im Bunde mit Sowjetrußland den Kampf gegen den WeltimPeria lismus gufzunebmen.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1925.
1569 iHöllein, Abgeordneter) (D Was sagt nun das famose Steuerprogramm des Herrn v. Schlichen
Es löst, wie er in seiner Rede sv schön sagte, angeblich die Aufgabe, die tasten des Londoner Abkommens für das Volksganze tragbar zu machen.
Im Finanzministerium hat man aber immer eine recht sonderbare Brille auf, wenn man daran geht, die Steuerlasten zu verteilen.
Dort sieht man nämlich immer die Rieseukonzerne und die potentesten Großkapitalisten als schwächliche schwindsüchtige Gebilde an, denen man keine Lasten zumuten kann dagegen erblickt man in den ausgehungerten und tatsächlich schwindsüchtigen Proletariermassen, in den Millionen fleißiger Menschen, die trotz ihrer Arbeit kümmern und verhungern, den Riesen, dem man unbesorgt und hemmungslos alle Steuerlasten aufpacken kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und wenn eine kapitalistische Negierung, gleichviel ob es eine schwarzrotgoldene oder schwarzweißrote ist, vom Volk und Volksganzen spricht, dann weiß man im voraus, was dahinter steckt.
Das Wort »Volk braucht man nämlich immer dann, wenn man Dunst verbreiten inuß, um die eigenen Absichten und Schandtaten zu verbergen.
Nun wohl, Herr v. Schlieben hat in der Tat redlich versucht, die Aufgabe, die ihm die Schwerindustrie gestellt hat, im Sinne seiner Auftraggeber, seiner Herren und Gebieter zu lösen.
Wir stellen fest, daß seine Steuervorlagen ein ungeheuerliches Attentat auf die Eristcnz der breiten werktätigen Massen in Stadt und Land darstellen, ein Attentat, das noch ungeheuerlicher wird durch die Tatsache, daß Deutschland nicht nur das Land der niedrigsten Löhne unter allen größeren Staa „ten ist, sondern auch heute schon das Land, in dem dir werktätigen Massen mit den höchsten Steuerlasten bepackt sind.
In keinem anderen Lande der Welt werden die Arbeitermassen steuerlich so gründlich und so unverschämt geschröpft wie in Deutschland.
Abgeordneter Dr. Hertz hat bereits eine Reihe von Hinweisen auf die Verteiluna der Steuerlasten gemacht.
Er hat die sogenannten Besitzsteuern den indirekten Steuern, den Massensteuern gegenübergestellt.
Ick habe aber den Verteilungsschlüssel etwas anders gewählt und neben den veranlagten direkten Steuern den Besitzenden auch diejenigen Steuern, von denen man mit einem Schein von Recht sagen kann, daß sie vom Besitz, wenn auch nicht aufgebracht, sondern wenigstens verauslagt werden, zugute gerechnet.
Außerdem noch 20 Prozent der Verkehrssteuern und der Verbrauchsabgaben, was jedermann als sehr günstig für den Besitz anerkennen muß.
Wenn wir nun die Lohnsteuer und den Anteil an den Verbrauchsabgaben und den Verkehrssteuern, der auf die Arbeitermassen entfällt, dem Anteil am Gesamtsteueraufkommen gegenüberstellen, de'auf die sogenannten Besitzenden entfällt es sind nämlich bei weitem nicht alles Besitzende, die zur Einkommensteuer veranlagt werden, sondern darunter fallen auch.
Hunderttausende von Kleinbauern, Handwerkern und Kleingewerbetreibenden —, so ergibt sich, daß in Deutschland der Besitz nur 38 Prozent des gesamten Steueraufkommens aufbringt, der Nichtbefitz dagegen aber 62 Prozent, also fast doppelt soviel wie der Besitz.
Aber man bedenke, dieses ungeheuerliche VerteilungsVerhältnis hat sich ergeben auf Grund der Steuernotverordnungen, über die die armen Schächer der kapitalistischen Parteien von dieser Stelle aus bereits ihr lautes Weh und Ach in die Welt hinausgeschrieen (0) haben, die sie als absolut untragbar hinstellen und die man sogar schon wiederholt eigenmächtig aufGrund des Artikels 48 der Reichsverfassung abgeändert hat.
Allein trotz all seiner Ungeheuerlichkeit erscheint dieses Lastenverteilungsverhältnis der Lutherregierung immer noch nicht kraß und aufreizend genug es soll durch die Steuervorlagen noch krasser, noch aufreizender, noch erdrückender für die breiten, werktätigen Massen gestaltet werden.
Der Abgeordnete Hertz hat gestern das Verhältnis zwischen Massensteuern und Besitzsteuern in England umschrieben.
Er hat aber die Dinge absolut nicht klassenmäßig beurteilt.
Wenn man den englischen Wahlen dasselbe Vcrteilungsverhältnis zugrunde legt, das ich vorhin für die deutschen Steuern umschrieben habe, so ergibt sich nämlich, daß in England nur 20 Prozent des gesamten Steueraufkommens auf die Schultern der Nichtbesitzenden entfallen, während der Besitz l Prozent aufzubringen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen also in England eine völlige Umkehrung des Verhältnisses, das wir in Deutschland haben und trotzdem noch weiter zuungunsten der arbeitenden Massen verschärft werden soll.
Auf die Argumente, die Abgeordneter Dr. Hugo als Syndikus bestimmter kapitalistischer Interessenkreise hier vorgebracht hat, werden wir nicht beute, sondern bei anderer Gelegenheit mit der gebotenen Schärfe und Gründlichkeit eingehen.
Wir werden den Wind, den er hier zu machen versucht hat, in seine einzelnen Bestandteile zerlegen, (Heiterkeit) 1 sv daß er sich mit seinem Gestank gegen ihn selbst wenden muß.
Aber das Mißverhältnis in der Steuerverteilung trifft nicht nur im allgemeinen zu es tritt noch krasser hervor, wenn wir uns die Verteilung der sogenannten direkten Steuern zwischen Besitz und Nichtbesitz näher ansehen.
Von dem Gesamtaufkommen an Einkommensteuer entfallen nicht weniger als 60, 1 Prozent allein auf die Lohnsteuer auf die veranlagte Einkommensteuer, die, wie bereits angeführt, keineswegs eine reine Besitzsteuer darstellt, sondern von Hunderttausenden kleinen selbständigen Existenzen mit aufgebracht werden muß, entfallen dagegen nur 39 Prozent und auf den Abzug vom Kapitalertrag 0, 9 Prozent.
Ist das nicht ein Skandal sondergleichen
Nun könnte man aber sagen: der Anteil der Besitzenden an der Einkommensteuer erschöpft nicht die Gesamtsteuerleistung des Besitzes, man muß ihr mindestens noch die Körperschaftsteuer hinzurechnen.
Tun wir das, und wenn wir das getan haben, so kommen wir zu dem Ergebnis, daß die Lohnsteuer dann immer noch 52, 6 Prozent des Gesamtaufkommens ausmacht, während auf die veranlagte Einkommensteuer 34, 2 Prozent entfallen, auf die Kapitalertragsteuer 0, 8 Prozent und auf die Körperschaftsteuer 12, 4 Prozent.
Also die gesamte Belastung des Besitzes beträgt selbst in diesem Falle immer nur 47, 4 Prozent gegenüber 52, 6 Prozent der Lohnsteuerpflichtigen.
Die Herren von der Rechten behaupten jetzt, man könne die Steuerlasten des Besitzes in Deutschland und in England nicht ohne weiteres miteinander vergleichen »weil wir in Deutschland auch eine Vermögensteuer 1570 Reichstag.
53.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
st hätten, die in England unbekannt sei.
Um auch diese ''Leistungen« des Besitzes in dem Vergleich zwischen Lohnsteuer und Besitzsteuern noch zu berücksichtigen, wollen wir zum Schluß der Lohnsteuer auch noch die lange Phalanx der veranlagten Einkommensteuer, der Körperschaftsteuer, der Kapitalertragsteuer, der Vermögensteuer und der Erbschaftsteuer, dieses Juwels einer Bluffsteuer in Deutschland, gegenüberstellen.
Selbst bei dieser für den Besitz denkbar günstigen Konstellation entfallen immer noch 43, 6 Prozent des Gesamtaufkommens aller dieser Steuern auf die Lohn steuerpflichtigen und nur 56, 4 Prozent auf die Besitzenden, einschließlich aller kleinen selbständigen Existenzen in Stadt und Land.
Selbst bei dieser Berechnung trägt das Proletariat immer noch aller direkten Steuern neben seinen ungeheuerlichen Lasten an Verkehrssteuern und Verbrauchsabgaben.
Aber das ist noch nicht alles.
Neben diesen drückenden Steuern, die im Reichsetat sichtbar zum Ausdruck kommen, trägt das Proletariat in Deutschland noch eine Menge anderer ebenso drückender und unsozialer Steuern.
Ich erinnere dabei vor allen Dingen an die Mietsteuer, die in der Beurteilung aller, die sich mit ihr befassen, als die drückendste, ungerechteste und unsozialste aller Steuern feststehen dürfte.
Nachdem wir diese Feststellungen über die Steuerverteilung auf Grund der zurzeit noch geltenden Steuer Notverordnungen gemacht haben, wollen wir kurz sehen, was uns das neue Steuerprogramm von Marx, Hindenburg und Luther bringt.
Zunächst eine lückenlose Aufrechterhaltung der Lohnsteuer, dieses schreienden Ausnahmegesetzes gegen die bezahlten Hand- und Kopfarbeiter.
'i Auf Einzelheiten werden wir bei der Beratung der Vorlage einzugehen haben.
Eine Veranlagung kommt für die Lohnsteuerpflichtigen nach wie vor nicht in Betracht.
Die vielfachen Abzüge, die die Veranlagten von ihrem Einkommen-Steuerkapital machen können, kommen ihnen in keiner Weise zugute.
Leute, die den größten Teil des Jahres hindurch arbeitslos sind, selbst solche, die nur zwei Tage in der Woche arbeiten können, bekommen unbekümmert um jedes Existenzminimum die Steuer vom Lohn abgezogen, während die Besitzenden die vollen Vorteile der Veranlagung haben.
Der Stich ins Plutokratische der neuen Regierungsvorlagen zeigt sich auch bei der sozialen Regelung der Abzüge bei der Lohnsteuer.
Hier werden wir der Reichsreqierung zu sagen haben, daß die Art der Regelung, die sie vorschlägt, der prozentuale Abbau des Steuersatzes, gewissen Kreisen der gutbezahlten höheren Bureaukratie geradezu auf den Leib zugeschnitten ist, während sie den wirklich hungernden Lohn- und Gehaltsempfängern so gut wie keine soziale Erleichterungen einräumt.
Auch die Mietsteuer behält die Luther-Negierung bei, ia, sie läßt klar erkennen, daß sie sie zuungunsten des Proletariats noch weiter verschärfen will.
Die lawinenhaft verteuernd wirkende Umsatzsteuerbelastung bleibt uns ebenfalls erhalten, ebenso alle bisherigen Verbrauchsabgaben.
Darüber hinaus plant man eine verschärfte Besteuerung des sogenannten vermeidbaren Verbrauchs.
Tabak und Bier.
die berühmten Steuerobiekte aller Steuerscheuen, sollen auch bei Herrn v. Schlieben erneut stark bluten.
Der Ertrag der Tabaksteuer, der im Jahre 1913 nur 54, 1 Millionen ausmachte, hat sich nach dem Ergebnis des letzten Etatsiahrs 192425 fast verzehnfacht.
Trotzdem soll die Tabaksteuer abermals Dienstag den 5.
Mai 1925. stark erhöht werden sie soll von nun au 750 Millionen l 5 Mark im Jahre erbringen, also auf das Fünfzehnfache ihres Friedensauskommens gesteigert werden.
Für die Biersteuer, die im Jahre 1913 172 Millionen ergab, ist eine Steigerung auf etwa 350 Millionen, also eine reichliche Verdoppelung, vorgesehen.
Die jetzt in Geltung befindlichen Steuersätze, die ein Aufkommen von 195 Millionen gewährleistet haben, sollen nach der Regierungsvorlage verdoppelt werden und ein Mehr von 125 Millionen Mark erbringen.
So rechnen die Re gierungen immer, wenn cs sich um Maffenbelastungen handelt.
Dann sind sie immer so ängstlich in ihren Schätzungen, daß man ihr Ergebnis kaum mit dem Mikroskop erkennen kann.
Handelt es sich dagegen um die Schätzung des Ertrags von Besitzsteuern, dann arbeitet man in umgekehrter Richtung, dann übertreibt man den erwarteten Betrag bis ins Uferlose.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Sätze der Biersteuer nach der Vorlage der Neichsregierung Tatsache werden, man nicht bloß 125 Millionen Mark, sondern mindestens 150 bis 160 Millionen Mark Mehrertrag aus den Massen Herauspressen wird, selbst wenn man mit einem gewissen Rückgang des Bierkonsums rechnet.
Aber eine Tatsache muß beute hier mal festgehalten werden: Lediglich aus zwei Maffenverbrauchsartikeln, aus Tabak und Bier, will die Reichsregierung im kommenden Jahr 1100 Millionen Mark Steuern herauspreffen!
Diese Tatsache allein charakterisiert die Luther-Regierung in ihrer Rolle als Verwaltungsausschuß des Großkapitals.
Herr v. Schlieben gehorcht in diesem Punkt ganz pudelgehorsam dem Diktat der internationalen Finanzräuber, die uns den Londoner Pakt beschert haben.
Die Herren Diktatoren haben bekanntlich befohlen: du M mußt für unsere Zwecke und zu unserer Garantie Tabak, Bier, Branntwein und Zucker gründlich besteuern.
Und hier trägt man keinerlei Bedenken, diesem Diktat der fremden Zwingherren blindlings Rechnung zu tragen.
Wenn es sich dagegen handelt um den scharfen Vorwurf, den das Gutachten der deutschen Bourgeoisie in puncto Steuerscheu gleichzeitig mackst, wenn man der Regierung dringend empfiehlt, sie möge die Besitzsteuern in Deutschland in ein gewisses Verhältnis zu den Massenbelastungen bringen, dann hört sie und zwar sowohl die Negierung Marx wie die Regierung Luther, nur 'Bahnhof«.
Keiner fällt es ein, auch nur im geringsten darauf zu reagieren.
Nun, wir werden in anderem Zusammenhang die Herren von der Rechten und auch die Herren vom Volksblock an die schönen moralischen Deklamationen des Dawes-Pakts erinnern, über die Steuerverteilung in Deutschland, in denen der deutschen Bourgeoisie das sachverständige Zeugnis über ihre unerreichte Steuerdrückebergerfähigkeiten ausgestellt wird.
Mit der Massenbelastung, die die Regierung Luther bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung der Lohnsteuer vorwegnimmt, verbindet sie zugleich ohne mit der Wimper zu zuckeu einen regelrechten Abbau der Besitzsteuern.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die armen Kapitalisten sich zu Tode jammern über die Untragbarkeit der Besitzsteuern des abgelaufenen Jahres, obwohl, wie wir gesehen haben, das zahlenmäßige Ergebnis dieser Steuern im Verhältnis zu der Maffenbelastung so lächerlich gering ist.
Dennoch folgt die Luther-Regierung bedenkenlos dem Diktat der schwerReichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1925.
1571 (Höllein, Abgeordneter.)
Industrie und nimmt einen weiteren regelrechten Abbau dieser in ihrem Ergebnis jetzt schon tläglichen Besitzsteuern vor.
Stuf die Einzelheiten werden wir bei der Beratung der einzelnen Vorlagen einzugehen haben.
Für heute sei nur hervorgehoben: der Eintommensteuertarif wird gesenkt, die Veranlagungsmethoden zugunsten des Kapi rals verbessert und die Bewertungsvorschriften so gestaltet, daß die Steuerdrückebergerei geradezu zum staatlichen Prinzip erhoben wird.
Die Vermögenssteuer zeigt ihren plantokratischen Zug schon darin, daß man die kleinsten Vermögen mit genau demselben Steuersatz bepacken will wie die großen und allergrößten Vermögen.
Und bei der Erbschaftssteuer verschärft man sogar noch den alten Skandal, der schon zum Himmel stank, nämlich die Tatsache, daß bei uns diese Steuer kaum den 80.
Teil des Ertrages erbringt, den sie in England Fahr für Fahr erbringen muß.
Nun, achtzigmal reicher als die deutsche Bourgeoisie ist die englische Bourgeoisie wohl nicht, Herr v. Schlieben.
Das werden Sie doch wohl nicht behaupten »vollen.
Man hat von deutscher Seite vor dem Kriege doch immer behauptet, daß man den Engländern in pnnoto Reichtum nicht nur ebenbürtig, sondern sogar noch überlegen sei.
Wenn es aber bei uns ans Stenerzahlen geht, dann erkennt man allerdings die Überlegenheit der anderen immer neidlos an.
Uber die Erbschaftssteuer wird hier noch ein kräftiges Wörtlein zu reden sein.
Der weitere Skandal bei der deutschen Erbschaftssteuer, daß das Gattenerbe frei bleibt, soll auch weiterhin aufrechterhalten werden, obwohl wir den aufreizenden und aufpeitschenden Fall Stinnes erlebt haben, eines Mannes, der aus der Jn ip slation Goldmilliarden gemünzt, aus den Leichen der Jnflationsopfer seine Riesenkonzerne zusammengegaunert hat.
Trotz dieses Weltskandals macht man bei uns absolut keine Anstalten, eine Wiederholung solcher Fälle zu verhindern.
Nein, man will vielmehr den bestehenden skandalösen Zustand geradezu verewigen, obwohl auch im Dawes-Pakt lehrreiche vergleichende Tabellen darüber aufgeführt sind und man darin der Regierung in nicht mißzuverstehender Weise die Auflage macht, dafür zu sorgen, daß die Erbschaftssteuer ähnlich wie in den anderen Ländern ertragreiche Tarife bekommt.
Weiter bringen die Steuervorlagen der Reichsregierung eine dauernde Suspendierung der Kapitalertragstener, die man einst über den grünen Klee ge feiert hat.
Man führt dafür Argumente an, die an Windigkeit nicht übertroffen werden können lind über die wir uns noch im einzelnen zu unterhalten haben werden.
Statt weiter, wie es von Millionen von ent eigneten kleinen Sparern und kleinen Rentnern ge fordert wird, die Jnflativnsgewinnler in Deutschland zu besteuern, alle diejenigen, die sich in dieser Zeit be reichert haben, zu einer starken soziale »Abgabe zur Erhaltung des Lebens und der Eristenz der Hunderttausende von schamlos expropriierten.
Kleineristenzen zu zwingen, statt eine Steuer durchzuführen, die diesem eminent wichtigen sozialen Zwecke dient, lehnt die Rcichsregierung dies nickt nur brutal ab, sondern sie geht noch einen Sckritt weiter und hebt sogar das be stehende klägliche Reichsvcrmögensznwachssteuergesetz, das im Jahre 1920 in Kraft treten sollte, auf.
Sie will absolut nickt, daß die Raffkes, die sich am Elend der deutschen Nation bereichert habe », auch nur im geringsten in dem Genuß und dem Besitz ihrer so er- tck gaunerten Vermögen behindert werden.
Das Zuschlagsrecht für die Länder und Gemeinden zu der Einkommen- und der Körperschaftsteuer, das man ja wohl im Reichsrat aufgehoben hat und das vorhin noch in der Rede des Herrn Or.
Hugo spukte und jedenfalls im Ausschuß den Gegenstand erbitterter Kämpfe bilden wird, war von der Lutherregierung darauf zugeschnitten, die Anspannung der kleinen und kleinsten Einkommen auch in der Gemeinde noch einmal bis zum äußersten herbeizuführen.
Denn die Vorschrift, daß solche Zuschläge nur gleichmäßig erhoben werden sollten, bedeutete nichts anderes, als daß man entweder die Kulturaufgaben der Gemeinden vollkommen vernachlässigen oder aber die Lasten dafür genau wie im Reiche auch in der Gemeinde ausschließlich auf die schultern der Armen und Unbemittelten legen wollte.
Alles in allem muß man sagen, daß die Steuervorlagcn des Herrn v. Schlieben der weithin sichtbare Ausdruck für das Bestreben der Hindenburgregierung sind, eine planmäßige Besihschonnng in Deutschland zu organisieren und durchzuführen, lind die Redner der verschiedeneil Parteien haben ihr Entzücken über diese Kulanz der Regierung nur schlecht verhehlen können.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
O, bitte, Herr Preyer, soll ich hier Ihre Rede vom 18.
Februar zitieren
Zwingen Sie mich nicht dazu!
Ich habe jetzt wenig Zeit, sonst könnte ich Ihnen nachweisen, daß Sie vor dem Forum der notorischen Steuerdrückeberger, des Vereins der sogenannten Steuer- und Wirtschaftsreformer, in denen sich die Herren mit den schönen adligen Namen ein Stelldichein geben, so deutlich Ihr Entzücken über die plutokratische Gestaltung der Steuervvrlagen zu erkennen gegeben haben, daß man cs sogar mit dem Krückstöcke fühlen kann.
Wenn aber Leute, hinter denen Sie stehen, ihr Entzücken über die L-teuergesetze der Reichsregierung zum Ausdruck bringen, dann wissen wir, was das zu bedeuten hat.
Die Argumente, die der Herr Reichsfinanzminister in seiner Steuerrede zum Lchluß dafür angeführt hat, daß man der Steuerführnng der Reichsregierung folgen solle, gipfelten nicht zuletzt in der Meinung, der Reichstag solle mit dafür sorgen, daß die finanzielle Selbständigkeit, die uns auf Grund des Londoner Pakts noch geblieben sei, unter allen Umständen gewahrt werde.
Die Mahnung war sehr schön und auch »national«!
Aber, Herr v. Schlieben, dann müssen Sie auch die Konsequenzen aus dieser Ihrer Mahnung ziehen und dafür sorgen, daß nicht die Proletarier, die Nichtbesitzenden, die Hungernden die Kosten für diese Erhaltung der finanziellen Selbständigkeit Deutschlands aufzubringen haben.
Sie aber wollen nur den Besitz vor einem Eingriff des Agenten für Reparationszahlungen schützen.
Sie wollen nur vorbeugen, daß der Finanzkommissar der Entente bei Ihnen erscheint, auf den Steuerskandal, auf die ungerechte, unglaubliche Bevorzugung des Besitzes gegenüber dem Nichtbesitz hinweist und Tic zwingt, den Besitz zu belasten.
Nur darum haben Sie schon jetzt das altbewährte probate Mittel gewählt, die Tabaksteuer und die Biersteuer ungeheuerlich zu erhöhen, um gleichzeitig bei der Einkommensteuer, der Vermögenssteuer, der Erbschaftssteuer und der Körperschaftssteuer den Herren Raffkes neue Konzessionen, neue Vorteile einräumen zu können.
Sie wollen also die Sicherstellung der deutschen finan15721Reichstag.
53.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
(ä.)
zielten Selbständigkeit dadurch erkaufen, daß Sic den hungernden Arbeitermassen neue erdrüctende Verbrauchssteuern aufwalzen.
Gewiß, Ihre Politik ist nicht so ganz ohne.
Sie spekulieren auf die Dummheit der Massen, Sie spekulieren auf ihre Gewöhnung an die Ausplünderung und Ausbeutung.
Wenn ein oder zwei Jährchen verstrichen sind, dann kann man mit einem neuen Raubzug auf den Tabak, aus das Bier, auf den Branntwein und auf den Zucker kommen, und so erreicht man allmählich ans den vier kontrollierten Steuern die Riesensumme, die im Dawes-Pakt hierfür genannt worden ist, nämlich den Betrag von rund 2 200 Millionen Mark.
Herr v. Schlieben und sein Staatssekretär Dr. Popitz haben im Ausschuß ausgeführt, die Steuervorlagcn der Luther-Regierung bezweckten die Förderung der Kapitalneubildung in Deutschland.
Eine merkwürdige Regierung!
ie will durch ihre Maßnahmen die Kapitalneubildung fördern, und sie sorgt in der Praris dafür, daß die Kanäle, aus denen in der Vorkriegszeit die Kapitalien in die Sparkassen und Banken geflossen sind, vollkommen austrocknen.
Sie belastet die kleinen Einkommen derart mit direkten und indirekten Steiler », daß von einer Kapitalbildung in diesen Kreisen niemals mehr die Rede sein kann, weil ihre Bezüge bei dieser Steuer- und Wirtschaftspolitik nicht einmal mehr zur Fristung der nackten Eristenz ausreichen.
Aber die Regierung will ja auch uicht die Kapitalneubildung von unten, sie will die Kapitalneubildung nur noch oben bei den allmächtigen Plutokraten, damit sic den Staat, die Nation noch mehr beherrschen und ausbellten können als bisher.
Auch an diesem Zug erkennt man ganz deutlich, daß die Steuervvrlagen der nationalen LntherRegierung, dem Schwerkapital absolut ans den Leib zugeschnitten sind.
« Zuruf.
»Herr Kollege Leicht, ich bin fest davon überzeugt« wenn Ihre Bauern einmal dahinterkommen, was hier auf ihre Kosten zugunsten des Großkapitals mit Ihrer Hilfe geschieht, dann werden sie noch ein ecbt bayerisches Monstrekonzert zu hören belvmmen.
(Abgeordneter Leicht« Hören Sie doch Herrn Dr. Horlacker nachher zu!)
Ich werde Gelegenheit nehmen, auch nach Bauern zu kommen und mit Ihren Schäfchen einmal persönlich darüber zu reden.
(Lachen bei der Bäuerischen Voltspartei.)
Die Herabsetzung der Slcuertarife für die Besiysteuern begründet die famose Reichsregierung weiter mit dem Argument, da »; man i »Denljchland die tief gesunkene Sceuernwral unter allen Umständen heben müsse.
Das ist ein Argument, wie wir es windiger und zynischer zugleich noch von keiner deutschen Re gierung zu hören bekommen haben.
Ja, wenn es zuträfe, daß die Steuermoral in Deutschland erst in der Nachkriegszeit vollends zu den Hunden geflohen ist, dann könnte man allenfalls noch mit einem gewissen Schein von Recht einen solchen Grund anführen.
Aber die Steuerscheu und der Steuerbetrug der Besitzenden in Deutschland sind schon uralte Requisiten.
Zufällig fiel mir eine Denkschrift von einem Professor Bühlcr in die Hände, der auf Grund von eingehenden wissen schaftlichen Erörterungen feststellt, daß bereits in den Jahren 1900 bis 1908 durchschnittlich 24 Prozent aller Dienstag den 5.
Mai 1925.
Steuererklärungen in Preußen beanstandet werden (6) mußten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß in diesen Jahren daraufhin ein Mehr von 200 bis 300 Millionen Mark an Einkommen zur Steuer herangezogen werden konnte.
In Prozenten des Jahreseinkommens ausgedrückt bewegt sich dieses Mehr zwischen 26 und 30 Prozent, die erzielte Erhöhung der Steuerlcistung dagegen zwischen 30 und 8 Prozent.
Von den Bemängelungen waren im Durchschnitt 78 Prozent erfolgreich.
Wie wird Ihnen nun, Herr v. Schlieben
Also schon vor dem Kriege wo man doch so anmutig geringe Steuersätze hatte wo man kaum über 4 Prozent Höchstbelastung hin ausging, haben die deutschen Patrioten, die zum Finanzminister gemacht haben, die Herren von den Deutschnativnalcn, von der Deutschen Volkspartei und vom christlichen Zentrum iu punccko Steuerbetrug das Menschenmöglichste geleistet.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Auch damals schrien diese Patrioten zwar immer.
Deutschland, Deutschland über alles!
Aber bezahle »wollten sie für ihr Vaterland ebensowenig wie heute.
Und diese edle germanische Tugend des Steuerbetrugs, die im krassesten Gegensatz zu dem »Krämerseelentum ''in England steht, werden Sie, Herr v. Schlieben, nicht etwa dadurch ausrotten können, daß Sie ihr Konzessionen machen und den Herren die Steuertarifc ermäßigen und dabei glauben, wenn sie weniger be zahlen müssen, würden sie ihrem urteutonischen bleuer vetrugsherzen einen Stoß zur Ehrlichkeit geben.
Im Gegenteil, je mehr Sie vor diesen Raffkes zurückweichen, um so mehr werden Sie bemogelt werden, Herr Minister,« sehr richtig!
bei den Kommunisten »und um so mehr werden die Patentpatrioten ihr geliebtes Vaterland um die Steuer zu betrügen versuchen.
Mit Leuten dieser Art, die nur solche Betrügereigenschaften entwickeln, muß mau ganz anders um springen, wenn man etwas erreichen will.
Und es gibt auch Mittel, um wirksam gegen die Steuerdrückeberger vorzugehen.
Wir werden die Reichsregierung vor die Frage stellen, ob sie eine ehrliche Stenergebahrung in Deutschland will oder nicht.
Wir werden beantragen, die Steuerlisten in Deutschland offenzulegen.
Wir werden dann sehen können, wie die armen, notleidenden und machtgierigen Raffkes und Oberraffkes in ihren Einkommensteuern den Staat betrügen »vir werden dann sehen, wie wenig sie in Wirklichkeit ihrem Vaterland geben, während sie beanspruchen, der »Staat vollkommen zu dirigieren und ihn zu ihrem Herrschaftsund Machtinstrument zu mißbrauchen.
Nur dadurch kann man, wenn überhaupt, auf ihre verhärteten Sünderseelen noch einen Druck ausüben.
Weiter aber gibt es noch ein anderes bewährtes Mittel, das gegenwärtig von der Regierung in Deutschland so freigebig gegen die Kommunisten angewandt wird, nämlich den Znchthausparagraphen.
Statt ihn gegen die »Hochverräter- 'von links anzuwenden, die die Nation vor dein Verkommen schützen »vollen, sollten Sie, Herr Minister, ihn gegen die Hochverräter von rechts anwenden, die den Staat systematisch um die Steuern betrügen und sonst noch allerlei schöne Geschichten machen.
Mit dem Zuchthausparagraphen bat Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1925.
1573 (Höllein, Abgeordneter.)
() der Staat ein Mittel in der Hand, diese Maulpatrioten zur Steuerehrlichkeit zu zwingen.
Auch hier werden wir dementsprechende Anträge stellen und sehen, was die Regierung darauf zu antworten hat.
Die Parteien, die hier zu Worte gekommen sind, haben gezeigt, daß sie alle in dieselbe Kerbe wie die Hindenburg-Regierung hauen, und auch die radikalen Töne des Abgeordneten Or.
Hertz vermögen nicht über diese Tatsache hinwegzutäuschen.
Wenn er sich hier so über die ungerechte Steuerverteilung zwischen Besitz und Nichtbesitz entrüstet und die Schmach der Lohnsteuer gebrandmarkt hat, kann man nicht umhin, ihm mit Mokiere zuzurufen: »Tn l'as vonlu, OsorAss Onnclin, tn 1 'L vonin!
« Ihm muß man entgegenhalten, daß die Sozialdemokraten die wirklichen Väter der Lohnsteuerschmach sind, ja, daß Sozialdemokraten die Lohnsteuer sogar als eine revolutionäre Steuer gefeiert und den Arbeitern vorgelogen haben: ihr könnt die Lohnsteuer bequem auf den Besitz, auf eure Arbeitgeber abwälzen.
Die Praxis aber zeigt, daß die Proleten dazu dank Ihrer arbeiterverräterischen Taktik und Politik absolut außerstande sind und nun mit eurer Hilfe dank eures eigenen Ausnahmegesetzes steuerlich schwer ausgebeutet werden.
(Abgeordneter Keil: Und trotzdem wollen sie nichts von Ihnen wissen!)
Die Anträge auf Erhöhung des Existenzminimums, die Sie hier einbringen, ändern absolut nichts an dieser Tatsache, Herr Keil.
Darum muß diese Ausnahmesteuer gegen das Proletariat fallen, und wir werden euch verantwortungsvoll vor die Frage stellen, ob ihr angesichts der herrschenden skandalösen Steuer (8) Verteilung den Mut habt, für die Aufrechterhaltung der Lohnsteuer zu stimmen.
Die Kommunistische Partei läßt sich durch das Gerede über die gerechte Steuerverteilung hier im Hause absolut nicht täuschen.
Sie weiß, daß die Steuerreform das beliebteste Steckenpferd aller Geschäftspolitiker und Berufsdemagogen ist.
Sie weiß, daß man mit dem Schlagwort der Steuerreform zwar immer noch gutgläubige Leute einseifen kann, daß aber dessenungeachtet mit diesen Steuerreformen am Wesen der wirtschaftlichen und steuerlichen Ausbeutung der Massen absolut nichts geändert wird.
Man kann das Distributionsverhältnis zwischen den Klassen wohl in einzelnen Punkten modifizieren, aber damit nicht die Tatsache aus der Welt schaffen, daß letzten Endes nur die schaffenden Massen die wirklichen Steuerträger sind.
Und gerade die Sozialdemokraten, die sich auf ihren Marxismus etwas zugute tun, sollten wissen, daß es seit Karl Marx feststeht, daß nur der von der produktiven Arbeit geschaffene Mehrwert allein die Quelle ist, aus der auch die Besitzsteuern der Kapitalisten gezahlt werden, und daß somit die schaffende Arbeit allein alle Steuerwerte aufbringt.
Damit soll nicht gesagt sein, daß das Verhältnis der momentanen Steuervcrteilung für die proletarischen Massen ganz gleichgültig wäre oder vernachlässigt werden soll.
Aber wenn man schon die wissenschaftliche Erkenntnis besitzt, daß im kapitalistischen taat alle Steuern von der schaffenden Arbeit erarbeitet werden müssen, muß man daraus auch unbedingt die notwendigen Folgerungen ziehen.
Wir Kommunisten ziehen diese notwendigen Folgerungen, indem wir dem ganzen heutigen System den Kampf auf Leben und Reichstag 1925.
53.
Sitzung.
Tod ansagen, indem wir den werktätigen Massen zu- (6 rufen: Wollt ihr wirklich eine gerechte Steuerverteilung, wollt ihr, daß die Nutznießer des Kapitalismus und des Staates euch weiterhin alle Steuerlasten aufbürden, dann bitte, zieht auch eurerseits die Konsequenzen: Erkämpft euch die Herrschaft im Staat, enteignet die Enteigner und übernehmt die Produktion nach sozialistischen Grundsätzen!
Der Sozialisierungsantrag 789 der K. P. D. sagt klar und deutlich, was getan werden muß.
Er stellt die Machtfrage klar, eindeutig und ohne jede Einschränkung, und diese Machtfrage kann nur im Kampf zwischen Kapital und Arbeit, zwischen Bourgeoisie und werktätigem Volk ausgegefochten und entschieden werden.
Wer etwas anderes behauptet, wer behauptet, mit tönenden Redensarten und papiernen Anträgen im Parlament eine wirkliche Steuerbefreiung für die.
Arbeiter zu erreichen, der täuscht und betrügt bewußt die werktätigen Massen.
Wir geben allerdings zu, daß es heute noch breit
Arbeitermaffen gibt, die diese Alternative des unbedingten Klaffenkampfes gegen das Kapital auf allen Gebieten zur Verhinderung ihrer unaufhaltsamen Verelendung noch nicht erkennen.
Wir wissen, daß es große Massen gibt, die noch voll Illusionen sind, die an dieses Parlament glauben und ihre Hoffnung auf die endliche Durchsetzung sogenannter sittlicher Grundsätze bei der Steuerverteilung setzen.
Wir wissen ferner, daß diese Massen vorläufig noch nicht bereit sind, mit uns Kommunisten den steilen und dornigen Weg des rücksichtslosen Klassenkampfes gegen den Klaffenstaat zu gehen, diesen Klassenstaat niederzukämpfen und durch die Diktatur des Proletariats die Ausbeutung auch in der Form der kapitalistischen Steuererhebung zu überwinden.
Diesen Massen, Herr Keil, gilt es zu zeigen, daß Ihre reformistische Einstellung Irrtum, Illusion, Selbstbetrug bedeutet und daß es ein leerer Wahn, wenn sie vom Parlament, der demokratischen Schutzhülle des kapitalistischen Räubertums, irgendwelche Hilfe für eine Besseruyg ihrer Klaffenlage erwarten.
Wir haben in dieser Hinsicht ja bereits die Probe aufs Exempel gemacht.
Die Erzbergersche Steuerreform hat bewiesen, daß man auf dem Papier sehr schöne Steuergesetze machen kann, daß aber mit diesen schönen Steuergesetzen kein Pfennig Besitzsteuer in die Reichskassen hineingekommen ist.
Im Gegenteil, Herr Erzberger hat dank seiner Demagogie denn seine Steuerpolitik war nichts als Demagogie die Kraft der Revolution gebrochen und die Herrschaft des Kapitals gerettet.
Und doch mußte er sterben, weil er, wenn auch nur auf dem Papier, gezeigt hatte, baß man Räubern nur mit revolutionären Mitteln begegnen kann.
(Glocke.)
—Ich bin gleich fertig, Herr Präsident!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—11'lber Logik können wir uns ein andermal unterhalten, Herr Kollege Keil!
Jedenfalls haben die Erzbergerschen Steuergesetze gezeigt, daß sich durch sie an den heutigen Klassenzuständen absolut nichts geändert hat.
Die Lohnsteuer und die Massensteuern brachten allein die Staatseinnahmen, während daS Kapital nachträglich seine Steuerleistung mit ein paar Goldpfennigen abgelten konnte.
In Würdigung dieser Illusionen der Arbeitermaffen wollen wir ihnen in der Praxis zeigen, daß es keinen 226 1574 Reichstag.
53.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
() Schutz vor Steuerausplünderung auf dem Wege von Steuerreformen gibt, daß der Kampf gegen das ganze kapitalistische System für sie unentrinnbar ist, wenn sie nicht untergehen wollen.
Aus diesem Grunde machen wir auch in der Steuerfrage Praktische Vorschläge, von denen niemand behaupten kann, sie seien Utopien und praktisch undurchführbar.
Wir werden die Sozialdemokraten und den Volksblock, der sich bei der Reichspräsidentenwahl so laut als Schützer der Demokratie und als Vorkämpfer für sozialen Ausgleich, für soziale Gerechtigkeit angepriesen hat, vor bestimmte Fragen stellen.
Sie sollen angesichts unserer Anträge durch die Tat bekunden, ob sie wirklich gewillt sind, ihre Wahlkampfphraseologie in die Praxis umzusetzen und auch auf diesem Gebiet die Republik zu retten und zu demokratisieren.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie sollen selbst ihre eigenen verlogenen Redereien über die Reaktion rechts und den Fortschritt links durch ihre vraktische Stellungnahme hier im Hause ucl ub urckum führen.
Wir rufen ihnen schon jetzt mit Goethe zu: »Was du versprichst, das sollst du rein genießen, dir wird davon nichts abgezwackt.
« Aus diesem Grunde, um die letzten Illusionen draußen bei den Arbeitermassen zu zerstören, haben wir zu den einzelnen Steuervorlagen Anträge unterbreitet.
Wir fordern insbesondere die Streichung der Ausgaben für den Unterdrückungsapparat des Klassenstaats gegen die Arbeiter.
Wir fordern Verbilligung der Verwaltung durch straffere Zentralisation und Ausmerzung der Bureaukraten und Monarchisten, die Sie angeblich so sehr bekämpfen, Herr Keil.
Wir fordern die Aufhebung der Masfensteuern, insbesondere der Lohnsteuer, Miet zinssteuer, Umsatzsteuer und Verbrauchsabgaben.
Wir führen den Kampf gegen die Zölle und fordern als Ersatz hierfür die schärfste Besitzbelastung für die höberen Stufen mit kvnfiskatorischer Wirkung auf Einkommen, Ver mögen und Erbschaft.
Wir fordern das Zuschlagsrecht für die Gemeinden in den höheren Stufen der Besitz steuern.
Wir fordern vor allen Dingen die Kontrolle der Veranlagung der Besitzsteuer durch die Angestellten und Arbeiterräte, die die Verhältnisse in den einzelnen Betrieben genau kennen, um auch so der Steuerdrückebergerei der Kapitalisten wirksam entgegenzuarbeiten.
Wir fordern die Offenlegung der Steuerlisten und schwere Strafen für die, die ihr Vaterland um die Steuern zu betrügen versuchen.
Im einzelnen wird niemand sagen können, daß diese Vorschläge übertrieben oder verrückt seien.
Sie werden Farbe bekennen müssen, die Herren vom Volksblock, das sagen wir Ihnen heute schon.
Und die Massen draußen werden dann erkennen, daß der Vollsblock trotz seiner schönen sozialen Phrasen sich in absolut nichts unterscheidet von dem schwarzweißroten Block, sondern daß man bei diesem gebraten und bei jenem gesotten wird.
(Heiterkeit.)
Diese Erkenntnis wird die Massen dann allmählich den Weg finden lassen, den sie gehen müssen, um eine wirklich gerechte Verteilung der Steuerlasten im Staate zu erzielen.
Nun, meine Herren Sozialdemokraten- (Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Höllein, es ist sehr bedauerlich, aber Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Dienstag den 5.
-Mai 1925.
Höllein (L )
Abgeordneter: Noch einen Schluß- (O satz.
Meine Herren vom Volksblock, hier hilft kein Maulspitzen mehr-, hier wird gepfiffen werden müssen.
(Heiterkeit.)
Denn Sie haben hier im Hause mit uns die Mehrheit, und damit Sie hinterher nicht mit der faulen Ausrede kommen können: der Volksblock hat keine parlamentarische Mehrheit und mußte infolgedessen die Vergewaltigungen durch den schwarzweißroten Block hinnehmen, sind wir bereit, mit Euch für jede Maßnahme zu stimmen, die darauf hinausläuft, den schwarzweiß roten Brüdern die Steuerlasten aufzupacken, die ihnen aufzupacken Sie im Wahlkampf poch und beilig geschworen haben.
Wir werden Ihnen durch unsere Anträge wie durch unser taktisches Verhalten immer Gelegenheit geben, bei all Ihrem Tun Ihre wirkliche Natur als bedingungslose Hilfstruppe des Kapitals und des Klassenstaates zu enthüllen.
Wir kennen Sie von innen und außen, wir wissen, mit wem wir es zu tun haben.
Viele Millionen Arbeiter in Deutschland aber wissen cs bis heute noch nicht.
Durch unsere Anträge, durch unsere Taktik sollen sie erkenne »lernen, daß Ihr nur reißende Wölfe im Schafspelz seid und daß sie, wenn sie leben wollen, Euch den schützenden Schafspelz vom Leibe reißen müssen.
Also unbeschadet unserer grundsätzlichen Einstellung zur Steuerfrage, unbeschadet der Erkenntnis, daß im kapitalistischen Staate alle Produktions- und Steuerlasten letzten Endes immer von der schaffenden Arbeit getragen werden muffen, stellen wir unsere praktischen Anträge, um auf diesem Wege endlich die Bahn freizumachen für den großen Einheitskampf der Arbeiter für eine wirkliche Überwälzung der Lasten auf die Schultern derer, die heute den Staat beherrschen und (v ausbeuten.
Nur wenn die Arbeiter allmählich hinter die Erkenntnis kommen, daß sie selbst kämpfen müssen, werden sic auch bereit sein, den Weg zu gehen, den ihnen die Kommunisten zeigen und der ihnen allein Brot und nationale wie wirtschaftliche Freiheit verheißt.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Ironische Bravorufe bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Rede des Herrn Finanzministers- (Zurufe des Abgeordneten Höllein zu den Sozialdemokraten.
Gegenrufe bei den -Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Höllein, ich glaube, Sie haben genug gesprochen.
Lassen Sie jetzt den Herrn Abgeordneten Or.
Fischer sprechen.
(Fortgesetzte Ruse bei den Kommunisten und Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Fischer (Köln) (vv), Abgeordneter: Ich wiederhole: wenn man eine Tendenz in der Eröffnungsrede des Herrn Finanzministers verfolgt, so möchte ich diese dahin festlegen, daß der Herr Finanzminister von 1575 i!
1 Reichstag.
53.
Sitzung.
Fischer IKölnl, Abgeordneter.)
(V) dem Bemühen erfüllt war, dem Reichstag auf alle Fälle ein Defizit zu errechnen, ein Defizit, das, wie ich später nachweisen zu können hoffe, mir nicht stichhaltig erscheint.
Aber die Tendenz ist ja ganz geschickt.
Ist ein Defizit vorhanden, folgert der Herr Finanzminister, so muß der Reichstag meinen Steuervorlagen sofort grundsätzlich folgen, denn sie entsprechen ja durch das Defizit einer unbedingten finanzwirtschaftlichen Notwendigkeit.
Der Reichstag soll also möglichst bald von einer Generaldebatte abgelenkt und zur Stellungnahme zu den einzelnen Steuergesetzen hinübergeführt werden.
Hier können wir dem Herrn Finanzminister nicht folgen.
Wir lassen uns nicht dadurch irremachen, daß etwa der Vorwurf kommt, wenn man zunächst das gesamte Bild mehr zu klären versucht, verzögere man die Arbeit, oder daß man dadurch, daß man nicht bereit sei, den gegenwärtigen Steuerdruck weiter mitzumachen, sich dem Vorwurf aussetze, die hinter uns liegenden Inflationsjahre zu rasch vergessen zu haben.
Nein, wir sind umgekehrt der Auffassung, daß nicht die einzelnen Steuergesetze und unsere Stellungnahme zu ihnen die Hauptrolle bilden, sondern daß es das Wesentliche ist, daß wir uns zunächst ein klares Bild über den gegenwärtigen Finanzstatus machen und uns dann über Umfang und Art des Aufzubringenden klar zu werden versuchen.
Wir werden erst auf Grund dieses Finanzstatus unsere Verpflichtung erfüllen können, in erster Linie den Etat zu balancieren und auf die Durchführung der Dawes-Gutachten Rücksicht zu nehmen.
Hier kann ich, Herr Finanzminister, Ihr Zahlenmaterial nicht als beweiskräftig anerkennen.
Wir können Ihnen weder in dem Rückblick auf das Jahr 1924 noch in den Voraussagen für das Jahr 1925 folgen.
Hier (S), möchte ich gleich einschieben: Wir lehnen es ab, wenn man den gegenwärtigen Steuerdruck mit dem schlechten Ausblick auf das Jahr 1925, mit der Rücksicht auf das Jahr 1926 und die folgenden Verpflichtungen aus den Dawes-Gesetzen begründen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist überhaupt das Hauptmotiv, das uns gegenüber den Ausführungen des Finanzministers leitet.
Das Moratorium, das wir uns in London erkämpft haben, gilt dem Reiche, aber darüber hinaus ebensogut als eine Frist für die Erholung unseres Wirtschaftslebens.
Das Moratorium haben wir nicht erkämpft, um das Geld der Wirtschaft unproduktiv und hemmend in die öffentlichen Verwaltungsstellen zu lenken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In bezug aus den Rückblick auf das Jahr 192ä bitten wir um Aufklärung, wie sich die Summe der Mehreinnahmen zusammensetzt.
Sie sind aus den Steuerüberschüffen von 1 185 090 000 Mark nicht erklärt, 'denn der Gesamtüberschuß ist 1 022 000 000 Mark.
Wir müssen verlangen, daß uns die Differenz von 737 Merschußmillionen im einzelnen klargelegt werden, um uns ein Bild für die Zukunft zu machen.
Es genügt nicht, wenn gesagt wird: das sind Einnahmen aus Rentenmünzen, Silberprägung, Zinseinnahmen usw.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das gibt uns überhaupt Veranlassung, ohne jede Agitation allgemein zu fragen: können wir überhaupt so weiter wirtschaften
Unsere Finanzstatiftik läßt außerordentlich viel an Klarheit und vor allen Dingen an Durchsichtigkeit vermissen.
Ich kenne die SchwierigDienstag den 5.
Mai 1925. keilen der Inflationsjahre sehr Wohl.
Wenn man die (6 Dinge richtig ansieht, ist es doch eigentlich so, daß wir erst gelegentlich bei Anfragen und durch Regierungserklärungen Mitteilungen über unser Finanzgebaren erhalten, die uns in gewisser Beziehung geradezu erschrecken müssen.
So haben wir eigentlich mehr durch Zufall die gewaltigen Geldbewegungen kennengelernt, die sich aus den Mehreinnahmen über den Etat hinaus ergeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich hier verlange, daß der Reichstag besser informiert sein müsse, so ist das eine Selbstverständlichkeit.
Ich gehe aber weiter.
Ich glaube, unsere Finanzgebarung muß auch mehr, als das bisher bei uns der Fall ist, der gesamten öffentlichen Kontrolle unterstellt sein, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) durch alle Teile der Wirtschaft, durch die Presse und dergleichen mehr.
Die Verwendung der Mehreinnahmen von etwa 2 Milliarden kann von uns nicht gebilligt werden.
Es ist ja immerhin erschreckend, wenn man sich klarmacht, daß diese Summe ans der Wirtschaft in breitestem Sinne, ich will hier nicht mißverstanden werden gezogen ist in einer Zeit, wo die deutsche Wirtschaft mit angehaltenem Atem, um ihre Zukunft bangend, den Abschluß der 800-Millionen-NeParationsanleihe verfolgte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
800 gegen 1 900 Millionen!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ja auch eine Verurteilung unserer ganzen Finanzwirtschaft, wenn wir weiter feststellen, daß Länder und (v) j Gemeinden über die ursprünglich vorgesehene Etats!
summe 900 Millionen mehr erhalten haben.
l (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eingehend werden wir hierüber ein deutliches Wort bei der Spezialerörterung des Finanzansgleichsgesetzes zu sprechen haben.
Heute beschränke ich mich darauf, einige Fragen zu stellen, die mit der Reichsfinanzgebarung als solcher direkt in Verbindung stehen.
Im Etat von 1924 sind Posten vorgesehen, die nach meiner Kenntnis nicht in Anspruch genommen worden sind, auch angesichts der ganzen tatsächlichen Lage gar nicht in Anspruch genommen werden konnten.
Jedenfalls bitte ich um bessere Belehrung.
Im Etat war ein Betrag von 100 Millionen für Zinsen außer den Zinsen für Dollarschatzanweisungen und Goldanleihe vorgesehen.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß 100 Millionen an Zinsen ausgegeben worden sind.
Der Etat sah einen Betrag von 210 Millionen Reichszuschuß für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge vor.
Den Ausweis über die Verwendung dieser 210 Millionen kann ich nicht sehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind 310 Millionen, über die wir Auskunft haben müssen.
Es mag ja sein, daß, da uns ein bestimmter Kassenbestand mitgeteilt ist, diese 310 Millionen anderweitig ausgegeben sind.
Aber dann ist unsere Frage ebenso berechtigt.
Es geht nicht, daß eine Verschiebung von Etatsposten in dieser Höhe einfach vorgenommen wird, ohne daß der Reichstag dazu 'Stellung nehmen kann, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 226 »15761Reichstag.
53.
Sitzung.
(I) r. Fischer jKöln, Abgeordneter.)
(.
) wie überhaupt die Nichtachtung des Budgetrechts des Reichstags doch nunmehr absolut nicht mehr bestritten werden kann.
Außerordentlicher Haushalt!
Warum außerordentlicher
Weil er nicht gedeckt werden soll aus den Mitteln des ordentlichen Etats.
Uns wird jetzt einfach mitgeteilt: die 348 Millionen aus dem außerordentlichen Etat sind gedeckt aus dem ordentlichen Etat, Ich greife der Untersuchung im Ruhrkreditausschuß nicht vor.
Aber das kann doch wohl niemand bestreiten, auch die Regierung die gegenwärtige wie die vorige nicht, daß die Auszahlung dieser gewaltigen Summe unter Verletzung des Budgetrechts geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso der Rückkauf der Goldanleihe!
Die Goldanleihe ist uns damals gegeben worden.
Es war ein Erfolg, daß wir einmal eine Schuld auf längere Zeit gedeckt hatten.
Es mag sein, daß Gründe dafür gesprochen haben, daß man Goldanleihe auch in großen Stücken zurückkaufte.
Aber immerhin, wir hatten dafür im Etat 100 Millionen bewilligt, darüber hinaus sind aber noch weitere 136 Millionen verwandt worden.
(Hort!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
So geht es meiner Auffassung nach nicht weiter.
Halten Sie fest: Mehreinnahmen 1 900 Millionen, von denen ohne unsere Bewilligung 1 061 Millionen bereits ausgegeben sind!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber hinaus bekommen wir aber auch gleich gesagt, daß die fehlenden 871 Millionen auch schon disponiert (v) seien.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
254 Millionen müßten die Länder für die mit dein Ruhrabwehrkampf zusammenhängenden Forstverwüstungen und sonstigen Vermögensschädigungen erhalten, 270 Millionen seien auf Grund unserer Richtlinien für Liquidationsschäden zu zahlen.
Zu den beiden Punkten möchte ich sagen: inan muß unterscheiden, die Richtlinien für Liquidationsschäden sind da, und ich kann es verstehen, wenn der Herr Finanzminister »ns seine Berechnung macht und die 270 Millionen nennt.
Was aber die andere Position 254 Millionen für die Forstverwüstungen und dergleichen angeht, so sagen wir vorläufig bis zu einer eingehenden Begründung: nein, wir geben unsere Zustimmung nicht vorweg.
Gerade jetzt, wo das ganze Verhältnis zwischen Reich, Ländern und Gemeinden geklärt werden muß, wo wir auch wissen müssen, welche Bedeutung das Kämmereivermögen der Länder und Gemeinden für deren Finanzgebarung hat, können wir eine derartige Blankovollmacht vorweg nicht geben.
Aber ich habe hier so etwas das Gefühl, als wenn wir auch hier vor vollendete Tatsachen kommen.
Ich möchte den Herrn Finanzminister fragen, inwieweit diese Summen sich etwa schon in der Auszahlung befinden.
Nun bleibt immerhin noch ein Kassenbestand von 334 Millionen übrig.
Wenn man nur diese 334 Millionen als aus 1924 gerettet im Hinblick auf dasjenige, was der Finanzminister aus den Mehreinnahmen gezahlt hat und noch zahlen will, betrachtet, so erhebt sich doch die Frage, welche Summe zu diesem Kassenbestande aus den ganz zweifellos noch laufenden SteuerstundunDienstag den 5.
Mai 1925. gen und Steuerrückständen noch hinzukommt.
Man (6) hört, daß es sich um 300 Millionen Mark handelt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden ja nachher über die Veranlagung für das Jahr 1924 sprechen.
Mögen wir uns da entscheiden, wie wir wollen daß unter Rückstände und Stundungen kein Strich gemacht werden darf, ist, glaube ich, auch Auffassung des Finanzministers.
Nun spielt eine außerordentlich große Rolle beim Herrn Finanzminister, um über die 334 Millionen hinwegzukommen, das Erfordernis, wie er sich ausdrückt, von großen Kassenbeständen und von einem Betriebsmittelfonds für die Kassen des Reichs.
Grundsätzlich nicht bestritten!
Aber wir können nicht anerkennen, daß es eine organisatorische Folge der Verreichlichung der direkten Steuern sein muß, daß neben den.
neuen Reichsstellen alle früheren Länder- und Gemeindeverwaltungseinrichtungen weitergeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier liegt eine fiskalische Schwerfälligkeit vor, die jetzt endlich überwunden werden muß und die meiner Auffassung nach jetzt auch um so mehr überwunden werden muß, als auch diejenigen, die bisher Opposition gegen diese Verreichlichung der Steuern gemacht haben, nun doch alle erklären, wenigstens soweit die Redner bis jetzt gesprochen haben (Abgeordneter Leicht: Es kommen noch welche!)
vielleicht macht Herr Leicht nachher eine Ausnahme —, nunmehr grundsätzlich an diesem System festhalten zu wollen.
Aber gegen eine Bekämpfung der Überorganisation wird auch die Bayerische Volkspartei nichts einzuwenden haben.
1 (D) Früher war nun kein Zweifel, daß das Kassenbedürfnis durch die Ausgabe kurzfristiger Schatzanweisungen gedeckt wurde, wir hatten doch früher das Kassenbedürfnis auch.
Da wurden nicht die großen Kassenbestände aus laufenden Einnahmen angesammelt.
Der Herr Minister sagt, wenn ich ihn recht verstanden habe, das würde sich jetzt noch nicht so recht machen lasten.
Aber der Haushalt der Reichsschulb sieht doch für die technischen Aufwendungen für die Ausgabe von kurzfristigen chatzanweisungen einen Betrag vor, der weit höher ist als der in der Vorkriegszeit, nämlich früher 225 000 Mark und jetzt 6 Millionen Mark.
Also auch hier bitten wir um nähere Aufklärung, ob man nicht doch tatsächlich in dem Umfange, als es der Voranschlag im Haushalt vermuten läßt, zur Ausgabe kurzfristiger Schatzanweisungen übergehen kann. '
Ich komme jetzt zu der Entwicklung des laufenden Fiskaljahres 192526.
Ich habe den Herrn Finanzminister dahin verstanden, daß die Gesamtausgaben ursprünglich 4090 Millionen betragen sollten.
Er sagte jetzt, sie würden 4900 Millionen betragen.
Nach meiner Ausrechnung machen sie überhaupt nur 3800 Millionen aus.
Das wäre schon gegenüber dem Ausgangspunkt ein Unterschied von 290 Millionen.
Der Herr Finanzminister wird es mir nicht verübeln, wenn es mir so vorkommt, als ob man sich, obwohl wir nun stabile Verhältnisse haben, immer noch nicht abgewöhnt hat, von der Million sehr geringschätzig zu sprechen.
Wenn man die früheren Verhandlungen in den Parlamenten verfolgt, so sieht man, daß da die Hunderttausende eine große Rolle gespielt haben, daß man um solche Summen oft sehr gestritten hat.
Reichstag.
53.
Sitzung.
(Ol-.
Fischer sKöln Abgeordneter.)
(ä) Ich will nun aber jetzt, wo es sich uni eine Vermehrung der Ausgaben handelt, nicht nur mit dem Minister kritisch sprechen.
Dieselbe Kritik übe ich für meine Person und bin überzeugt, auch im Hause Zustimmung zu finden an dem Reichstag selbst.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie haben denn früher alle Etatsberatungen geendet
Es wurden von den Regierungsvorlagen Abstriche gemacht.
Ich erkenne an, daß es eine Erschwerung der Arbeit des Herrn Finanzministers ist, jetzt immer vor unvorhergesehene Ansprüche gestellt zu werden, ebenso daß der jetzige Wettlauf der einzelnen Parteien um ergiebige Anträge in gewisser Beziehung eine Gefahr für Staat und Wirtschaft geworden ist.
Der Reichstag sollte einmal bei sich selbst Einkehr halten, denn wenn wir so mit den Ausgabebewilligungen fortfahren, dann nehmen wir uns selbst die praktische Möglichkeit und die Fähigkeit, an der Ordnung unserer Finanzwirtschaft und an der Befreiung unserer Wirtschaft von dem gewaltigen Druck des Fiskalismus mitzuarbeiten.
Uber die tatsächliche Gestaltung der laufenden ordentlichen Ausgaben für 192526 werden wir bei der Beratung der weiteren Einzelhaushalte noch zu reden haben.
Eins möchte ich aber doch noch hinzufügen.
Ich habe bereits davon gesprochen, daß ich nur 3800 Millionen belegt finde und infolgedessen den Finanzminister bitte, uns hier oder im Ausschuß im einzelnen darzulegen, wie man von diesen 3, 8 Milliarden auf 4, 9 Milliarden kommt.
Aber auch die gesamten künftigen Einnahmen, die geschätzt werden, erscheinen mir, allgemein gesprochen, zu gering.
Aus Besitz- und Verkehrsteuern kommt der Herr Finanzminister zu 4, 999 Milliarden.
Ich nehme an, daß hier Durchschnittsrechnungen in der Weise aufgestellt worden sind, daß man aus jedem Monat des ganzen Jahres den Durchschnitt gezogen hat.
Man kommt, glaube ich, den tatsächlichen Verhältnissen näher, wenn man den Durchschnitt des letzten Quartals nimmt unter Berücksichtigung der von der Regierung geforderten Änderung der Steuersätze und dann die Summe für das Jahr feststellt.
Dann kommt man bei den Besitz- und Verkehrsteuern auf 5, 283 Milliarden, bei den Zöllen und Verbrauchsteuern statt auf 1, 5 auf 1, 895 Milliarden.
Um Sie hier nicht damit aufzuhalten, werde ich im Ausschuß auch die einzelnen Positionen näher angeben, durch die ich auf meine Zahlen komme.
Daß die Zölle und Verbrauchsteuern nicht bloß 1, 5 Milliarden bringen können, springt einem jeden in die Augen.
Es ergeben sich also insgesamt 7, 1 statt 6, 5 Milliarden.
Das ist natürlich ein Unterschied, der aufgeklärt werden muß.
Wir müssen uns daran gewöhnen, wie ich vorhin schon sagte, auch wirklich mit den Zahlen zu rechnen.
Die sonstigen Einnahmen des Reiches schätzt der Herr Iinanzminister auf 430 Millionen, wobei er die Verwaltungseinnahmen mit 138 Millionen einsetzt.
Wenn ich die Zusammenstellung der Berwaltungseinnahmen im Jahre 1924 in Vergleich setze mit den entsprechenden Einzelpositionen des Voranschlags für 1925, komme ich auf 88 Millionen mehr.
Vor allen Dingen möchte ich eine Aufklärung haben, ob der Herr Finanzminister'damit rechnet, daß wir im nächsten Jahre wieder keinen Uberschuß aus der Reichspost zu verzeichnen haben werden.
Wir stehen ja allerdings vorläufig bei der Reichspost der Tatsache einer geradezu erschütternden Dienstag den 5.
Mai 1925.
11577 Thesaurierungswirtschaft gegenüber, die eine unwirt- (6) schaftliche Belastung unseres Wirtschaftslebens durch überspannte Posttarife und Gebühren herbeiführt.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber sind wir weitgehend einig.
Aber solange nun einmal diese Politik getrieben wird, wird das Reich hoffentlich die Energie haben, daß nun auch nicht die Beträge versteckt werden, sondern daß sie zu Gunsten des Reichs, wie es gewollt ist, am Ende des Jahres überwiesen werden.
(Sehr richtig!)
Wer die Dinge einmal rechnend verfolgt man muß hier schätzen —, wird zu dem Ergebnis kommen, daß eine Schätzung von 200 Millionen Überweisungen aus der Neichspost mindestens so richtig gegriffen ist wie andere Schätzungen, die der Finanzminister gemacht hat.
Nehmen Sie einmal das Bild, das ich Ihnen hier gegeben habe.
Ich kann nicht behaupten, daß es unbedingt richtig ist, aber vorläufig sind wir aus Schätzungen angewiesen.
Ich habe alle Zahlen begründet und erwarte, daß der Finanzminister zu diesen Zahlen Stellung nimmt.
Das Gesamtbild ist das, daß ich 1925 nicht zu einem Defizit, sondern zu einem Überschuß komme, der an 500 Millionen heranreicht.
(Hört!
Hört!
bei den Demokraten.)
Ich habe einen Mehrbetrag an Steuern von 451 Millionen, an Verwaltungseinnahmen von 88 Millionen und habe die Neichspost mit 200 Millionen geschätzt.
Das sind 739 Millionen.
Dagegen kommt das Defizit von 248 Millionen.
Ziehen Sie die 248 Millionen voll ab, so bleibt ein Uberschuß von 491 Millionen.
Dazu kommen aber aus alle Fälle die Beträge aus 1924, die ich vorhin erwähnt habe, die 334 Millionen, die zugegeben und mitgeteilt worden sind und die 300 Millionen auf Grund der Stundungen.
Wenn ich diese Zahlen hier an die Spitze gestellt habe, so will ich damit zu dem Ergebnis kommen, daß wir auf Grund der allgemeinen finanzwirtschaftlichen Lage bis heute nicht anerkennen können, daß der Zwang zur Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Steuerdrucks und zur teilweisen Erhöhung der Verbrauchssteuern besteht.
Wir werden unserer ganzen bisherigen Haltung gemäß das geben, was notwendig ist, aber immer nur das, was unbedingt notwendig ist, und wenn der Beweis strikt geführt ist.
Jetzt erkennen wir vor allen Dingen nicht die Notwendigkeit an, die Verbrauchssteuern wie vorgesehen zu erhöhen, und den gegenwärtigen Steuerdruck aufrechtzuerhalten.
Die Damen und Herren, die uns kennen, wissen, daß wir aus dem Grunde eine Erleichterung des Steuerdrucks verlangen, weil wir davon ausgehen, daß wir jetzt in der Wirtschaft eine Zeitspanne haben müssen, um Atem zu holen, um uns zu rüsten für die Leistungen, die wir später zur Erfüllung des Dawes-Gutachtens zu erfüllen haben.
Ich komme im anderen Zusammenhang noch darauf zurück.
Nun möchte ich gerade auf Grund der Debatte den Versuch machen, Sie ganz ruhig zu bitten, sich einmal folgende Erwägung vorzuhalten.
Ich kann mir nicht denken mögen die oder jene Zahlen richtig sein —, daß die jetzt insgesamt geforderten Aufwendungen für die innere Verwaltung ich spreche hier überhaupt nicht von der Reparation aufrechterhalten werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
1578 Reichstag.
53.
Sitzung.
(I) r. Fischer jKölntz Abgeordneter.)
() Die Zahl, die ich jetzt nenne, ist bisher unwidersprochen geblieben: Im Jahre 1924 sind von Reich, Ländern und Gemeinden insgesamt aus der Wirtschaft an Steuern 11, 6 Milliarden herausgeholt worden.
Nehmen Sie demgegenüber unser heutiges Volkseinkommen.
Wenn ich Kuczinski nehmen würde, wären es 19 Milliarden.
Ich habe bisher keine höhere Schätzung gesehen, als die von Professor Eulenburg in seinem Referat auf dem Kongreß deS Vereins für Sozialpolitik.
Er kommt auf 24 bis 25 Milliarden.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das Finanzministerium schätzt 38 Milliarden!)
Eine Schätzung des Finanzministeriums von 38 gegenüber 45 im Frieden habe ich nicht gesehen und kann sie mir auch nicht denken.
Denn wenn man sich vorstellt, was wir an Volkseinkommen verloren haben man denke allein an unsere Verluste an Kapital im Ausland, an den Wegfall der Einnahmen, die wir früher als Transportunternehmer für die ganze Welt hatten —, so muß man ein Volkseinkommen von 38 gegenüber 45 vor dem Kriege für vollkommen ausgeschlossen halten.
Aber selbst dann würden meine Zahlen, wie ich jetzt auszuführen habe, an Beweiskraft grundsätzlich nicht viel verlieren.
Vorläufig halte ich jedoch an der Eulenburgschen Schätzung fest.
Bei dieser Schätzung würde durch die Steuern ungefähr die Hälfte an Einkommen aus der Wirtschaft genommen werden.
Das ist doch sicherlich ein Beweis dafür, daß wir nicht fortfahren können, Ausgabeforderungen einfach anzuerkennen.
Wir müssen dazu übergehen, den Ruf nach Sparsamkeit, den wir so häufig gehört haben, mehr in die Tat umzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was der Herr Präsident Sämisch im Ausschuß über die Frage der Sparsamkeit, über die Art, wie jetzt die Gelder unproduktiv behandelt werden, die man aus der Wirtschaft nimmt, gesagt hat, scheint ziemlich spurlos an der Regierung vorübergegangen zu sein.
Man habe auch von dem Satz von 33.
Prozent, den Adolf Wagner für die Einkommensbelastnng als Höchstsatz für zulässig hält, gesprochen und darüber gestritten.
Einen Schluß kann man wohl aus diesem Satz ziehen ich denke dabei gar nicht an den Einfluß auf Steuermoral —: Wenn wir von unserm Volkseinkommen 33'Prozent für unsere notwendigen Leistungen reservieren, dann hätten wir eine Belastung des Volkseinkommens, wie sie bei den übrigen Staaten nicht vorhanden ist.
In England sind es 18, 6 jetzt sollen es 16 werden —, in den Vereinigten Staaten 11, 6, in Frankreich 20, jetzt vielleicht 22',, gegen 45 bei uns.
Nun will ich einmal 33'g Prozent annehmen als unsere dauernde Höchstleistung.
Dann würden wir uns, wenn ein Volkseinkommen von 25 Milliarden richtig ist, mit ungefähr 8, 4 Milliarden einrichten müssen.
Damit komme ich zu meinem Vorschlag, den ich auch die übrigen Kollegen zu durchdenken bitte.
Wir müssen versuchen, uns einmal das Problem zu stellen, wie wir die Ausgaben so regeln können, daß der Staat sein Recht bekommt und die Quelle der Wirtschaft nicht zum Erliegen kommt.
Hier habe ich, wenn ich 33', Prozent als Belastungsgrenze nehme, die Zahl 8, 4.
Wenn ich davon 1, 4 oder 1, 5 ablöse für die zukünftigen Reparationsverpflichtungen, käme ich zu 7 Milliarden.
Das ist die Dienstag den 5.
Mai 1925.
Zahl der Vorkriegszeit.
Diese zu erreichen, sollte man (6 sich zum mindesten wieder vornehmen.
Wir müssen finanzwirtschaftlich doch zu den Vorkriegsverhältnissen wieder zurück.
Von den 7 Milliarden der Vorkriegszeit wurden nach meiner Schätzung ungefähr 5 Milliarden durch Steuern und 2 Milliarden durch Anleihen aufgebracht.
Da Anleihen früher immer aufgenommen wurden, wenn dauernde Werte geschaffen wurden, dagegen nicht zur Befriedigung der rege!
mäßigen Bedürfnisse, sind wir früher mit 5 Milliarden steuern ausgekommen.
Wenn ich nun den Aufschlag von 30 Prozent Verteuerung, den der Herr Finanzminister in seiner Rede angegeben hat, hinzunehme, dann komme ich zu dem Ergebnis, daß man auch mit 6, 5 bis 7 Milliarden auskommen muß.
Das ist meines Erachtens das Problem, das wir uns zu stellen haben.
« Sehr richtig!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Es handelt sich um die Lösung der Frage: welche Summe ist die Höchstsumme, die wir ausgeben können
Wenn wir so an die Dinge herangehen, dann wird auch der ganze Kampf um die Steuergesetze sich ruhiger durchführen lassen.
zHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann wird es nicht so sehr gehen um die Steucrverteilung, sondern es wird sich zunächst darum handeln, die Ausgaben zu beschränken, und dann wird meiner Auffassung nach eine gerechte Lastenverteilung auch viel leichter durchzuführen sein.
Don dem bekannten Finanzschriftsteller Alfred Landsburgh sind in der Zeitschrift -Bank« sehr interessante Ausführungen über die Entwicklung der Reichs- und Staatsansgaben veröffentlicht worden, auf die ich jetzt nicht näher eingehen M möchte, die ich aber im Ausschuß vorbringen werde.
Wenn ich jetzt zu einem anderen Gedanken übergehe, so ist es der, daß wir den Fiskalismus, der aus der Rede des Herrn Finanzministers sprach, nicht billige »können.
Wir vermissen in seiner Rede solche Ausführungen, wie ich sie vorhin gemacht habe, wir vermissen eine Äußerung darüber, wie er sich die Steuerkraft dcnkt, was nach seiner Meinung aus der Wirtschaft herausgenommen werden kann.
Ich glaube, daß der Herr Finanzminister die Kritik nicht gern gehört hat, die der deutschnationale Redner gestern geübt hat, der sich dahin aussprach: wir können es ja verstehen, daß der Iinanzminister die finanziellen Interessen so stark vertritt denn der Finanzminister hat nur Steuern einzunehmen, er ist gewissermaßen eine Art Gerichtsvollzieher aber wir Abgeordnete so sagte der deutschnationale Redner, der Herr Kollege Dr. Preyer haben demgegenüber die wirtschaftlichen Interessen zu vertreten.
Ich glaube, auf diese Rolle wird der Finanzminister sicherlich nicht herabsinken wollen.
Aber wir vermissen eine Äußerung der Negierung nach dieser Richtung hin.
Meine Zahlen mögen bestritten Werdenich muß jedoch immer wieder sagen, daß das Problem in der Frage liegt: was kann überhaupt aus der Wirtschaft herausgeholt werden
Das Ziel ist dabei für mich immer wieder eine Anpassung an die Vorkriegszeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist tatsächlich so, Herr Finanzminister: die Mehreinnahmen, die aus der Wirtschaft genommen worden sind, bedeuten das sage ich mit vollem Bewußtsein 1579 Reichstag.
53.
Sitzung.
zl) i-.
Fischer (Köln), Abgeordneter.)
(-y einen Raubbau an der Steuerkraft der Wirtschaft, den wir nicht mitmachen können.
Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist in diesen Tagen so viel vonEngland gesprochen worden.
Der Herr Ministerpräsident Baldwin hat die englische Steuerreform mit den Worten eingeleitet: -Wir produzieren nicht um Steuern zu zahlen die Steuerzahlung soll einen produktiven und nicht einen 'unproduktiven Eingriff in das Wirtschaftsleben darstellet«.
Das muß unser Leitmotiv sein.
Ich will nun gar nicht näher ausführen, daß wir im vergangenen Jahr unproduktive Wirkungen der steuerlichen Eingriffe zu verzeichnen gehabt haben.
Diese Tatsache kann, glaube ich, von keiner Seite bestritten werden.
Die ganze Steuereinziehung war doch die Bestätigung dafür, daß ein falsches finanzwirtschastliches System vorhanden war, das betriebswirtschaftlich in die falsche Front drängte: (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Rutzungssireben bei kleinstem Umsatz.
Uber diese Dinge ist ja schon sehr viel gesprochen worden.
Es bedarf meiner Auffassung nach auch keines Nachweises im einzelnen, daß im Jahre 1924 viele Unternehmungen Ihrer Steuerpflicht nur durch Inanspruchnahme von Krediten genügen konnten.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer den deutschen Geldmarkt überschaut und weiß, wie eingeengt er ist, der weiß auch, daß jeder Kreditan sprach, der sich jetzt auf dem Inlandsgeldmarkt geltend macht, direkt zu einer Vergrößerung der Kreditbedürfnisse der deutschen Wirtschaft auf dem internationalen (b) Geldmarkt führen muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun habe ich gar keine Sorge vor ausländischen Krediten an und für sich.
Sie sind keine Gefahr, wenn sie der Finanzierung der Einfuhr von Rohstoffen und Halbfabrikaten dienen, aus denen dann neue Ausfuhrartikel durch unsere Arbeit geschaffen werden.
Aber ich betrachte sie als eine sehr gefährliche so möchte ich nach ausdrücken: Vorbelastung unserer wirtschaftlichen Zukunft, wenn sie zu konsumtiven Zwecken Verwendung finden.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Mail mag die Dinge noch so wohlwollend beurteilen wollen: niemand wird an der Tatsache vorbeigehen können, daß zwischen erheblichen Teilen unserer Auslandskredite und der Erfüllung aus dein Ertrag nicht zu finanzierender Steuerleistungen im letzten Jahr ein direkter Zusammenhang bestand und meiner Auffassung nach auch heute noch besteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht zu schwarz malen, aber ich glaube, der Zusammenhang zwischen einer Steuerüberspannung, ÄuslandSkrediten und Preisinflation ist nachweisbar.
Ich hoffe, daß ich hier nicht falsch verstanden werde, als ob ich Gespenster malen will.
Aber wenn eben die Auslandskredite über Steuerleistungen und Beamtenbesoldungen zu konsumtiven Zwecken auf dem inneren Markt gebracht werden, so wirken sie hier als zusätzliche Kaufkraft denn dann stehen diese Eingänge eben in keineilel Beziehung zur inneren Produktionsleistung der Dienstag den 5.
Mai 1925.
Wirtschaft, und darin liegen die Quellen einer Preis- (V) inflation.
Hier liegt auch wohl der Grund, warum die an sich anzuerkennenden Bemühungen der Regierung zum Preisabbau nicht den gewünschten Erfolg haben können.
In diesem Zusammenhang verweise ich zur Belegung meiner Behauptung von der Steuerüberspannung auf die sehr interessante Aufstellung, die ein Mitarbeiter der Frankfurter Handelskammer, Dr. Flefch, aufgestellt hat.
Man sehe sich nur die Konkurse und ihre Entstehungsursache an, und man wird sofort die zerstörende Wirkung der gegenwärtigen Steuern gerade bei den kleineren und mittleren Betrieben feststellen können.
Bei einem der Konkurse betrug die Gesamtmasse 22 000 Mark, rückständige bevorrechtigte Steucrforderungen 20 600 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei einem anderen Konkurs betrug die Masse 5 000 Mark, die Forderung des Steuersiskus lO 000 Mark, und zwar immer nur die aus einem Jahr rückständige Forderung, die bevorrechtigt ist.
Ich könnte diese Beispiele vervielfältigen.
Unsere Forderungen für die große Reform sind grundsätzlich folgende: die Reform muß erstens die Rückkehr zu normaler Steuerwirtschaft und zu klaren steuerlichen Rechtsverhältnissen bringen sie muß zweitens die Anpassung der Steuerleistungen an die dauernde Steuerkraft der Wirtschaft herbeiführen, und sie inuß schließlich die finanzwirtschaftliche Durchführung der mit dem Dawes-Gutachten übernommenen Verpflichtungen im Reichshaushalt sichern.
Was die erste Forderung, also die normale Steuerwirtschaft und die klaren steuerlichen Rechtsverhältnisse, (v) angeht, so muß jeder die Arbeit, die auf diesem Gebiete vorbereitet ist, mit Dank begrüßen.
Wir können sogar von uns aus eine Anerkennung dafür aussprechen, daß sehr viele Gedanken, die jetzt gesetzlich verwirklicht sind, bereits in demokratischen Anträgen im Steuerausschuß niedergelegt waren: (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) die Anfassung des Problems ich will gar nicht davon sprechen, wie es gelöst ist der öffentlichen Betriebe und der Versuch, die Doppelbesteuerung nach Möglichkeit zu vermeiden.
Auch was das reine Steuerrecht angeht, wird man auch mit dem Lob bei aller Kritik nicht zurückhalten dürfen.
Es ist hier eine vorbildliche Arbeit geleistet worden.
Absolut aber muß ich dasjenige, was ich zuzweit gefordert habe, bei den Vorlagen bestreiten, nämlich die Anpassung an die dauernde Steuerkraft der Wirtschaft.
Dagegen sprechen meine Ausführungen von vorhin und dann die mangelnde Rücksichtnahme aus die Nutzung das betone ich immer wieder der Moratoriumsfrist für die Wirtschaft.
Denn es muß doch gesagt werden: in den Vorlagen wird so viel davon gesprochen, daß sie zur Förderung der Kapitalbildung dienen.
Hier vermisse ich aber überhaupt jeden praktischen Nachweis, daß bei dieser Überspannung Neukapital sich bilden kann.
Die Notwendigkeit, daß sich neues Kapital bildet, erkennen wir alle an, und ich kann Herrn Abgeordneten Dr. Hertz, wenn ich seine gestrigen Ausführungen richtig verstanden habe, nur bemerken ich bin wohl dafür im Hause bekannt —, daß wir selbstverständlich das größte Interesse daran haben, daß gerade aus den Überschüssen für Arbeit
1580 Reichstag.
53.
Sitzung.
(Dr. Fischer sKölns, Abgeordneter.)
(H leistung, aus den Spargroschen von Arbeitern, aus den Überschüssen des Mittelstandes sich wieder über die Sparkassen bei den Banken neues Kapital bildet.
Denn wer die Dinge richtig ansieht, der weiß, daß gerade hier in der Vorkriegszeit die Quelle für die Neukapitalbildung gewesen ist.
Wer also das Erfordernis der Neubildung von Kapital aufstellt, der vertritt damit gar keine speziell kapitalistischen, sondern allgemein volkswirtschaftliche Interessen.
Wenn nun 11 Milliarden herausgenommen werden, wenn hier keine Einschränkung erfolgt, dann kann nach meiner Auffassung überhaupt nicht von der Möglichkeit der Kapitalbildung gesprochen werden.
In den Steuervorlagen ist auch hier und da mal eine Steuererleichterung vorgesehen, die wird aber bedeutungslos denn wo einmal die Vorlagen kleine Erleichterungen gewähren, da werden sie an anderer Stelle durch erhöhten Steuerdruck wieder aufgehoben.
Ich muß allerdings mit dem sozialdemokratischen Redner sagen, daß dieser erhöhte Steuerdruck sich vor allen Dingen bei den Verbrauchern befindet.
Weil wir der Reichsregierung da, wo sie die Dinge allgemein finanzwirtschaftlich behandelt, nicht folgen können, indem wir nicht sehen, daß wir so zu gesunden Verhältnissen kommen, können wir auch heute noch keine endgültige Stellung zu den Gesetzentwürfen in ihrer Gesamtheit nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier behalten wir uns unsere Stellung vor, wenn wir gemäß unserer ganzen Arbeit im Pärlament auch keinen Zweifel darüber obwalten lassen, daß wir auch in der Einzelberatung mit aller Energie mitarbeiten werden.
(k) Nun habe ich die Dinge versucht so darzustellen, daß es vor allen Dingen darauf ankommt, die Ausgabeseite zu vermindern, daß es vor allen Dingen darauf ankommt, neues deutsches Kapital heranbilden zu kön neu, und habe daran angeknüpft, daß, wenn wir von diesem Gesichtspunkt ausgehen, wir uns auch über die Lastenverteilung besser verständigen können.
Hier möchte ich der Regierung einen gewissen Vorwurf nicht ersparen.
Wenn man Vorschläge macht, die eine Neubildung von Kapital nicht zulassen, dann hätte man überhaupt gar nicht davon sprechen sollen, daß sie dazu dienen, neues Kapital zu bilden.
Denn gerade dadurch, daß nun immer davon gesprochen worden ist, die Vorschläge dienten der Kapitalneubildung, ist die Diskussion hier schon durch die Erörterungen in der Presse um nötigerweise mit Schwierigkeiten vorbelastet worden, und das hat auch die gestrige Debatte meiner Auffassung nach bewiesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß nun bei dieser Gelegenheit, gerade um die Steuerdebatte nicht agitatorisch zu belasten denn hier ist doch ein Arbeitsgebiet, wo Regierungsparteien und Oppositionsparteien gemeinsam um das Beste, um die Wahrheit ringen sollten —, auch einige Ausführungen darüber machen, daß angeblich bewußt im Kapitalinteresse diejenigen, die nicht veranlagt werden, also in weitestem Sinne die Lohn- und Gehaltsempfänger, über die Maßen herangezogen werden.
Wenn ich von meiner Zahl ausgehe mit 25 Milliarden Volkseinkommen, wenn ich ferner die Unterlagen nehme, die uns auf Grund der Statistiken aus der früheren Zeit gegeben sind, wonach man sagen kann, daß ungefähr zwei Drittel auf die eine Seite der NichtDienstag den 5.
Mai 1925. veranlagten und ein Drittel auf die Veranlagten ent- (6) fällt, wenn ich weiter davon ausgehe, daß früher von den 45 Milliarden früheren Volkseinkommens auf die erwähnten zwei Drittel 18 Milliarden Volkseinkommen entfielen, wenn ich dann diese Zahlen zum Vergleich auf die Gegenwart umstelle und annehme, daß der tatsächliche Nominallohn ungefähr 10 Prozent höher ist als früher ich will damit natürlich durchaus nicht bestreiten, daß er an sich wegen des erhöhten Lebensunterhaltes höher sein müßte aber hier kommt es ja auf die absoluten Zahlen an —, wenn ich weiter annehme, daß von dieser Bevölkerungsschicht 10 Prozent weniger da sind, so heben sich die einen 10 Prozent hier und dort die anderen 10 Prozent auf.
Mache ich einen Abstrich von 20 Prozent unter dem Gesichtspunkt der Arbeitslosigkeit und der Nichtvollbeschäftigten, dann komme ich von den 18 Milliarden der Vorkriegszeit jetzt auf mindestens 14 Milliarden.
Stimmt mithin die Zahl 25 von Eulenburg, so entfallen auf diesen Teil der Einkommenbezieher 14 bis 15 Milliarden, auf den anderen Teil, also auf die freien Berufe, Kapitalbesitzer, Unternehmungen, Industrie und Landwirtschaft, 10 bis 11 Milliarden.
Wie liegen die Dinge nun
Aus den 14 Milliarden fließen an Steuern zu diese Zahlen sind unbestritten 1, 5 Milliarden für die Lohnsteuer.
Ich nehme zwei Drittel der Umsatzsteuer und zwei Drittel des Ertrages der Zölle und Verbrauchssteuern gemäß der vorhin vorgenommenen Teilung : z.
(Zuruf.)
Ich höre, daß eine Denkschrift da ist, die jetzt auf drei Viertel kommt.
Das ändert aber wenig an meinem Gedankengang.
Dann ergeben sich für Umsatzsteuer 1, 2 und für Zölle und Verbrauchsabgaben ebenfalls l, 2 Milliarden.
Mit den 1, 5 Milliarden zusammen macht das 3, 9 Milliarden.
Nun muß man die Hauszinssteuer hinzurechnen, für die ich 600 Millionen ansetze, so daß ich auf 4, 5 Milliarden komme.
Da wir aber insgesamt 11, 6 Milliarden herausgenommen haben, fallen auf die 10 Milliarden, die veranlagt werden, also auf das Vermögen der Wirtschaft und des Kapitals, 7 Milliarden, so daß diese Teile im Durchschnitt mit 70 Prozent belastet sind.
Ich glaube, wenn wir uns diese Zahlen klarmachen und uns darüber mehr zu verständigen versuchen das will ich hauptsächlich erreichen —, dann braucht der Streit um die Lastenverteilung nicht immer so feindlich geführt zu werden, dann können wir eben mehr erkennen, daß wir ein armes Volk geworden sind, und dann haben auch die Zahlen, die Herr Kollege Hertz angeführt hat, nicht mehr das Erschreckende an sich, worauf mit Recht schon Herr Hugo hingewiesen hat.
Dann wissen wir eben, daß auf der Seite der früheren Kapitalbesitzer und der freien Berufe heute die Menschen von der Substanz leben, und wir wissen, daß auch in der Wirtschaft das Verdienen in Wirklichkeit infolgedessen klein geschrieben werden muß.
Was ich erstrebe, ist, immer wieder zu vermeiden, daß wir eine falsche Frontstellung in dem ganzen Kampf haben.
Wir müssen uns vielmehr auf den Grundsatz verständigen: 1 jede Steuerpolitik, die dem produktionswirtschaftlichen Gedanken den sozialpolitischen Nutzungswert gegenwärtigen Geldbesitzes voranstellt, untergräbt die Möglichkeit stetiger sozialpolitischer Entwicklung und untergräbt die wirtschaftliche Position Reichstag.
53.
Sitzung.
Fischer sKöli, Abgeordneter) () gerade derjenigen Kräfte am meisten, die sie zu vertreten und zu fördern beabsichtigt.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.

Diese allgemeine finanzwirtschaftliche Kritik, deren Beleg durch Zahlen ich durch die Redezeit wesentlich abkürzen mußte, wird in den Ausschüßen von uns noch weiter gepflogen werden müssen, da wir gerade versuchen wollen, mit dem Finanzminister zu einem ganz klaren Bild zu kommen.
Erst dann kommt die Einzelberatung der Steuergesetze.
Zu den Einzelheiten infolgedessen heute von mir nur wenig.
Ich habe bereits gesagt: wir behalten uns unsere endgültige Entschließung vor.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was das Jahr 1924 angeht, so halten wir daran fest, daß wir die Veranlagung für 1924 fordern, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) ehe wir nicht über eins aufgeklärt werden.
Der Herr Finanzminister hat doch, soweit mir bekannt, im November vorigen Jahres an die Landesfinanzamtspräsidenten einen Erlaß gegeben, in dem erklärt wird, daß die Neichsregierung sich zu weiteren Milderungen der Zweiten Notverordnung gezwungen sieht, da die damalige Regierungskrise und die Reichstagsauflösung die Vorlage und Verabschiedung eines im Ministerium fertiggestellten Gesetzentwurfs über die Durchführung einer Veranlagung der Einkommen- und Körperschaftssteuer für 1924 verhindert hätte.
Diesen Entwurf bitten wir uns vorzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen dann sehen, ob tatsächlich die Schwierigkeiten, die jetzt erwähnt werden, nicht durch ein rasch zu verabschiedendes Notgesetz zu beheben sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich mache gar kein Hehl daraus und ließe sogar, ohne meine Fraktion zu binden, mit mir darüber sprechen, ob auf Grund der Veranlagung für 1924 tatsächlich soviel hin und her gezahlt werden soll.
Ich möchte aber eine Unterlage dafür haben, daß im Jahre 1925 die weiteren Vorauszahlungen auf Grund einer wirklichen Veranlagung festgestellt werden.
Das wäre meiner Auffassung nach die große Bedeutung einer Veranlagung für 1924.
Gelingt das nicht, bekommen wir einen Nachweis, daß für 1924 eine Veranlagung nicht mehr möglich ist, so fordern wir trotzdem entsprechend unseren Anträgen im Ausschuß eine Vorverabschiedung derjenigen Fragen, die sich damit befassen, inwieweit im Augenblick sofort weitere Steuervermilderungen eintreten können.
Was da das Uberleitungsgesetz vorsieht, genügt uns nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Vergleich der Vermögen von 192425 soll die Unterlage bilden, um sich ein Bild über das Jahr 1924 zu machen.
Der Vergleich kommt überhaupt nicht in Betracht, jedenfalls kommt er zu spät, und, ich glaube, die Vorschriften, die da gemacht find, zieht die Regierung selbst zurück.
Man würde frühestens im März oder April 1926 oder vielleicht noch später sich ein Bild darüber machen können, was zurückgezahlt werden kann.
Nein, wir meinen, daß das System im Nberleitungsgesetz noch weiter ausgebildet werden muß, wonach man durch Offenlegung seiner Verhältnisse im Jahre 1925 eine richtige Einschätzung zur Vorauszahlung fordern Reichstag 1925 53.
Sitzung Dienstag den 5.
Mai 1925.
11581 kann.
Vor allen Dingen halten wir an unserer Zu- o sage fest, daß wir unter dem vorab zu Verabschiedenden auch eine richtige, vernünftige Anpassung der Lohnsteuer an die inzwischen vollkommen veränderten Verhältnissen wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte, allerdings bei dieser Dorverabschiedung an dem ganzen System nichts zu verändern, sonst kommen wir ins Uferlose.
Nach meiner Auffassung kann es sich bei einer vorläufigen, schleunigen Verabschiedung, die meine Fraktion für notwendig hält, nur darum handeln, das steuerfreie Eristenzminimum entsprechend heraufzusetzen.
Ich lege mich auf den Antrag der Sozialdemokratie nicht fest.
Ich unterschätze die Ausführungen des Finanzministers über die Tragweite nicht, bin aber der Auffassung, daß dasjenige, was wir nach sorgfältiger Prüfung als notwendige Heraussetzung des Existenzminimums anerkennen müssen, auch geschehen muß, ohne Rücksicht auf die Bedenken, die ich über den Steuerdruck gemacht habe.
Es handelt sich hier doch darum, die Arbeitskraft und die Arbeitsfreude, die Quelle, aus denen alle Steuern fließen, zu erhalten.
Daran haben Unternehmer und Arbeiter das gleiche Interesse.
Nach unseren Wünschen müßte gleichzeitig eine Herabsetzung der Umsatzsteuer mit verhandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann darüber zweifeln, ob es von seiten der Regierung richtig ist, sich unbedingte Notwendigkeiten erst im Reichstag abhandeln zu lassen.
Ich sage das sowohl hinsichtlich der Lohnsteuer als auch hinsichtlich der Umsatzsteuer.
Es ist besser, daß diese Dinge von der Regierung gleich objektiv in ihren Vorlagen bewertet werden.
Diese Bitte spreche ich aus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es dient auch dazu, die Debatte ruhiger zu gestalten.
Das machen wir jedenfalls nicht mit, Herr Minister, daß wir Notwendigkeiten, die die Regierung bei der Zusammensetzung ihrer Parteien nicht gern von selbst bringt, nun unsererseits bringen.
Verlassen Sie sich auf dieses System nicht!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier tun wir objektiv, was wir für notwendig erkannt haben.
Konnte sich denn ein Finanzminister vorstellen, daß er diese neuen Steuervorlagen durchsetzen könne, ohne ein Wort über die Umsatzsteuer hineinzubringen, wo doch das ganze System so bestritten wird
Wir beantragen die Herabsetzung auf Prozent.
Wir nennen ausdrücklich eine Zahl, um zu sagen, daß diese Herabsetzung möglich ist.
Man kann über die genannte Ziffer streiten.
Aber wir Demokraten wollten aus den allgemeinen Redensarten über die Herabsetzung der Umsatzsteuer herauskommen und einen Antrag stellen, der nach unserer Kenntnis der Dinge möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Ermäßigung liegt auch im Sinne der Produktion auch hier decken sich wiederum die Interessen beider Teile der Wirtschaft.
Die Luxussteuer muß dabei ebenfalls fallen.
Wir halten daran fest, daß in dem von uns einzuschlagenden Wirtschaftssystem der Zwang zur Qualitätsarbeit und Ausfuhr liegt.
Man braucht darüber in dieser Debatte keine Ausführungen zu machen vielleicht tut es unser zweiter Redner.
Wfr haben immer und immer wieder die Beseitigung der 227 1582 Reichstag.
53.
Sitzung.
M

Fischer (Kölig, Abgeordneter.)
() Inseratensteuer und der Reichsfremdensteuer gefordert.
Reklame und Insertion sind heute kein Luxus, sondern eine elementare Notwendigkeit für die Wirtschaft.
Ebenso müssen, was etwas Unnatürliches ist, mag es noch so sehr juristisch möglich sein, die freien Berufe wieder aus der Umsatzsteuer heraus, ebenso die Handelsvertreter.
Unser ganzer Standpunkt zu der Umsatzsteuer läßt unsere Stellung zur Bier- und Tabaksteuer deutlich erkennen.
Wir waren überrascht, daß diese Erhöhungen gefordert werden angesichts der Gesamtlage.
ES ist kein Beweis für die Notwendigkeit dieser Erhöhungen aus Etatsgründen erbracht.
Nur dieser Beweis kann für uns maßgebend sein.
Es sind doch die heutigen Steuern bereits derart bei Bier die Vorkriegssätze verdoppelt, bei Zigaretten verdreifacht —, daß man wirklich sagen muß: man kann sich doch nun auch nicht über die beteiligten Industrien und die darin beschäftigten Arbeiter einfach hinwegsetzen und diese Dinge ins Grenzenlose wachsen lasten.
Wir werden uns also hier unsere endgültige Stellungnahme vorbehalten.
Ich kann aber schon jetzt sagen, daß wir dieser Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer sehr zurückhaltend gegenüberstehen.
Was den Finanzausgleich zwischen Ländern und Gemeinden angeht, so werden wir für eine Vertagung der endgültigen Lösung eintreten.
Wenn das Jahr 1924 nicht veranlagt werden kann, dann sehe ich nicht, wie man mit Wirkung eines Termins vom 1.
April 1926 den Ländern das unbegrenzte Zuschlagsrecht geben will, dann sollen die Länder mit dafür sorgen, daß 1924 veranlagt wird.
Wenn aber die erste Veranlagung erst für 1925 kommt, die frühestens im April (L) oder Mai 1926 fertig werden kann, dann bewundere ich das Können der Länderregierungen und der Oberbürgermeister, wenn sie dann schon mit einer solchen Sicherheit glauben, ihren Etat einrichten und die Zuschläge bestimmen zu können.
Die Frage wird eigentlich sich ganz zwangläufig erledigen, und, ich glaube, es wäre für die Regelung dieser ganzen großen Probleme auch gut, wenn wir uns bis dahin weiter mit dem gegenwärtigen llberweisungssystem helfen würden.
Der Streit um die Sätze wird vielleicht leichter zu schlichten sein als die Frage, wann wir den Ländern und Gemeinden endgültig dieses Zuschlagsrecht geben sollen.
Es müssen ja auch die Aufgaben zwischen Reich, Ländern und Gemeinden erst geteilt werden.
Die Notsteuerverordnung hat weiter eine Unsicherheit mit den Aufgaben auf kulturellem und polizeilichem Gebiet, die den Ländern zugehen sollen, hineingebracht, daß der Aufgabenkreis erst näher umschrieben werden muß.
Und wenn wir so vorgehen, daß wir die endgültige Lösung hier vertagen, wenn wir die Notstandsmaßnahmen vorwegnehmen, bekommen wir meiner Auffassung nach auch Zeit für eine ruhige Beratung der übrigen Steuergesetze und werden sie bis zu den Ferien erledigen können.
Anfragen, die ich auch heute noch stellen wollte über das Verhältnis zwischen dem Reich und den Ländern, behalte ich mir für die Kommission vor.
Sicherlich muß vorher auch die Aufwertungsfrage erledigt sein, ehe wir mit den endgültigen Arbeiten beginnen können.
Das muß der Ausgangspunkt sein.
Soweit aber für die Aufwertung der öffentlichen Anleihen neue Mittel aufzudecken sind, halten wir trotz der Denkschrift über die Besteuerung der Inflationsgewinne daran fest, daß Dienstag den 5.
Mai 1925. der einzig mögliche Weg der Versuch ist, die Vermögen heranzuziehen, die sich während der Inflationszeit bis zu einer gewissen Grenze haben erhalten oder gar noch haben vermehren können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich fasse unsere Auffassung dahin zusammen: wir werden rückhaltlos das sagt meine Rede jeden Versuch bekämpfen, die Vorherrschaft des Fiskalismus über die wirtschaftlichen Lebensinteressen der Nation aufzurichten.
Der unverantwortliche Raubbau an der Steuerkraft der Nation darf nicht mehr fortgesetzt werden.
Wir haben der Wirtschaft schwerste Opfer auferlegt, als es sich darum handelte, ibre Kräfte für die Gesundung der Währung und der Staatsfinanzen dienstbar zu machen.
Jetzt darf aber nicht vergessen werden, daß nur eine gesunde Wirtschaft die Grundlage für ein gesundes Staatswesen zu bieten vermag.
Das gilt besonders in einer Zeit, wo nach unserer Auffassung Dienst an der Wirtschaft bedeutet Dienst am Staate und an der Wiedergewinnung unserer Freiheit.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Woit hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher (DV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat eingangs seiner Rede vor dem Optimismus gewarnt, der dadurch entstehen könnte, daß man aus einer Schilderung der Finanzlage des Reichs im abgelaufenen Rechnungsjahre vielleicht zu günstige Schlüsse ziehen könnte.
Er hat recht damit.
Wenn man von der momentanen Kastenlage des Reichs absieht und sich auf die dauernde finanzielle Lage des ( Reichs einstellt, dann ist sein Standpunkt meines Erachtens der richtige.
Er bat es auch damit begründet, daß vom Jahre 1926 ab die steigenden Lasten des Dawes-Gutachtens einsetzen.
Aber diesen finanziellen Standpunkt allein in der Steuergesetzgebung kann ich nicht gelten lassen.
Das Dawes-Gntachten selber sieht eine Pause von zwei Jahren vor, eine Zeit, während der aus dem deutschen Haushalt nichts für Reparationsleistung entnommen werden soll.
Meines Erachtens wäre der zweckmäßige wirtschaftliche Standpunkt nicht aus den Augen zu lassen gewesen, daß hier die Reichsfinanzverwaltung zur rechten Zeit sich auf das erste Ziel, das in der jetzigen Übergangszeit erstrebt werden muß, hätte einstellen sollen: auf die finanzielle Kräftigung der deutschen Wirtschaft zur Tragung der ungeheuren Steuerlasten.
Ich halte das für ein Versäumnis der deutschen Finanzpolitik.
Das Versäumnis wird vielleicht dadurch entschuldigt werden können, daß die gesamte politische Konstellation in Deutschland eine wertvolle Zeit von mindestens sechs Wochen zum Wiederaufbau des deutschen Wirtschaftslebens durch geeignete gesetzliche Maßnahmen versäumt hat.
Es wäre bei einer anders gelagerten politischen Konstellation in Deutschland möglich gewesen, das große Reformwerk der Steuergesetzgebung schon früher in Angriff zu nehmen.
Es hätte sich unbedingt sofort und unverzüglich an das DawesGutachten anschließen müssen.
Es wäre dadurch der deutschen Wirtschaft viel Steuerkraft erhalten geblieben.
An der jetzigen Steuergesetzgebung müssen wir be klagen, daß sie nur auf äußerliche Merkmale aufgebaut 1583 Reichstag.
53.
Sitzung.
(Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
(L) ist, daß sie auf die Grundsätze der finanziellen Tragbarkeit des einzelnen Steuerpflichtigen, auf die elastische Anpassung an die Leistungsfähigkeit keine Rücksicht genommen hat.
So müssen wir es tief beklagen, daß, von den Lohnempfängern der niedrigen Stufen angefangen hinüberführend über die Kreise des landwirtschaftlichen und gewerblichen Mittelstandes, ein ungeheurer Raubbau an der Stenerkraft dieser Kreise vorgenommen worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich gebe zu, dieser Raubbau ist auch mit an der Wirtschaftskrise schuld, in der wir uns im allgemeinen befinden.
Es ist nach unserer Ansicht notwendig, daß das Reich sobald wie möglich über das zurückgelegene Rechnungsjahr 1924 eine Denkschrift aufmacht, die uns dartut, wie denn wirklich die gesamte Belastung der einzelnen Steuerpflichtigen in diesem furchtbaren Notjahre gewesen ist.
Die genaue Feststellung der gesamten Steuerlast der einzelnen Berufszugehörigen ist notwendig, um der agitatorischen Ausnützung unvollständiger Steuerziffern entgegentreten zu können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben in der letzten Zeit erlebt, daß ein Überschuß von 2 Milliarden Goldmark erzielt worden ist.
Dieser Überschuß gewinnt insbesondere an Bedeutung, wenn ich dazu setze, daß er um 300 Millionen höher ist, als im Jahre 1913 der gesamte Steuerbedarf des Reichs gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daraus entnimmt man den furchtbaren Eingriff in die Steuerkraft des einzelnen Steuerpflichtigen in Deutschstzv land.
Allein dieser Hinweis genügt, um das Jahr 1924 als ein gewaltiges Steuerjahr zu kennzeichnen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es wird immer der Fehler gemacht, daß man nur die Ausweise des Reichsfinanzministeriums zur Grundlage nimmt, um sich ein Urteil darüber zu bilden, wie sich die Steuerlast auf die einzelnen Schultern in Deutschland verteilt.
Aus diesen Ziffern allein wird dann der Schluß gezogen, daß die Arbeitskraft und der Verbrauch in weitaus überwiegendem Maße diese Steuerlast zu tragen habe.
Diese Betrachtungsweise ist unvollständig.
Es ist notwendig, zu prüfen, wie denn die gesamte Steuerlast des einzelnen ist denn dem einzelnen ist es gleichgültig wenn ich jetzt nur von der Leistung des Steuerpflichtigen spreche —, wer ihm den Steuergroschen aus der Tasche nimmt, das Reich oder die Länder oder die Gemeinden und Gemeindeverbände.
Um ein Urteil über die Belastung des Besitzes im engeren Sinne abgeben zu können, ist es notwendig, die bedeutsamen Realsteuern der Länder und Gemeinden mit in die Rechnung einzustellen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bin diesen Verhältnissen nachgegangen.
Wenn ich nur die engeren Besttzsteuern nach den Neichsausweisen dazurechne und ich rechne hier sogar ausnahmsweise niedriger als der sozialistische Redner —, dann ergibt sich, daß die Besitzsteuerbelastung im engeren Sinne die gewaltige Summe von rund 3, 8 Milliarden ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese zusätzliche Besitzsteuerbelastung im engeren Sinne macht heute ungefähr so viel aus wie früher das gesamte Steueraufkommen an Reichs- und Landessteuern, einschließlich der auf das fundierte Einkommen gelegten Dienstag den 5.
Mai 1925.
Umlagen für die Bedürfnisse der Gemeinden und Ge- (0) meindeverbände.
Diese Ziffern muß man mit in die Rechnung einstellen, um ein klares Bild über diese Verhältnisse zu gewinnen.
Man muß ferner beachten, daß der Kreis derer, die diese zusätzliche Besitzsteuerbelastung zu tragen haben, sehr beschränkt ist, und daß infolgedessen naturgemäß die Auswirkung eine progressive ist, daß sie um so stärker ist, je kleiner der Betrieb im gewerblichen und landwirtschaftlichen Mittelstand geworden ist.
Angesichts der heute einsetzenden Steueragitation ist es ein dringendes Erfordernis, daß das Reichsfinanzministerium die Veröffentlichung seiner unvollständigen Ausweise im Benehmen mit den Ländern so bald wie möglich ergänzt, damit ein Überblick über die steuerliche Heranziehung der deutschen Staatsbürger gewonnen wird, der auch wirklich den tatsächlichen Verhältnissen Rechnung trägt.
Wenn ich nur ein Beispiel aus unserer kleinen und mittleren Landwirtschaft in Bayern herausnehme und dieses Beispiel kann ich auch auf die Verhältnisse im Gewerbe und Handwerk anwenden dann zeigt sich, daß ein Betrieb mit 30 Tagwerken das sind nach norddeutschen Verhältnissen 40 Morgen an Einkommensteuer im Jahre 1924, und zwar in mittlerer Bodenlage, 62 Mark, an Vermögenssteuer 47 Mark und an Umsatzsteuer 61 Mark bezahlt hat.
Mit der Umsatzsteuer hat es auch seine besondere Bewandtnis.
Es gibt eine ganze Reihe von Fällen schwankender Konjunkturverhältnisse, die Bestimmung der Produkte durch die Marktlage, insbesondere da, wo die Marktlage in Deutschland sich unter den Weltmarktpreisen bewegt, wie es vielfach bei einer Reihe landwirtschaftlicher Erzeugnisse der Fall ist, da wirkt diese Umsatzsteuerbelastung als zusätzliche Besitz- belastung, weil sie nicht abgewälzt werden kann nach der ganzen Natur der Verhältnisse.
Dann kommt bei diesem Betrieb noch hinzu die Rentenbankgrundschuld in Höhe von 37 Mark.
Der Betrieb hat also an Reichssteuern zusammen im Jahre 1924 die Summe von 207 Mark bezahlt.
Nun kommen die ausschließlichen Besitzsteuern im engeren Sinne für die Bedürfnisse der Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände hinzu.
Da hat der Betrieb die Summe von rund 191 Mark gezahlt, also beinahe genau so viel, wie der Betrag an Reichssteuern für ihn ausgemacht hat.
An diesem Beispiel sehen Sie die furchtbare Auswirkung der zusätzlichen Besitzbelastung.
Ein Betrieb mit 120 Morgen hat an Steuern zusammen gezahlt die Summe von 1046 Mark, während der Betrieb von 40 Morgen zusammen 398 Mark zu zahlen hatte.
Ein Betrieb mit 200 Morgen, also auch ein eigentlicher Bauernbetrieb, hat die Summe von rund 1800 Goldmark bezahlt.
Sie ersehen daraus die gewaltige Belastung bei denen, die die zusätzlichen Besitzsteuern bezahlen müssen, wenn man den tatsächlichen Verhältnissen hier aus den Grund geht.
Es wäre notwendig gewesen, daß das Reichsfinanzministerium bei der Vorlage seiner Gesetzentwürfe einen Durchblick über die gesamte Steuerbelastung und über die Auswirkung dieser Steuerbelastung hätte geben können.
Es mögen vielleicht technische Schwierigkeiten hier zunächst im Wege gestanden sein.
Aber das Reichsfinanzministerium wird hier im Laufe der Zeit noch Arbeit nachholen müssen.
Denn die Dinge können sich in den nächsten Jahren wieder schlechter gestalten.
Da ist es notwendig, zurückgreifen zu können 227 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1925.
1584 (Ol '.
Horlacher, Abgeordneter.)
G) auf feste Unterlagen, besonders in einer Zeit der furchtbarsten Steuerbelastung, wie wir sie jetzt durchmachen.
Es wäre ein besserer Durchblick auch notwendig gewesen, um das Verhältnis der Länder zum Reich erträglich lösen zu können.
Hier möchte ich die Frage des Finanzausgleichs, wenn auch nicht erschöpfend, so doch in einigen Grundlinien erörtern.
Es ist von dem Redner der Deutschnationalen Partei davon gesprochen worden, daß unser Antrag, der die Rückgabe der Steuerverwaltung und die Selbständigkeit auf finanziellem Gebiete fordert, partikularistisch sei.
Ich kann diesen Vorwurf nicht unwidersprochen dahinnehmen.
Man soll mit den Begriffen Föderalismus und Partikularismus außerordentlich vorsichtig operieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit dem Föderalismus erstreben wir das Ziel, das wieder herzustellen, was uns seit dem Umsturz an Selbständigkeit hinweggenommen worden ist.
Von partikularistischen Ideen usw.
kann hier nicht die Rede sein.
Wenn man sich die Ausführungen einzelner Fraktionsführer, die Ausführungen der Herren Abgeordneten l) r. Dcholz und Koch bei der allgemeinen politischen Debatte ins Gedächtnis zurückruft, dann ergibt sich, daß auf gewissen Seiten zwar schöne Worte für die Berücksichtigung der Selbständigkeit der Länder gefunden werden geht es aber an die praktische Auswirkung bei dieser oder jener Frage, wie jetzt auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung, heran, dann versagen die schönen Worte, und es kommt die nackte Auffassung der unitaristischen Einstellung hier zum Ausdruck.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte auch meinen Herrn Vorredner daran (8) erinnern, daß sein Satz, daß alle Redner der Parteien, die vor ihm gesprochen hätten, sich für diesen Unitarismus ausgesprochen hätten, insoweit nicht richtig ist, als er im Widerspruch zu den Ausführungen der beiden Fraktionssührer der Deutschnativnalen und der Deutschen Volkspartei gestanden ist, auch zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koch.
Auch hier haben wir früher andere Töne nach dieser Richtung hin vernommen.
Es ist interessant, bei der Gelegenheit auch feststellen zu können, daß es auch deutsche Wirtschaftskreise gibt, die hier eine andere Auffassung haben, eine Auffassung, die mit der unseren einig geht.
Ich lese hier mit Freuden in dem Bericht der Handelskammer in Bremen für das Jahr 1924 folgende Ausführungen: Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß das kommende Jahr die Wiederherstellung der Finanzyoheit der Länder und Gemeinden bringen und damit ein finanzpolitisches System beseitigen wird, das schon bei seiner Entstehung nach dem Zusammenbruch umstritten war, inzwischen aber sickerlich durch die Entwicklung überholt ist.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das erste, was zunächst auf diesem Gebiet nach unserer Auffassung gefordert werden muß, ist, daß es bei dem Finanzausgleich verbleibt, der im Reichsrat zustande gekommen ist.
Das ist die Überweisung des Anteils an der Einkommensteuer in der Höhe von 90 Prozent und der Umsatzsteuer in der Höhe von 30 Prozent.
Bei diesem hohen Anteil der Einkommensteuer muß es nach unserer Ansicht auch deswegen verbleiben, weil die Umsatzsteuer nach der vorherrschenden Auffassung der weitesten Kreise nicht eine Aufbau-, sondern eine Abbausteuer ist.
Für die L-tärkung des finanziellen g, Rückgrats der Länder ist es aber unbedingt notwendig, daß sie auf sichere Einnahmen angewiesen sind.
Auch der Aufgabenkreis zwischen Ländern und Gemeinden muß einmal einer gründlichen Überprüfung unterzogen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Ich will hier den Gedankengängen anderer Vorredner nicht folgen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Sünder, die nicht sparsam genug sind, sowohl im Reich wie in den Ländern und Gemeinden sitzen.
Der eine kann sich gar nicht zum Richter über die anderen auswerfen, weil er je nach den Verhältnissen, unter denen er urteilt, die Dinge anders ansieht.
Eine unparteiische Stellungnahme wäre hier unter allen Umständen zu veranlassen.
Meines Erachtens ist es auch notwendig, daß das Reichsfinanzministerium gerade gegenüber den Ausführungen, die in der Debatte zutage getreten sind, Auskunft darüber gibt, wie sich die Kosten des Reichsfinanzapparates gegenüber der Vorzeit stellen.
Jnsbe sondere wäre in dieser Richtung eine Auskunft über den bedeutenden Nbrechnungs- und Verteilungsschlüssel apparat, der im Reichsfinanzministerium wegen der Verteilung der Einkommen- und Körperschaftsteuer unterhalten wird, notwendig.
Wir sind der Uber zeugung, daß dieser Apparat ziemlich umfangreich ist.
Es wäre notwendig, nach dieser Richtung hin die erforderliche Aufklärung zu geben.
Bei dem Finanzausgleich spielt auch die Frage der Zuschläge eine große Rolle.
Meine Herren!
Die Frage der Zuschläge gewinnt eine andere Bedeutung, wenn man sich folgendes vergegenwärtigt.
Es gibt eine (D, ungeheure Masse von Nureinkommensteuerpflichtigen in Deutschland, die in gesicherter Stellung und unter gesicherten Verhältnissen leben.
Diese sind von allen schwerwiegenden weiteren Lasten zunächst enthoben.
Neben ihnen stehen bedeutsame Klassen des gewerblichen und landwirtschaftlichen Mittelstandes, die den schwankenden Verhältnissen insbesondere unserer jetzigen ungünstigen Wirtschaftslage unterworfen sind.
Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, daß die Nureinkommensteuerträger, die über ein gewisses Maß von Einkommen verfügen, das ihnen die Existenz in bedeutendem Umfange sichert, in Form der Zuschläge zu den allge meinen Lasten mit herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es gibt hier gerade in der Industrie eine Reihe von Einkommensteuerträgern, die nicht über Vermögen verfügen, deren Einkommen aber recht bedeutend ist und die im Gegensatz z »dem kleinen Mann in der Landwirtschaft, im Handwerk und im Gewerbe von allen zu sätzlichen Leistungen entbunden sind.
Es ist notwendig, auf diesem Gebiet Gerechtigkeit walten zu lassen.
Auch wir sind dafür, daß das Zuschlagsystem nickt unbegrenzt sein kann, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) sondern daß beim Aufbau des Zuschlagsystems auch auf die elastische Anpassung an die Steuerkraft des einzelnen Rücksicht genommen werden muß.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das kann unseres Erachtens gemacht werden.
Dann ein paar Bemerkrmgen zu den Steuergesetzen im einzelnen, zunächst zu dem Stenerüberletstungsgesetz.
1585 Reichstag.
53.
Sitzung.
(v

Horlacher, Abgeordneter.)
r,.
Hier ist mit Recht zu konstatieren, daß weite Kreise des Wirtschaftslebens enttäuscht darüber sind, daß ihnen die versprochene Veranlagung des Jahres 1924 nicht gegeben wird.
Wir können diese Enttäuschung voll'kommen begreifen, und es ist notwendig, daß wenigstens vom Jahre 1925 ab mit festen Veranlagungen gerechnet wird.
Bezüglich der Landwirtschaft ist zu begrüßen, daß die.
Veranlagung sich in der Zukunft auf dem Wirtschaftsjahr aufbaut, ssehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) das in der Regel vom 1.
Juli bis zum 30.
Juni läuft, sich bin überzeugt, daß es der Landwirtschaft gelingen wird, ihre Veranlagung für das abgelaufene Wirtschaftsjahr bis zum Oktober dieses Jahres zustande zu bringen und daß dann bei der Landwirtschaft die Angleichung der Steuerlast an das reguläre Veranlagungssystem eintreten kann.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf unseren Antrag Nr.
93 verweisen, der die notwendigen Erleichterungen für die Landwirtschaft mit Rücksicht auf ihre Lage schaffen will.
Was dann den dicken Strich unter das Jahr 1924 anlangt, so möchte ich sagen, daß wir einem solchen Verlangen des Reichsfinanzministeriums nur sehr ungern Folge geben werden.
Dabei mnß zum allermindesken gefordert werden, daß die notwendigen Härteparagraphen im Gesetz verankert werden.
Denn es bestehen Verhältnisse, die eine schreiende Ungerechtigkeit bedeuten, so daß diese Ungerechtigkeiten ausgemerzt werden müssen.
Ich komme dann zum Einkommensteuergesetz.
Was zunächst das Existenzminimum anlangt, so sind wir der 0 Auffassung, daß bis an die Grenze herangegangen werden muß, die bei der finanziellen Gesamtanspannung in Deutschland noch irgendwie erträglich ist.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können uns für eine feste Ziffer nach dieser Richtung hin noch nicht aussprechen.
Diese Angelegenheit muß erst durch sachgemäße Darlegungen der Finanzbehörde geklärt werden.
Auch wir sind dafür, daß das Kinderprivileg auf alle Einkommensteuerträger unter 8000 Mark gleichmäßig angewendet wird.
Was den Tarif betrifft, so sind von unserem Standpunkte aus zwei Bemerkungen angebracht.
Mit Rücksicht auf die ganze Lage, in der wir uns befinden, ist es notwendig, Rücksicht auf die Neubildung von Kapital zu nehmen.
ySehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Diesen Grundsatz erkennen wir an, allerdings mit der Maßgabe, daß die Neubildung von Kapital auch in den Mittelschichten Deutschlands in besonderem Maße gefördert werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Von diesem Standpunkt aus müssen wir bekennen, daß wir heilte ein festumriffenes Urteil darüber nicht abgeben können, ob bei den ganz großen Einkommen die Grenze des steuerlich Erfaßbaren schon bei 33 Prozent aufhört.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist eine Frage, die noch näherer Prüfung bedarf denn wir haben gerade in der Nachkriegszeit in Deutschland eine Wirtschaftsentwicklung erlebt, die zu Dienstag den 5.
Mai 1925. einer gewaltigen Vertrustung des deutschen Wirtschafts- (6) lebens geführt hat, und Aufgabe der deutschen Steuerpolitik im Dienste der deutschen Wirtschaftspolitik muß es sein, die steuern so zu gestalten, daß unsere deutschen Mittelschichten wieder erstarken können.
Daß dabei die Grenze selbstverständlich niemals über einen Prozentsatz von 50 hinausgehen und dahin auch nicht herangehen darf, ist selbstverständlich.
Es wird also zu prüfen sein, ob eine mäßige Erhöhung bei den hohen Einkommen Platz greifen kann, natürlich im Zusammenhang mit einer Auseinanderziehung des Tarifs in den mittleren Stufen.
Darüber wird von unserer Seite im Steuerausschuß später noch des näheren zu sprechen sein.
Wir freuen uns, daß im Einkommensteuergesetz die Grundsätze der Buchführung anerkannt sind, und müssen unsere Verwunderung darüber aussprechen, daß in einem Antrag der demokratischen Fraktion die Nichtanerkennung der landwirtschaftlichen Buchführung verlangt wird.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Fch möchte darauf hinweisen, daß die Anerkennung der landwirtschaftlichen Buchführung für alle Betriebsgröße »der Landwirtschaft, ob Großbesitz, Klein- oder Mittelbesitz, eine unbedingte Notwendigkeit darstellt (Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
und daß in den deutschen Wirtschaftskreisen diese Fragen bezüglich der Landwirtschaft so behandelt werden müssen, daß eine gewisse solidarische Betrachtung der Verhältnisse eintritt.
Doch muß selbstverständlich der gerechte Ausgleich unter den einzelnen Betriebsgrößen getroffen werden.
1 Bei der Betrachtung der Einkommensteuer möchte ich weiter als selbstverständlich voraussetzen, daß der ''dicke Strich'- sich auch auf die Steuerstundungen bezieht, die gewährt worden sind und die noch nicht erledigt sind, Stundungen, die bisher in Härtefällen gegeben worden sind, wo die Leistungsfähigkeit des Steuerpflichtigen nicht mehr vorhanden war.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Hier muß der Begriff der Stundung durch den Begriff der Skeuerniederschlagung ersetzt werden.
Der »dicke strich« muß sich also ganz naturgemäß auch auf diese Verhältnisse beziehen.
Was den Entwurf eines Körperschaftsteuergesrtzes anlangt, so unterscheiden wir hier zweierlei: wir unterscheiden zwischen den eigentlichen Fabrikationsbetrieben der öffentlichen Hand und den Versorgungsbetrieben.
Was die Fabrikatiortsbetriebe angeht, so ist die Sache glatt: sie sind naturgemäß steuerpflichtig.
Dagegen können wir uns nicht dazu entschließen, die Versorgungsbetriebe öffentlicher Art, die für die Gas-, Wasser- und Elektrizitätsversorgung dienen, bei ihrem in starkem Umfang gemeinnützigen und volkswirtschaftlichen Zweck der Steuer zu unterwerfen, lsehr gut!
bei der Bäuerischen Volkspartei) und meinen, daß es Pier bei der Vorlage des Reichsrats im Reichstag verbleiben.
möge.
Diese Versorgungsbetriebe haben eine ganze Reihe allgemeiner Aufgaben zu erfüllen.
Wir haben zum Beispiel Gegenden, in denen sich, wenn diese gemeinnützigen Betriebe öffent1586 Reichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1925.
(I) r-.
Horlacher, Abgeordneter.)
(.
V) licher Art nicht wären, die Elektrizitätsversorgung wegen der Kostenfrage nicht ausdehnen würde.
(Zustimmung.)
Man muß diese Frage von zwei Seiten betrachten.
Das deutsche Wirtschaftsleben hat an den Versorgungsbetrieben seinerseits ein großes Interesse.
Ich erinnere hier besonders an die Interessen der Gewerbetreibenden in den Städten, an die Interessen der Landwirtschaft draußen auf dem Lande.
Diese Frage muß ihre Erledigung in der Weise finden, daß diese Versorgungsbetriebe stelierfrei bleiben.
Wir werden dazu noch im einzelnen Stellung nehmen können.
In der Not der Zeit haben sich dann besondere Aktiengesellschaften gebildet, die sogenannten kleinen Familien-Aktiengesellschaften.
Auf diese ist nach unserer Auffassung im Entwurf des Körperschaftssteuergesetzes nicht genügend Rücksicht genommen worden.
Wir werden uns erlauben, bei der Beratung des Gesetzes entsprechende Abänderungsvorschläge zu machen.
Ein besonders wichtiger Ausschnitt in dem Steuerbukett der Reichsregierung ist dann die Frage des Reichsbewertungsgesetzes.
Im allgemeinen möchte ich zur Vermögensbewertung in Deutschland den Grundsatz aufstellen, daß die Vermögensbewertung mit dem wirklichen Ertrag der Wirtschaft in Einklang stehen muß und daß aus fiskalischen Gründen auf diesem wichtigen Gebiete unter keinen Umständen eine Uber bewcrtung Platz greifen darf.
Denn es ist allein schon bei unserer Lage gegenüber dem Auslande außerordentlich gefährlich, hier Vermögenswerte darzubieten, die wir nach dem Ertrag nicht besitzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine zu hohe Steuergrundlage verschleiert das Bild der wirklichen steuerlichen Leistungsfähigkeit.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir müssen deshalb verlangen, daß von richtigen Lteuergrundlagen ausgegangen wird.
Unter diesem Gesichtspunkt gehen wir än das Bewertungsgesetz heran: es muß wahre und klare Verhältnisse schaffen.
Was das Bewertungsgesetz im einzelnen anlangt, so möchte ich hier zwei Gruppen voneinander unterscheiden: die Bewertung des gewerblichen, industriellen Vermögens und die Bewertung des landwirtschaftlichen Vermögens.
Es sind selbst aus Kreisen der Industrie und des Gewerbes gegen die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs lebhafte Bedenken laut geworden.
Wir können keinen Grund einsehen, daß auf Grund dieses Gesetzes in die steuerliche Selbständigkeit der Länder eingegriffen wird.
Dagegen erkennen wir an, daß es notwendig ist, bei der Landwirtschaft gleichartige Verhältnisse zu schaffen, weil tatsächlich die Vermögensbewertungen oft grundverschieden sind für die Reichssteuern und die Landessteuern.
Hier haben sich besonders krasse Verhältnisse im preußischen Staatsgebiet herausgestellt, und wir hoffen, daß dieses Mißverhältnis durch das zu schaffende Reichsbewertungsgesetz beseitigt wird denn es liegt kein triftiger Grund für eine verschiedenartige Bewertung der landwirtschaftlichen Vermögen nach den Landessteuern und den Reichssteuern vor.
Wir haben allerdings gegen die Vorschriften des Gesetzes, die sich auf die Durchführung der Bewertung beziehen, die allergrößten Bedenken, und ich möchte hier einen Grundsatz herausstellen, der durchschlagend sein müßte, das ist der, daß unter allen Umständen der gerechte Ertragswert für alle Betriebsgrößen der Landwirtschaft gefunden werden muß.
Ich sage ausdrück- (6) lich: für alle Betriebsgrößen der Landwirtschaft!
Denn wenn der Ertragswert einen Sinn haben soll, dann muß er sich insbesondere ganz genau für die kleinen und mittleren und die Bauernbetriebe errechnen.
Denn je größer der landwirtschaftliche Betrieb wird, desto mehr geht er schon in der Bewertung selber auch im Verkaufswert an die Grenze des Ertragswertes heran je kleiner er wird, desto mehr entfernen sich hier die Grenzen, desto mehr wird für kleinere und mittlere Anwesen geboten.
Es muß von den Finanzämtern unter allen Umständen verlangt werden, daß sie sich von der Vorstellung befreien, als ob diese Höherbewertung des Bauernbetriebes eine dem Ertragswerte entsprechende sei.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wie die Verhältnisse in Bayern und in Süddeutschland liegen, haben wir auf diesem Gebiete die allerschlimmsten Erfahrungen gemacht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Bewertungsgesetz geht nun von dem Grundsätze aus, das im großen und ganzen Wirtschaftsgebiete gebildet werden sollen in diesen Wirtschaftsgebieten sollen die ertragreichsten »Betriebe« heißt es jetzt ermittelt werden.
Ein Grundsatz muß anerkannt werden: es muß nämlich in der Landwirtschaft ein Zusammenhalten in allen Betriebsgrößen geben.
Es handelt sich nur darum, die Verhältnisse untereinander gerecht zu ordnen.
Zu diesem Zwecke spreche ich das hier aus.
Wenn ich von dem ertragreichsten Betrieb in dem einzelnen Wirtschaftsgebiete ausgehe, so laufe ich Gefahr, daß ich Betriebe verschiedener Größe je nach dem Vorherrschen des Mittel- und Kleinbetriebes oder nach , dem Vorherrschen des großen Besitzes habe.
Meine Herren, hierin liegt eine außerordentlich große Gefahr.
Wenn hier gerecht gearbeitet werden soll, dann muß eine bestimmte Landwirtschaftsfläche, die ertragsfähigste in jedem Wirtschaftsgebiet, herausgesucht werden ohne Rücksicht darauf, wie viel Betriebe sich auf dieser Wirtschaftsfläche betätigen.
Nur unter einem solchen ausgleichenden Maßstab ist es möglich, eine gleichmäßige Berücksichtigung der gesamten deutschen Landwirtschaft zu erreichen.
Der ursprüngliche Entwurf hat auch ausdrücklich von Gebieten gesprochen und nicht von Betrieben.
Man wird bei der Einzelberatung aus diese Verhältnisse noch zurückkommen müssen.
Für die Gegenden mit vorherrschendem Klein- und Mittelbesitz, insbesondere in West- und Süddeutschland, ist es überhaupt außerordentlich gefährlich, von großen Gebieten für die Einstufung der landwirtschaftlichen Anwesen auszugehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wo die Verhältnisse in den einzelnen Gemeinden so differenziert liegen, wo der Wechsel zwischen Tal und Höhe eine große Rolle spielt, wo in der Niederung das fruchtbare Land und auf der Höhe das schlechte Land sich in demselben Betrieb, in derselben Gemeinde befindet, da muß man vorsichtiger und genauer mit der Einschätzung vorgehen als in den Gebieten, wo die weiten gleichmäßigen Flächen in einzelnen Teilen Deutschlands vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir werden also nach der Richtung hin in gemeinsamer Zusammenarbeit dahin wirken müssen, daß eine gleichReichstag.
53.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1925.
1587 (vr.
Horlacher, Abgeordneter.)
G) mäßige zuverlässige Bewertung des landwirtschaftlichen Vermögens herauskommt.
Es ist dann das letzte Zieh daß die Bewertung im ganzen genommen so gestaltet wird, daß sie dem wirklichen Ertrag der jetzigen Wirtschaft entspricht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist der wichtigste Grundsatz, der unter allen Umständen hier aufgestellt werden muß.
So viel zu dem Bewertungsgesetz.
Nun ein Paar Bemerkungen zum Vermögens- und Erbschaftssteuergesetz.
Was das erstere anlangt, so müssen wir uns unsere Stellungnahme zum Tarif vorbehalten.
Wir sind der Auffassung, daß der Tarif, wie er hier vorliegt, einen viel zu rohen Maßstab darstellt und noch einer gewissen Durchstaffelung unter allen Umständen bedarf.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind auch der Auffassung, daß die Freigrenze für die kleinen Vermögen zu niedrig ist.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nach der Richtung hin müssen unseres Erachtens noch Verbesserungen stattfinden.
Hier eine Verbesserung des Vermögenssteuertarifs durchzuführen, ist auch ein Gebot der inneren Steuervernunft, wenn ich mich so ausdrücken darf denn so, wie es jetzt aufgebaut ist, kommen die größten Ungleichmäßigkeiten heraus.
Wenn ich beispielsweise bei der gegenseitigen Verquickung von Vermögen und Einkommen nach diesem Gesetz annehme, daß jemand 9500 Mark Vermögen und 3000 Mark Einkommen hat, dann bleibt er vermögens (8) steuerfrei.
Hat er aber 7000 Mark Vermögen und 3200 Mark Einkommen, dann ist er vermögenssteuerpflichtig.
Man könnte diese Beispiele noch beliebig vermehren.
Hier muß durch einen anderen Tarif Remedur geschaffen werden.
Was dann das Erbschaftssteuergesetz anlangt, so sage ich ob ich dabei Widerspruch finde oder nicht, ist mir ganz gleichgültig —, daß an sich der Grundsatz maßgebend sein muß, daß das Gatten- und Kindeserbe nicht der Besteuerung unterworfen werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf alle Fälle ist jener weite Kreis unter allen Umständen steuerfrei zu lassen, wo Frau und Kinder im eigenen Betrieb mit eigener Hand in eigener Betätigung im Gewerbe, Handwerk und in der Landwirtschaft an der Erwerbung des späteren Vermögens mitarbeiten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn ein Zustand der Besteuerung würde nicht ertragen werden.
Wenn ich Verhältnisse im Gewerbe, Handwerk und im landwirtschaftlichen Betrieb annehme, wo die eigenen Familienangehörigen mitarbeiten, wo sie sich oft in der schwierigen Zeit mit einer nicht genügenden Entlohnung ihrer Arbeit begnügen, dann wäre es ein schweres Unrecht, das selbst erarbeitete Vermögen nachträglich der Erbschaftssteuer unterwerfen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei der Erbschaftssteuer möchte ich dann die Bitte zum Ausdruck bringen, daß das Reichsssnanzministerium eine Anweisung erläßt, daß da, wo die Erbschaftssteuer schwer aufzubringen ist, entsprechend Steuerstundungen und Steuernachsicht gewährt wird.
Das ist heute auch ein Gebot der Stunde denn bei unserer (G Kapitalarmut ist es nicht möglich, auch diese Beträge der Erbschaftssteuer flüssig zu machen.
Wenn soviel über die geringen Erträgnisse der Erbschaftssteuer gesagt wird, so ist das ja eine Selbstverständlichkeit.
Wir haben zu 98 Prozent der Bevölkerung in Deutschland untereinander nichts mehr zu vererben, weil die ungeheuerlichste Verarmung durch die gewaltigste Znflationssteuer über uns hinweggegangen ist, die wir jemals erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist ein bitteres Unrecht, immer darauf hinzuweisen, daß aus der Erbschaftssteuer nicht die genügenden Erträgnisse fließen.
Feh komme dann zu den bedeutenderen Verbrauchssteuern, die die Regierung in ihrem Steuerprogramm vorgelegt hat: Bier und Tabaksteuer.
Meine Herren, wir müssen uns hier mit aller Kraft gegen die weitere steuerliche Heranziehung dieser wichtigen Artikel wenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die deutsche Brauindustrie anlangt, so muß hier gesagt werden, daß sie gerade im Süden Deutschlands, besonders natürlich in Bayern, den Mittelpunkt des ganzen dortigen geschäftlichen Lebens bildet, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Auch sind die Beziehungen zwischen der Landwirtschaft im ganzen und der Brauindustrie so eng, daß es einen schweren Verlust bedeuten würde, wenn die Brauindustrie einen weiteren Rückgang erleben würde.
Man muß die Dinge nach den wirtschaftlichen Zusammenhängen beurteilen.
Das Bier ist für weite Volkskreise eben eine Sache, die sie.



sich nicht hinwegnehmen lassen wollen, und es ist not- wendig, daß der Reichstag nach dieser Richtung hin auch das notwendige Verständnis für diesen Massenkonsumartikel ausbringt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn er ist nicht allein für sich zu beurteilen, sondern die Brauindustrie ist in ihrer Bedeutung für das gesamte Wirtschaftsleben zu beurteilen.
(Zustimmung.)
Hier möchten wir doch sagen, daß es notwendig ist, auch auf die Verhältnisse in den einzelnen deutschen Teilen Rücksicht zu nehmen und die entsprechende Ablehnung gerade diesem Gesetzentwurf zuteil werden zu lassen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit das eine hervorheben.
Wenn ich den Begriff der Alkoholsteuern wähle, so scheint mir hier manches nicht zu stimmen.
Ich möchte namens meiner Fraktion einmal darüber Auskunft haben, wie es mit der Finanzgebarung des Branntweinmonopols steht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wie arbeitet dieses Branntweinmonopol
Wieviel Schulden hat es in der letzten Wirtschaftsperiode gemacht
Wie wurden diese abgedeckt
Welche Erträgnisse für das Reich hat das Branntweinmonopol geliefert
Wie hat sich der Absatz dieses Branntweinmonopols gestaltet
Hier ist nach unserer Ansicht vieles faul im Staate Dänemark, (Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) und hier muß unter allen Umständen die notwendige Aufklärung geschaffen werden.
Es ist eine Ungeheuer1588 Reichstag.
58.
Sitzung.
(Dr. Horlacher, Abgeordneter) G) lichkeit, an die Besteuerung des Bieres in einem solchen Ausmaß heranzugehen, wenn auf der anderen Seite sich diese Quellen noch ausnutzen lassen, und zwar allein durch eine richtige Wirtschaft.
Hier fehlt es in ganz bedeutendem Maße.
Auch möchte ich hier die Anfrage stellen, wie es mit dem besonderen Schutz der süddeutschen Brennereien gestellt ist.
Früher ist im Gesetz der besondere Schuh der süddeutschen Brennereien verankert gewesen.
Infolge der Inflation ist er hinweggenommen.
Es ist notwendig, daß dieser Schutz wieder zur Einführung gelangt.
Wir haben bei der Gelegenheit noch einen besonderen Wunsch zum Ausdruck zu bringen, das ist der, daß ans die Rechte unserer Haubrauer in Bayern ent sprechend Rücksicht genommen wird.
Es sind zürn großen Teil ratifizierte Rechte, ein altes Herkommen, an dem die Leute ans begreiflichen Gründen nicht rütteln lassen.
Es wird insofern jetzt daran gerüttelt, als die Hausbrauer der Lteucr unterworfen werden sollen.
Nach unserer Ansicht kann eine solche volle Be stenernng der Hansbrauer nicht Platz greifen.
tSehr richtig!
bei der Bayerischen Voltspartei und rechts.)
Hier muß auf die historisch gewordenen Verhältnisse Rücksicht genommen werden.
Die Brauindustrie hat mcht recht, wenn sie von einer Gefährdung ihrer Verbältnisse spricht.
Denn wir wollen nicht eine weitere Ausdehnung dieser Hausbrauercien, sondern wollen nur die woblerworbenen Rechte wie bisher gewahrt wissen.
Darin kann eine Gefäbrdnng der Brauindustrie nicht (8) erblickt werden.
Diese Sache ist ja schon ein jahrzehntelanger Streit bei den einzelnen Steuerberatungen, und er ist bisher immer noch zugunsten der Hausbrauer ausgegangen.
Ich hoffe, daß es auch diesmal wieder gelingt.
Nur eine kurze Betrachtung über die Umsatzsteuer!
Die Umsatzsteuer muß, soweit es die Verhältnisse zulassen, abgebaut werden.
Hier bestehen in der Auswirkung große Ungleichmäßigkeiten.
Ich gebe dem sozialistischen Redner darin vollständig recht, daß das System der Umsatzsteiler zu einer Stärkung des Kartellwesens in Deutschland führt, ein wirtschaftlicher Nachteil, der nicht genug gewürdigt werden kann.
Wir sind, solange die Unisatzsteuer besteht, dafür, daß in Deutschland durch den Wegfall der Lurussteuer auf die Qualitätsarbeit die gebührende Rücksicht genom inen wird.
Wir fordern aber auch aus folgenden Gründen den Abbau der Umsatzsteuer.
Es ist eiu unhaltbarer Zustand, daß Jertigfabrikate und Produkte hinsichtlich der Umsatzsteuer verschiedenartig behandelt werden, wenn sie vom Ausland ins Inland strömen oder im Inland erzeugt und weiterverarbeitet werden.
iSehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Durch diese verschiedene Behandlung werden bedeutende Wirtschaftskrisen noch verschärft.
Ich erinnere nur an unsere Mühlenindustrie.
Wir müssen die Umsatzsteuer vor allem deswegen abbauen, weil sie die ungeheuerlichste Verbrauchssteuer für diejenigen Familien darstellt, die eine hohe Kopfzahl haben.
Gerade bei den kleinen Steuerträgern wirkt sie sich als soziale Ungerechtigkeit aus.
Dienstag den '5.
Mai 1925.
Ein ganz kurzes Wort über den Steuervollzug
« Nickt nur die Steuergesetze werden als drückende Last vom Steuerpflichtigen empfunden, sondern oft auch vor allem der rigorose Steuervollzug.
Ich gebe zu, daß das Reichsfinanzministerium in einer Reihe von Entschließungen seinen guten Willen bewiesen hat, um hier in vielen Fällen Remedur zu schaffen.
Bei den Außen behörden hat aber die Sache oft nicht geklappt.
Sie müssen sich unter allen Umständen an die Anweisungen der oberen Behörde halten.
Zur Illustrierung möchte ich hier einen Fall aus einem Finanzamt in Bahern erzählen, dem Finanzamtsbezirk Fürstenfeld-Bruck.
Der dortige Finanzamtmann hat im vorigen Jahre, als die Hamburger Ausstellung war, bei allen Bauern die Stundungen zurückgenommen, die zur landwirtsckaft licken Ausstellung nach Hamburg gefahren sind, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Vvlkspartei) eine Ungeheuerlichkeit, wie sie ärger nickt gedacht werden kann.
Wir erleben auch in letzter Zeit, daß gerade in der jetzigen schweren Krisis von Landwirtschaft, Handwerk und Gewerbe mit Pfändungen oft in rigorosester Weise vorgegangen wird.
lHört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hier müssen so rasch wie möglich erträgliche Verhält niste geschaffen werden.
Was im ganzen zu fordern ist, ist ein gerechtes Steuersystem, trotz der schweren Lasten ein für alle Be völkerungslasten tragbares Steuersystem.
Die Steuer Verwaltung darf nichts Unmögliches verlangen.
Wir müssen uns in Deutschland von der immer mehr um sich greifenden Überschätzung sowohl des Kleinbesitzes als des Großbesitzes freimachen.
Der deutsche Besitz ist nur so lange leistungsfähig, als er einen Ertrag abwirft.
Dies muß auch der Rahmen für die steuerliche Erfassung des Ertrages des Besitzes sein.
Wird hier die Quelle verschüttet, so wird die Ernährungsquelle für alle verschüttet, die in diesen Betrieben vou Gewerbe und Landwirtschaft beschäftigt sind.
Es ist notwendig, daß in weiten Volksteilen eine andere Be urteilung der Bedeutung des Besitzes Platz greift.
Es ist dann auch angedeutet worden, wir müßte »uns auf die zukünftigen Leistungen einstellen.
Ich komme damit kurz auf die Reparationsverpflichtungen.
Ich würde es für einen Irrtum verhängnisvollster Art hatten, wenn wir uns rein finanziell nur auf diesen Gedanken einstellen würden.
Das könnte zu dem größten Verhängnis werden.
Gewiß, es muß an die Grenze der Leistungsfähigkeit herangegangen werden.
Die Grenze ist aber gegeben, wo der Ertrag der Wirtschaft das nicht mehr aushalten kann, und es darf über diese Grenze auch aus allgemein volkswirtschaftlichen und weltwirtschaftlichen Gründen nicht hinausgegangen werden.
Wird über diese Grenze hinausgegangen, wird die Steuerquelle in Deutschland verschüttet, wird dann ein weiterer Zusammenbruch der Industrie, des Gewerbes, des Handwerks und der Landwirtschaft herbeigeführt, dann ist es auch unmöglich, Reparation
Verpflichtungen zahlen zu können.
Reparationsverpflichtungen können aus dem deutschen Haushalt nur dann gezahlt werden, wenn sie ihre Deckung, ihre natürliche Deckung in dem internationalen Verkehr haben, der von Deutschland in den Weltmarkt hineingeht.
Haben Sie diese Deckung nicht, dann kommt für uns die neue Gefahr einer Inflation.
Reichstags 53.
Sitzung.
tlu, Horlncher, Adnkordnnn Ich hoffe daß diese Gedankengänge auch beim Reichsfinanzministerium die gebührende Berücksichtigung finden.
Wird das Steuersystem elastisch tragbar, sozial und gerecht aufgebaut, werden die schematischen Steuerveranlagungen so rasch wie möglich beseitigt, dann besteht auch wieder Grund zur Aussicht, daß wir uns wieder aufrichten können trotz schwerer Belastung.
Ich habe nur zum Schluß den Wunsch, daß wir diese wichtigen Aufgaben zum Wiederaufbau des deutschen Wirtschaftslebens so rasch wie möglich verabschieden möchten.
Denn gerade in weiten Schichten des deutschen Volkes hat sich die ungerechte Steuerveranlagung katastrophal ausgewirkt, und cs ist notwendig, so rasch wie möglich die soziale und gerechte Steuervergünstigungen dort einzuführen, wo sie ein unumgängliches Gebot der Stunde sind.
Es kann nicht mehr länger gewartet werden.
Ich erinnere an die weiten Schichten, die neben den Schichten der kleinen Lohnempfänger in der Mitte des deutschen Volkes liegen und die hier eine große Rolle spielen.
Ick hoffe, daß das Gesetzgebungswerk so gestaltet wird, daß es einen Grundstein zum Wiederaufbau unseres deutschen Vaterlandes bildet.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und in der Mitte.)
Dienstag den 5.
Mai 1925.
11589 Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen v) und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
(Rufe: Warum )
Die noch ausstehenden Redner haben mich darum gebeten, und es ist anzunehmen, daß, wenn wir jetzt fortführen, wir unter Umständen bei Ausnutzung der Redezeit bis 8 oder schO sitzen würden, und das würde der Auffassung der Mehrheit nicht entsprechen.
Widerspruch wird dagegen nicht erhoben.
Ich schlage dem Hause vor, oienächsteSitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 6.
Mai 1925, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung bzw.
Rest der heutigen Sitzung.
Zur Vermeidung von Mißverständnissen will ich noch einmal darauf Hinweisen, daß morgen die zweite Rednergarnitur zu den Steuervorlagen zum Zuge kommt.
Die einzelnen Redner haben eine halbe Stunde Zeit.
Die Aufwertungssrage kommt erst am Freitag.
Das Haus ist damit einverstanden.
Weitere Wünsche werden nicht geäußert.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.