Vizepräsident Dr. Bell: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Husemann, Thomsen für 2 Tage, Graßmann für 7 Tage.
« iichstao 1025160 Sitzung.
1 Ausgegeben am Freitag den 15.
Mai 1925.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die '»Herren Abgeordneten Limbertz für 14 Tage wegen Krankheit, Merck für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht »die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Punkt der Tagesordnung ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Koenen und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Bohla (Nr.
877 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schlage Ihnen vor, den Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung von Gebühren für die Aufsichtstätigkeit des Reichsaufsichtsamts für Privatversicherung im Jahre 1 S23 (Nr.
874 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und.
schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § 1 —, schließe sie und stelle die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Ebenso H 2, Z 3, H 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort die dritte Beratung vornehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten in die dritte Veratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § 1, 8 2, 83, 8 1 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen und stelle überall die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift.
—.
Angenommen.
Bei der Schlußabstimmung stelle ich, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme der Vorlage fest.
Ein Widerspruch erfolgt nicht »damit ist die Vorlage in dritter Lesung angenommen.
Wir gehen über zu Punkt 3 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1 S24 und 1 S25 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen).
») Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft Anlagen X Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
868 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Dietrich (Baden) in Verbindung mit I. der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Thomsen, Hemeter, Graf zu Eulenburg, Dr. Oberfohren und Genossen, betreffend autonome Zölle für Pferde (Nr.
786 der Drucksachen), 19.
Mai 1925.
1 '1257«« -VtUch- »« »1« d« dqU »»« ch Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
1774 (Präsident Löbe.)
II.
der Beratung des Antrags der Abgeordneten Korell, Koch-Weser und Genoffen, betreffend Einberufung einer Konferenz zur Förderung des inländischen Obst- und Gemüsebaues (Nr.
761 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit III.
1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Putz, Obendiek, Hoernle und Genossen, betreffend Vorgehen der Finanzämter gegen notleidende Kleinbauern (Nr.
416 der Drucksachen), IV.
1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Putz, Obendiek, Hoernle und Genossen, betreffend Verbot des Bundes schaffender Landwirte (Nr.
415 der Drucksachen), V. der Beratung des Antrags der Abgeordneten Putz, Hoernle, Obendiek und Genossen, betreffend Nothilfe für die durch Agrarkrisen, Steuerdruck und Mißernten ruinierten Landwirte (Nr 410 der Drucksachen), VI.
der Beratung des Antrags der Abgeordneten Putz, Obendiek, Hoernle und Genossen, betreffend Arbeitsverhältnisse der Landarbeiter usw.
(Nr.
596 der Drucksachen).
Es ist mir ein handschriftlicher Antrag von den Abgeordneten Korell und Genossen überreicht worden, unterschrieben von einer Anzahl von Mitgliedern.
Ich werde die Drucklegung sofort veranlassen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald einen Ausschuß von Sachverständigen zu berufen, mit dem Zwecke der Erstattung eines Gutachtens über die wirtschaftliche Lage Deutschlands in ihrem Zusammenhang mit Getreidezollpolitik und Handelsverträgen.
Der Ausschuß soll bestehen: 1.
1 aus Gelehrten der verschiedenen wirtschaftspolitischen Anschauungen, 2.
1 aus Sachverständigen aus Industrie, Handel und Landwirtschaft, T aus Vertretern der Verbraucher.
Die Berufung der Sachverständigen soll erfolgen nach Anhörung des Reichswirtschaftsrats, der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft und der Gesellschaft für soziale Reform.
Die Arbeiten des Ausschusses sind so zu fordern, daß das Ergebnis vor der endgültigen Verabschiedung des Zolltarifs dem Reichstag vorgelegt wird.
Ich schlage Ihnen vor, auch diesen Antrag mit dem vorliegenden Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (L )
Abgeordneter: Werte Herren und Damen!
Die Besprechung des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft gibt Gelegenheit, endlich einmal auch die Klagen des Teils der Landwirtschaft vor dem Plenum des Hauses vorzubringen, der hier bisher sehr stiefmütterlich behandelt worden ist.
Ich meine damit diejenigen Landwirte, die den Boden, der ihnen gehört, mit ihrer eigenen Arbeitskraft und mit der ihrer Frauen und Kinder bebauen.
Diejenigen Parteien, die sich immer als die berufenen Vertreter der gesamten Landwirtschaft aufspielen, sagen, daß der Versuch, den Klein- und den Großgrundbesitz verschieden zu beurteilen und zu behandeln, vollkommen abwegig sei.
Sie hätten die beste Gelegenheit gehabt, das durch die Tat zu beweisen.
Seit Januar bilden diese Parteien die Regierung, und was ist in dieser Zeit für die Besserung der Lage der arbeitenden Bauernschaft geschehen
Im Januar, als der Reichstag zusammentrat, wurde eine Unzahl von Anträgen hier eingereicht, die sich alle mit der Notlage der Landwirtschaft und insbesondere der Kleinbauern beschäftigten.
Sie sind bis heute ruhig in den Aktentaschen der Abgeordneten liegengeblieben.
Die Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien haben nichts getan, um diese Anträge beschleunigt zur Beratung zu bringen, um irgend etwas Positives zur Behebung der Notlage der Bauern zu unternehmen.
Im Januar bereits haben meine politischen Freunde eine Anfrage an den Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft gerichtet.
Diese Anfrage, die Sie ja doch wahrscheinlich nicht zur Hand haben, die Drucksache Nr.
416, möchte ich kurz verlesen und fragen, ob der Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft jetzt endlich in der Lage ist, darauf zu antworten.
Bis jetzt hat er das trotz mehrmaligen Drängens von unserer Seite ans nicht für nötig gehalten.
Die Anfrage lautet: »Infolge der hohen Preise für Industrieprodukte, der hohen Steuern, Pachten und Zinsen sowie infolge von Auswinterungs- und Unwetterschäden stehen unzählige Kleinbauernwirtschaften in allen Teilen des Reiches vor dem buchstäblichen Ruin.
Die Zustände sind vielerorts bereits derart, daß Häuser und Scheunen verfallen, Vieh und Acker verkauft werden müssen und die Kinder an Unterernährung kranken.
Zahllose Kleinbauernfamilien nähren sich bereits seit Monaten von Brot und Kartoffeln.
Es ist zu erwarten, daß im Frühjahr, wenn die geringen und halbverdorbenen Erntevorräte aufgebraucht sind und die Steuerstundungen ablaufen, die Zustände sich noch bedeutend verschlimmern.
Trotz dieser Not gehen die Finanzämter in schroffster Form mit Pfändungen und Zwangsmaßnahmen gegen die notleidenden Kleinbauern vor.
Die von der Reichsregierung bisher bewilligten Ernte- und Notstandskredite sind in der Hauptsache größeren und wohlhabenden Landwirten zugute gekommen.
Aus Pommern und Schlesien werden Fälle berichtet, in denen Gutsbesitzer ihre Hypotheken bei Kleinbauern kündigen und deren Notlage ausnützen, um die Bauerngüter an sich zu bringen.
Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt
Was gedenkt sie dagegen zu tun
»Die Reichsregierung hat bis heute nicht Gelegenheit genommen, auf diese Anfrage einzugehen.
Ich möchte in Ergänzung dieser Anfrage jetzt einmal hier die Klagen der Bauern selber vorbringen, indem ich hier eine kleine Anzahl von Briefen verlese, in denen die Bauernschaft ihre Not und ihr Leid klagt.
Ich möchte, daß diese Stimme der Bauernschaft endlich auch einmal gehört wird und daß endlich einmal die Bauern selbst zu Worte kommen.
Diese Briefe, die ich hier verlese, sind mir aus den verschiedensten Teilen Deutschlands zugegangen.
Sie stellen, wie ich schon sagte, nur einen kleinen Ausschnitt aus der großen AnReichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
1775 (Putz, Abgeordneter.)
zahl der Briefe dar, die ich erhalten habe.
Der erste Brief stammt aus einem Dorf der bayerischen Rhön.
Als vor einigen Jahren in Rußland Hungersnot war, haben gerade die Parteien immer wieder auf die große Notlage der Bauernschaft an der Wolga hingewiesen.
Als die Rhönbauern hungerten, hat man sich stillschweigend auf seine Amtsstube gesetzt und hat sie klagen lasten so hat man verhindert, daß die Klagen der Bauernschaft wirklich laut geworden sind und ihre berechtigten Klagen Abhilfe fanden.
Der erste Brief, den ich verlesen möchte, stammt vom Dezember letzteil Jahres: Ich möchte Ihnen ein Anliegen unterbreiten.
Die Not der kleinen Rhönbauern ist groß.
Jetzt ist der Herbst da, jetzt heißt es bezahlen: Holzgelder, Grasgelder, Versicherungsgeld, Steuern, daß man gar nicht mehr weiß, wie sie alle genannt werden.
Elektrisch-Licht-Geldrr und keine Einnahme, das ist zum Verzweifeln.
Die Wintersaat ausgewintert, das Sommergetreide verregnet, also marktunfähig, wo soll das Geld herkommen
Da muß jedes bißchen Butter und jedes Ei daran, um nur bezahlen zu können.
Die Kinder bekommen derartig Unterernährung, die deutschen Bauernkinder, nicht die an der Wolga!
werden so nervenschwach, daß sie nachts nicht mehr schlafen und ihre Schulaufgaben laut und ängstlich durchphantasieren.
Es ist ein wahrer Jammer, sie bekommen Ausschläge, Läuft, wo man früher nichts von wußte der Lehrer sieht es, der Arzt sieht es, aber kein Mensch ruft für die armen Kreaturen um Hilfe.
Da hilft auch keine Apotheke.
Da muß kräftige Kost helfen.
Von den älteren Leuten will ich gar nicht reden, die können ja sterben, man hat ja die Welt sowieso satt.
Aus Thüringen schreibt ein Bauer: Hier haben drei Eintreibungsbeamte vom Finanzamt Arnstadt vom 26.
November bis 29.
November, also vier volle Tage, den kleinen Leuten das letzte Hab und Gut weggepfändet.
Beinahe kein Haus wurde verschont, da es uns vollkommen unmöglich ist, die unerhörten Steuern zu zablen.
Das Elend ist hier sehr groß.
Eine Bauersfrau aus Ostfriesland, aus St. JoostenGroden bei Emden, schreibt folgendermaßen: Nun fängt das Steuerzahlen schon wieder an.
Am 18.
Dezember 1924 hatten wir einen Brandkassenbeitrag von 7 Mark für das Jahr 1925 mit Nacherhebung für das Jahr 1924 zu zahlen.
Weil unsere Kuh just im Stalle steht, so müssen wir entweder das Gemüse oder Getreide, welches wir für uns und unser Vieh dringend gebrauchen, hierzu verkaufen.
Unser Haus zerfällt gänzlich.
Sämtliche bölzernen Fußböden sind zerrissen, das Dach vom Viehstall ist schon seit Kriegsanfang offen.
Wir können keine Kleider und Schuhe anschaffen, ja, sogar zum notwendigen Betriebsgegenstand und Brennmaterial fehlt uns das Geld.
Im Sommer müssen wir jeden Tropfen Milch zu Geld machen, um die Steuern, die wir zu zahlen haben, auch zahlen zu können, denn sonst werden wir gepfändet.
Die paar Schnitten Schwarzbrot, welche wir noch zu essen bekommen, müssen wir stets (6 trocken essen.
Unsere Ackernahrung, welche uns schon vom Jahre 1919 an zusteht, ist uns schon mehrfach versprochen worden.
Aber immer, wenn die Zeit herantrat, da es uns zugewiesen werden sollte, gingen wir leer aus.
Unser Vieh bekommt im Winter nicht satt zu fressen, weil uns die Mittel zu dem vielen teuren Gras fehlen.
Im Frühjahr ist es dann mager und wertlos, so daß wir es dann zu einem Spottpreis verkaufen müssen.
Aus Pommern wird geschrieben: Gestern war ich in Dorotheental.
In dem Dorfe wohnen über 90 Kleinbauern.
Dort herrscht solche Armut, wie ich sie in Pommern noch nicht gefunden habe.
Ganze Saatfelder sind vorigen Winter ausgewintert, so daß die Bauern zum Teil Getreide zukaufen mußten, und so haben sie bei den Ein- und Verkaufsvereinen Wangerin erhebliche Schulden.
Die Leute haben keine Mark im Hause, ebenso sieht es in den anderen Dörfern aus.
Aus einem anderen bayerischen Rhöndorfe wird geschrieben: Pfändungen sind bei uns nicht vorgekommen.
Die hasenherzigen Leute lassen es hier halt nicht so weit kommen.
Es leiht einer dem anderen, oder sie gehen zum Juden, holen Geld und bezahlen ihre Steuern.
Einer hat einen Acker verkaufen müssen, um das Finanzamt zu befriedigen.
Die Rhönbauern besitzen in Wirklichkeit keine Häuser.
Das sind ja meist baufällige Hütten und nicht ausgebaut.
Schließlich schreibt ein Bauer aus dem Württembergs- l '') sehen Schwarzwalde: Zuerst hat man unsere Söhne kaputt gemacht, dann hat man unser Geld kaputt gemacht, und jetzt macht man uns selbst kaputt.
Und ein anderer schreibt: Sie machen sich keinen Begriff von der Armut in den Bauernhäusern.
Unsere Hauptnahrung ist dünner Kaffee, Brot und Kartoffeln.
Wir arbeiten nur um die Steuern.
Gibt es denn keine Gerechtigkeit mehr auf der Welt
Ich glaube, daß diese wenigen Briefe, die ich hier verlesen habe, deutlich genug die Behauptungen, die wir in unserer Interpellation aufgestellt haben, belegen.
Es ist wohl keine Frage, daß diese Tatsachen auch den Vertretern der Rechtsparteien bekannt sind.
Die Frage ist nur, warum dagegen nichts unternommen wird.
Wodurch ist nun diese Lage entstanden
Die Bauernschaft hat lange Zeit die Belastung durch die Stenern nicht gemerkt, da sie die Steuern meistenteils am Ende des Jahres mit entwertetem Gelde zu zahlen hatte.
1923 ist das anders geworden.
Die Bauernschaft mußte besonders hohe Abgaben bezahlen die Rheinland Ruhrabgabe, die Landabgabe —, und für verspätete Zahlung dieser Abgaben wurden sehr hohe Zuschläge gefordert, Gleichzeitig wurde seinerzeit die Umrechnung der Steuern nach einem Goldgrundwert eingeführt.
Nun begann der große Ausverkauf der Bauernwirtschaft.
Um diese unerhörten Abgaben rechtzeitig leisten zu können, waren die Bauern gezwungen, sich um die letzte Diehreserve zu bringen, ihre 1776 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den Id.
Mai 1925.
(Putz, Abgeordneter.)
0 1 letzten Bestände an Getreide usw.
die sie an sich im eigenen Betriebe notwendig gebraucht hätten, zu veräußern.
Bereits Anfang 1924 war die Bauernschaft nicht mehr in der Lage, aus eigenen Mitteln, aus dem Verkauf eigener Bestände Geld aufzubringen.
Sie sah sich deshalb gezwungen, nach Krediten Umschau zu halten.
Nun begann die Bauernschaft natürlich nachzudenken und sich ihre Steuern näher zu besehen.
Dabei hat sie feststellen können, was sie bisher übersehen hat, daß die bauernfreundlichen Parteien, die ihr bisher ihre Steuern zurechtgemacht hatten, sie in einer unerhörten Weise übervorteilt hatten.
Der Kleinbesitz begann nach und nach in Erfahrung zu bringen, daß er pro Einheit der Fläche um ein Vielfaches höher besteuert war als der Großgrundbesitz.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Lage läßt sich am besten erkennen, wenn man die Verhältnisse auf dem einen oder anderen Dorfe betrachtet.
In der Gemeinde Dockern in Schlesien zahlte ein Kleinbauer mit 15 Morgen Land, vierte bis sechste Bodenklasse, darunter zwei Morgen Unland und Hecken, an Einkommensteuer, Umsatzsteuer, Vermögenssteuer und Gemeindeabgaben zusammen die Summe von 368 Mark.
Das bedeutete 24 Mark Steuern auf den Morgen.
Sein Bruttoeinkommen wird auf 12 OOOMark veranschlagt.
Dabei ist ihm die Scheune infolge Baufälligkeit schon zusammengebrochen.
Ein anderer Kleinbauer desselben Ortes besitzt 9 Morgen Land zu eigen, hat 5 Morgen zu Pacht.
Das Land ist vierte bis fünfte Bodenklasse, darunter 1

Morgen Unland.
Sein Bruttoeinkommen wird auf 11 000 Mark eingeschätzt.
Er bezahlt 344 Mark Steuern, das sind (S) 23, 50 Mark pro Morgen.
Dazu kommt noch die Pachtsumme.
Ein anderer Bauer mit 60 Morgen Land, dritte bis sechste Bodenklasse, daneben zwei Morgen Unland, bezahlt 375 Mark Steuern.
Dagegen wird in derselben Gemeinde ein Großbauer, der 200 Morgen Land zweiter bis vierter Bodenklasse besitzt, und der es sich leisten kann, fünf Leute zu beschäftigen, denen er außer der Kost ganze 4 bis 5 Mark zahlt, zu einem Einkommen von nur 21 000 Mark eingeschätzt.
Er zahlt insgesamt nur 764 Mark Steuern.
Das macht auf den Morgen umgerechnet rund 3, 60 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt: der Großbauer bezahlt 3, 60 Mark, der Kleinbauer aber 24 und 25 Mark Pro Einheit der Fläche!
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Nun, es ist klar, daß die Vertreter der Landwirtschaft, wenn sie über diese hohe Besteuerung sprechen, sich ins Fäustchen lachen, wenn sie sehen, daß der Kleinbauer genau in dasselbe Horn bläst wie sie.
Der Kleinbauer wird aber nach und nach einsehen, je mehr ihm diese Tatsachen bekanntwerden, bei wem er sich für diese ungerechte Besteuerung zu bedanken hat.
Eine interessante Angabe hat der Staatssekretär 'Weber am 1.
Februar 1924, also vor gar nicht so langer Zeit, im Preußischen Landtag gemacht.
Er hat festgestellt, daß, wenn man die kleinen Landwirte mit Vermögen unter 100 000 Mark von der Grundsteuer frei ließe, statt der veranschlagten 330 Millionen Mark nur 47 Millionen eingehen würden.
Dabei umfaßt der Großgrundbesitz über 100 Hektar, in Preußen allein etwa ein Drittel des gesamten Grund und Bodens und O) zusammen mit dem großbäuerlichen Besitz über die Hälfte.
Die Mitteilung des Staatssekretärs Weber bedeutet also mit einfachen Worten, daß sechs Siebentel der deutschen Grundsteuern von der kleinen und mittleren Bauernschaft aufgebracht werden, daß aber der Großgrundbesitz, der über den größeren Teil des Grund und Bodens verfügt, nur ein Siebentel aufzubringen hat.
Dafür wieder ein Beispiel, und zwar aus einem Dorf im Anhaltischcn.
Der Brief stammt vom 10.
März 1924.
Das ist also noch nicht so lange her, und die Steuergesetze haben sich seit der Zeit noch keineswegs geändert.
In diesem Brief wird gesagt: Unsere gesamte Feldmark hat etwa 1250 Morgen davon bewirtschaften zwei buchführende Landwirte 520 Morgen 41, 6 Prozent der Feldmark, während 21 nichtbuchführende Landwirte insgesamt 730 Morgen 58, 4 Prozent bewirtschaften.
Das Gesamtsoll der letzten Rhein- und Nuhrabgabe für unsere Gemeinde betrug 1517 Goldmark.
Zu dem Aufkommen dieses Gesamtsolls trugen die zwei buchführende Landwirte 70 Goldmark 4 Prozent des Gesamtsolls oder pro Morgen 0, 13 Goldmark Steuerlast bei, dagegen mußten 21 nichtbuchführende Betriebe 1447 Goldmark 95, 4 Prozent des Gesamtsolls aufbringen oder pro Morgen 1, 95 Goldmark Steuerlast tragen.
Von zwei gleichartigen und gleichwertigen Betrieben von je 155 Morgen zahlte der buchführende Landwirt 22 Goldmark, während der nichtbuchführende 419 Goldmark zahlen mußte.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: 1,, Hört!
Hört!)
In derselben Gemeinde zahlte ein buchführender Betrieb von 365 Morgen 48 Mark, ein nichtbuchführender Siedler mit 30 Morgen Acker 45 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Kreise Dessau zahlte eine im Landbund führende Persönlichkeit mit rund 400 Morgen Eigenland 7 Goldmark Ruhr- und Rheinabgabe.
Die Schreiber dieser Briefe könnten immerhin in dem Verdacht stehen, daß sie falsche Angaben machen.
Es ist deswegen ganz interessant, daß uns allerdings wahrscheinlich aus Versehen die »Deutsche Tageszeitung« zu Hilfe eilt, indem sie unsere Behauptungen unterstützt.
Wir hatten bisher nie angenommen, daß wir die »Deutsche Tageszeitung« jemals als Kronzeugen würden anführen können.
Die »Deutsche Tageszeitung« schreibt in ihrer Nummer vom 18.
Januar 1924 wörtlich: Es ist keine Frage, daß in sehr vielen Fällen der Kleinbesitz jetzt höhere Steuerlasten zu tragen hat als der Großgrundbesitz.
Diese Ungerechtigkeit in der Steuerbelastung des Kleinbesitzes zeigt sich bei allen übrigen Steuerarten, die die Landwirtschaft zu tragen hat, so bei der Umsatzsteuer vom eigenen Verbrauch, bei der Hauszinssteuer.
Wenn ich schon von der Hauszinssteuer rede, so will ich darauf ganz kurz näher eingehen, weil diese Steuer gerade die bayerischen Bauern besonders bedrückt und ihnen besonders dazu verholfen hat, daß sie die Ungerechtigkeit der Steuerbelastung einsehen.
Die Hauszinssteuer wird in Bayern nicht nach dem Wert des Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
1777 (Putz, Abgeordneter.)
(.
4, Hauses, sondern nach der bebauten Fläche erhoben.
Es ist also ganz gleichgültig, ob auf dem bebauten Grundstück ein Gutshof oder eine verfallene Rhönhütte steht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Rhönbauern hoch oben zahlen dasselbe wie zum Beispiel die Großbauern im Ockssenfurther Gau.
Dahinter sind die Bauern allmählich gekommen und beginnen nach und nach, ihre wahren Freunde zu erkennen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Die Hauszinssteuer ist in Bayern aufgehoben!)
Bei der Kreditverteilung ist es genau so gegangen.
Aus den Ausweisen der verschiedenen Bankstellen kann man entnehmen, daß die Landwirtschaft ganz erhebliche Kredite bekommen hat.
Kommt man auf die 'Dörfer zu den Bauern und fragt: was habt ihr denn an Kredit bekommen
so machen die Bauern lange Gesichter, und sie haben auch allen Grund dazu.
So hat man zum Beispiel die Bauern in meinem Heimatbezirk Brückenau lange Zeit damit vertröstet: ihr bekommt Frühjahrsbestellungskredite für das Fahr 1925, und zwar besonders billig, dafür hat die Bayerische Volkspartei gesorgt also wählt Bayerische Volkspartei!
(Heiterkeit.)
Die Bauern haben geduldig auf die Kredite gewartet, und da der Bauer so klug ist, daß er nicht unnötig Kredit ansordert, hat er sich schon bei seiner Anforderung sehr beschränkt.
So hat die Gemeinde Wernarz mit ihren 35 Gehöften alles in allem 3000 Mark angefordert, also eine ganz bescheidene Summe.
Zwei oder drei Monate hat man dort gewartet, dann kamen die ersehnten Kredite.
Wie hoch aber war die Summe
''Der Kredit betrug gerade den zehnten Teil der angeforderten Summe, das heißt die Gemeinde bekam 300 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also der Bauer, der 60, 80 oder 100 Mark angefordert hatte, damit er im Frühjahr sein Feld bestellen konnte, bekam die königliche Summe von 6, 8 und 10 Mark Kredit!
Darüber hat ein Bauer nicht in einem kommunistischen Blatt, sondern im dortigen Lokalblättchen geschrieben: Alle Augen haben auf die Fata Morgan« der bayerischen Notstandskredite gewartet.
Jetzt ist sie gekommen.
Aber was haben wir erhalten
Dann führt er das aus, was ich eben gesagt habe, und setzt hinzu: Das langt gerade für jeden der traurigen Hinterbliebenen zu einem kleinen Fastnachtsschwipschen.
Dann sitzen wir wieder im traurigen Aschermittwoch.
In dieser Weise ist die Bauernschaft überall genasführt.
Als ich in den Spessart kam und die Bauern fragte: wo bleiben die Kredite, die Ihr für die llberschwemmungsschäden zugesichert bekommen habt
da sie auch nur einen Bruchteil bekamen —, hat man ihnen erzählt: die Rhönbauern haben sie bekommen!
und als ich die Rhönbauern fragte, schrieben sie in der Versammlung auf die Zettel: man sagt uns, unten die Speffartbauern haben sie bekommen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Bauern wissen allmählich, daß weder die armen Spkssartbauern noch die armen Rhönbauern etwas bekommen haben, sondern daß die Kredite, nachdem sie (e nachweisbar gegeben worden sind, in ganz andere Taschen geflossen sind.
Die Not der Landwirtschaft ist auch, wie das schon von den Vorrednern ausgeführt worden ist, durch die hohen Preise der Jndustriewaren bedingt.
Ich möchte in dieser Beziehung nur einen Punkt herausgreifen, das ist die Frage der Düngemittel.
Wäre etwa die Regierung in der Lage gewesen, unserem Wunsche und unseren Anträgen nachzukommen und die Bauern mit billigen Düngemitteln zu versehen
Natürlich wäre sie dazu in der Lage gewesen, wenn sie nur auf die großen Düngemittelkonzerne, und Truste, die die Preise diktieren, einen Druck hätte ausüben wollen.
Denn an sich sind die Preise bei den Hungerlöhnen, die der Industriearbeiterschaft gezahlt werden, durchaus zu hoch.
Ich möchte dafür auch das Urteil eines Fachmannes anführen, des Herrn Professors Sering, der ja Mitglied des Deutschen Landwirtschaftsrats war.
Dieser hat über die Preisfestsetzung gerade dieses für die Landwirtschaft so wichtigen Artikels, über die Preise der Kunstdüngemittel, folgendes gesagt: Ich bin auf Grund von Berichten berufener Sachverständiger der Überzeugung, daß unsere Stickstoffpreise viel zu hoch sind.
Seit dem Jahre 1919 haben wir das Stickstoffsyndikat.
Das Deutsche Reich besitzt das Werk Priesteritz.
Es arbeitet sehr teuer.
Erheblich billiger arbeitet Bayern.
Es wird mir von einem genauen Kenner mitgeteilt, daß bei einer Ermäßigung von 25 Prozent das Werk Troßberg gut bestehen würde.
Sicher ist, daß die Werke des Badischen Anilinkonzerns, Oppau und Leuna, noch wesentlich billiger arbeiten.
Es ist aber möglich, die Stickstoffpreise mindestens um ein Viertel zu vermindern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist natürlich nichts geschehen, um die Herabsetzung der Preise durchzudrücken, es ist nichts geschehen, um die Bauernschaft in die Lage zu versetzen, sich für die Frühjahrsbestellung 1925 irgendwelche Kunstdüngemittel anzuschaffen.
Das steht nun nicht in Übereinstimmung mit der Behauptung, die der Herr Abgeordnete Lind in der Mittwochsitzung aufgestellt hat.
Es ist sehr interessant, wenn man diese Behauptung mit den Berichten der Bauern vergleicht, die ich eben vorgelesen habe.
Der Herr Abgeordnete Lind hat festgestellt, daß die Landwirtschaft also die Landwirtschaft, d. h. die gesamte Landwirtschaft, d. h. der Kleinbauer und der Großgrundbesitzer im Jahre 1924 in großem Umfange Kunstdünger und Maschinen gekauft hat.
Ich glaube, wenn ich zu den Rhönbauern komme oder in sonst ein Gebiet kleinbäuerlichen Charakters und ich dort erzähle, daß man im Reichstag von »berufener« Seite festgestellt hat, daß die Bauern in großem Umfange Kunstdünger und Maschinen im Notjahre 1924 gekauft haben, dann werden sie erstaunte Gesichter machen denn die Bauern wissen ganz genau, daß sie an diesen Kunstdüngerkäufen und Maschinenkäufen nicht beteiligt sind, sie wissen sehr genau, wie aus den Briefen hervorgeht, daß sie daß letzte Ei und das letzte bißchen Butter und das letzte bißchen Milch verkaufen mußten, daß ihre Kinder unterernährt wurden, daß sie also nicht in der Lage waren, auch noch Geld für die Verbesserung ihrer Wirtschaft auszugeben.
1778 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
(Putz, Abgeordneter.)
(ä.)
Nun hat die Bauernschaft 1924 ihre ganze Hoffnung auf die Ernte gesetzt, und diese Ernte ist durch die Regenperiode von August und September vollkommen vernichtet worden.
Es ist außerordentlich interessant, daß in den Verhandlungen des Ausschusses über diese Katastrophe, die durch die Regenperiode hervorgerufen wurde, fast nicht gesprochen worden ist.
Man hat lediglich von Auswinterungsschäden gesprochen.
(Zuruf aus der Bayerischen Volkspartei: Es ist sogar bestritten worden!)
Es ist vielleicht sogar noch bestritten worden!
Nun, das ist außerordentlich interessant, wenn man z.
B. aus einer Gegend stammt, in der die Mißernte beinahe 100 Prozent beträgt, das ist also der Bezirk Brückenau, in dem mein eigener Hof liegt.
Fast meine ganze Ernte, die noch Anfang August so gut stand, daß ich die Bauern der Nachbarschaft einlud, um ihnen zu zeigen, was man bei vernünftiger Düngung der Felder er reichen kann, ist, nachdem wir sie in den ersten Augusttagen geschnitten hatten, bis Ende September liegengeblieben.
Es war ganz unmöglich, selbst bei dem besten Willen und mit dem Zusammenhelfen aller Kräfte diese Ernte einzubringen.
Sie ist in einer Weise vernichtet worden, wie dies die Bauern in der dortigen Gegend seit einem Menschenalter und darüber hinaus nicht erlebt haben.
Dieser Umfang der Vernichtung der Ernte trifft zu in ganz großen Gebieten Mitteldeutschlands, Thüringens, Nordbayerns, des Vogelsberges, Odenwalds, Westerwalds, dann für das badische Land, den Schwarzwald und Rheinhessen.
In diesen Gebieten wurde die Ernte bis zu 50, stellenweise bis zu 100 Prozent vernichtet.
Die Bauernschaft, die um den Ertrag ihrer Arbeit gebracht und mit ungeHeuren Steuerpfändungen belastet war, griff in der Sorge, wie sie ihren Kredit zurückzahlen könnte, zum erstenmal zu dem Mittel, zu dem die Arbeiterschaft schon lange gegriffen hat, und demonstrierte.
In diesem Zusammenhang möchte ich die Interpellation 415 erwähnen, die sich damit befaßt, daß diese Demonstrationen der Bauern, die an vielen Stellen Deutschlands stattgefunden haben, durch die Polizei in der rigorosesten Weise auseinandergetrieben wurden.
Ich denke da zunächst an die Kundgebungen, die die Bauern aus etwa 180 bis 200 Dörfern der Rhön in dem Dorf Gersfeld gemacht haben.
Die Bauern, die zusammenkamen, um sicb an die Regierungen und an alle Parteien mit einem Notruf zu wenden, die ihre Lage besprechen wollten, wurden zu einer Versammlung nicht zugelassen.
Es war Geheimpolizei und Landgendarmerie aufgestellt, und die Bauern konnten sich mit Mühe und Not in einigen Gaststuben beraten unter der ständigen Gefahr, auseinandergejagt oder verhaftet zu werden.
Diese Unterdrückung des Unwillens der Bauernschaft wurde überall fortgesetzt.
Meine engere Heimat Bayern ist natürlich mit gutem Beispiel vorangegangen.
Sie hat zum Beispiel den Verband kleiner Bauern, den Moosburger Gütlerverein, aufgelöst und den Bund schaffender Landwirte verboten.
Von amtlicher Stelle aus hat man in Schlesien versucht, den Bund schaffender Landwirte dadurch zu terrorisieren, daß man die Bauern, die ihm beigetreten waren, rasch pfändete und sagte, diese Pfändung solle ihnen nur dann erlaffen werden, wenn sie sich aus diesem Bund abmeldeten.
Desgleichen hat man in Moosbruch in Ostpreußen den staatlichen Zeitpächtern die Zuschußwiesen entzogen man hat ihnen also mit der Entziehung nicht nur gedroht—, weil sie sich in diesem Bund orga-« 6 nisiert hatten.
Schon am 21.
Januar hatten wir die Regierung gebeten, sie möge auf unsere Interpellation Antwort geben, was sie gegen die offenbare Verletzung der Koalitions- und Versammlungsfreiheit der schaffenden Landwirte zu unternehmen gedenke.
Bis jetzt ist nichts erfolgt und sind auch nicht die verschiedenen Unterdrückungsverbote in Bayern aufgehoben.
Nun möchte ich auf die Abhilfevorschläge eingehen, die von dem Großgrundbesitz im Namen der Landwirtschaft gemacht werden.
In erster Linie handelt es sich um den Schutzzoll.
Wenn die Vertreter des Großgrundbesitzes sagen, daß sie den Schutzzoll notwendig hätten, so sind sie, glaube ich, ganz in ihremRecht.
Ebenso muß man aber auch der arbeitenden Bauernschaft das Recht zugestehen, daß sie mit diesen Schutzzöllen nichts gemein hat.
Nehme ich beispielsweise den Fall eines Bauernhofes etwa in der Größe meines Hofes.
Welches Interesse habe ich an den Getreidezöllen
Ich verkaufe lein Getreide, und die Bauern mit 10 oder 20 Hektar verkaufen ebenfalls kein Getreide.
Es kann ihnen also ganz gleichgültig sein, ob der Getreidezoll hoch oder niedrig steht, denn aus dem Verkauf erlösen sie nichts.
Man sagt dann: ja, aber ihr habt den Vorteil, wenn ihr Vieh verkauft!
Das scheint allerdings zunächst wahr denn wenn das Fleisch teurer wird und ich eine Kuh und ein Schwein verkaufen kann, so ist das allerdings ein gewisser Vorteil.
So sagt sich dann schließlich der Bauer: wenn ich keinen Nachteil von den Getreidezöllen sehe, will ich wohl dafür sein, wenn ich dafür nur den Fleischzoll bekomme.
Das ist natürlich ein vollkommener Unsinn.
1 i, »In diesem lückenlosen Schutzzoll ist vorgesehen, daß auch die Futtermittel mit Zoll belegt werden müssen.
Ich sehe mich also gezwungen, wenn ich mein Vieh schlachtreif füttern will, noch eine große Menge Futtermittel zuzukaufen, und zwar verteuert um die Höhe der Zölle.
Ich bin schließlich auf die Preise angewiesen, die mir von denjenigen diktiert werden, die Futtermittel in Deutschland produzieren.
Das ist ebenfalls nicht der Kleinbauer, sondern der Großgrundbesitzer.
Ich bin also nicht in der Lage, aus dem Vorteil, den etwa ein steigender Fleischpreis hat, etwas zu profitieren.
Diesen Vorteil stecken wiederum diejenigen ein, die mir als kleinem Bauern die Futtermittel zu teuren Preisen verkaufen.
Die Bauern sehen das ja ganz gut ein.
Aber man sagt: der Bauer ist dumm, er muß seinen berufenen Führern folgen.
Nun, es gibt immerhin Leute, die man nicht ohne weiteres als dumm abtun kann wie uns kleine Bauern.
Wir haben im Reichstag von einem Universitätsprofessor ein Urteil vorgelegt bekommen, das auf allen Plätzen verteilt wurde, woraus ich doch einiges zitieren möchte.
Dieser Professor, der zum mindesten dann auch so dumm sein muß wie wir kleinen Bauern, die sagen: wir haben ja gar nichts von eurem verfluchten Schutzzoll, dieser Professor Tyszka schreibt unter anderem in seinem Gutachten: Auch die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe, denen der Getrcidezoll augenblicklich zugute kommt, ist, gemessen an der Gesamtzahl der Betriebe, außerordentlich gering.
Getreidezölle können natürlich nur denen Nutzen bringen, die wirklich Getreide verkaufen.
Das ist aber nicht Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
1779 (Putz, Abgeordneter.)
die große Masse des deutschen Bauerntums, denn der Schwerpunkt der Getreideproduktion liegt in erster Linie im Großgrundbesitz.
Sodann verkaufen noch Getreide die großbäuerlichen Güter über 50 Hektar.
Die Hauptmasse der kleinbäuerlichen Betriebe ist dagegen auf Viehzucht angewiesen, und diese müssen zur Aufzucht ihres Viehs sowie zum eigenen Bedarf vielfach Brotgetreide wie auch Futtermittel, insbesondere Futtergerste und Mais, aufkaufen, und zwar um so viel teurer, wie deren Preis durch den Schutzzoll erhöht wird.
Die Getreidezölle laufen daher dem Interesse des deutschen Viehzüchters direkt entgegen.
Wie sehr der Schwerpunkt der deutschen Viehzucht im bäuerlichen Besitz liegt, erhellt aus folgenden Zahlen.
88, 5 Prozent des gesamten Rindviehbestandes wurden nach der letzten Zählung in Betrieben unter 100 Hektar gehalten auf je 100 Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche des Kleinbesitzes 2 bis 5 Hektar wurden 95 Stück Rindvieh gehalten, während auf die gleiche Fläche des Großbesitzers nur 33 Stück Rindvieh kamen.
Noch viel mehr ist die Schweinezucht an den bäuerlichen Betrieb gebunden.
Etwa ein Viertel des gesamten Schweinebestandes im Deutschen Reich wurde in Kleinbetrieben unter 2 Hektar gehalten, fast 50 Prozent in kleinbäuerlichen Betrieben von 2 bis 5 Hektar, nicht ganz 20 Prozent in den mittelund großbäuerlichen Betrieben und nur 6, 5 Prozent in den Großbetrieben über 100 Hektar.
Diese auf die Viehzucht angewiesenen bäuerlichen Betriebe bilden aber die weitaus größte Mehrzahl aller landwirtschaftlichen Betriebe.
Nach der letzten Dvrtriegszählung stellte sich die Zahl dieser Betriebe auf fast 80 Prozent, während in der Vorkriegszeit nur etwas über 20 Prozent der deutschen Landwirte an hohen Getreidepreisen interessiert waren.
Heute, nach Abtretung von Teilen des östlichen Gebietes, dürfte die Zahl der Landwirte, die tatsächlich an hohen Getreidepreisen und damit an einem Zoll für Getreide- und Mehlpreise interessiert sind, noch weit geringer sein und kaum mehr als 10 Prozent der Landwirte insgesamt betragen.
Wenn wir Bauern also zu dumm sind, um die Ausführungen der berufenen Vertreter einzusehen, so glaube ich, daß wir doch auch Fachleute aus der Wissenschaft an unserer Seite sehen, die uns das, was wir aus der Praxis unserer Wirtschaftsbetriebe uns zurechtdenken, bestätigen.
Es gibt übrigens auch Vertreter des Neichslandbundes, die nicht ganz der Meinung sind, die der Reichslandbund offiziell vertritt.
Zum Beispiel sagt Dr. Ruhland, daß am Getreidezoll eigentlich nur 2 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe Badens interessiert sind.
Weiter sagt Dr. Ruhland, wissenschaftlicher Beirat des Bundes der Landwirte: Getreidepolitik ist Großgrundbesitzerpolitik.
Wir haben aber noch aus einem anderen Grunde eine Abneigung gegen die Schutzzollpolitik.
Es wird künstlich ein Keil durch diese Schutzzollpolitik zwischen die arbeitende Bevölkerung der Städte und die arbeitende Bevölkerung auf dem Lande getrieben.
Unter der arbeitenden Bevölkerung auf dem Lande verstehe ich Landarbeiter so gut wie die Kleinbauern und die mittlere Bauernschaft.
Dieser Keil wird künstlich dadurch hineingetrieben, daß sich in den Städten die Lebenshaltung durch Verteuerung des Brotes verschlechtert.
Die arbeitende Bevölkerung der Städte schiebt das auf die arbeitende Bevölkerung des Landes, die in Wirklichkeit daran gar nicht schuld ist und davon auch nicht profitiert, sondern den Nachteil hat.
Man schimpft auf dem Lande auf die städtische Bevölkerung, wenn nun die städtische arbeitende Bevölkerung sich bessere Löhne erkämpft, um gegen die Verteuerung aufzukommen.
Der Satz »Teile und herrsche!
«, der letzthin auf uns angewandt wurde, wenn wir sagten: wir wollen das Losungswort »Bauer gehört zu Balier« zerschlagen hat hier seine Gültigkeit.
Man geht von dem Grundsatz aus: Teile und herrsche!
Man sucht die werktätigen Massen auf dem Lande und in der Stadt künstlich zu trennen, damit sie nicht gemeinsam ihre Interessen vertreten.
Andere Vorschläge, die die »berufenen« Vertreter der Landwirtschaft geben, laufen auf eine Technisierung der Landwirtschaft hinaus.
Man sagt, man müsse die Landwirtschaft mit Maschinen usw.
gründlich verborgen, damit sie konkurrenzfähig werde.
Dazu bewilligt der Reichsminister für Landwirtschaft Kredite zur Anschaffung von Traktoren usw.
Es ist ganz klar, aß auch diese Kredite wieder der Großgrundbesitz b
msprucht, und daß dadurch dem kleinen Grundbesitz eine Konkurrenz geschaffen wird.
Man gibt dem Kleinirundbesitz nicht die Möglichkeit, den Ertrag seiner Wirtschaft zu steigern, indem man ihn etwa zu kollektiver Bearbeitung des Bodens erzieht.
Der Klein -zrundbesitz hinkt also mit der Bebauung nach, weil er stine Kredite für Maschinen und keine Anleitung zur Tükektiven Benutzung von Maschinen bekommt.
So würd er immer mehr an die Wand gedrückt.
Die Tecb ''isierung der Landwirtschaft, mit der man sie konkurrenzfähig machen will, versagt hier also vollkommen llnd führt zum weiteren Ruin der kleinen Bauernschaft.
Meine politischen Freunde haben zur Behebung der ganzen Notlage zwei Anträge eingereicht.
Davon ist der Antrag Nr.
393 der grundsätzliche.
Er stellt etwa das kommunistische Agrarprogramm dar, das im heutigen kapitalistischen Staat, der von den Vertretern des Großkapitals und der Großgrundbesitzer beherrscht wird, natürlich in keiner Weise verwirklicht werden wird.
Wenn wir diesen Antrag trotzdem stellen, so geschieht es, um die auf dem Lande immer wieder aufgestellte dumme Behauptung zu widerlegen, die Kommunisten wollten ja bloß teilen.
Da wir aber wohl wissen, daß dieses unser eigentliches Programm und unsere dahin zielenden Anträge in diesem Staat der Großkapitalisten nicht durchgeführt werden, haben wir Ihnen auch andere Vorschläge unterbreitet, die bei einigermaßen gutem Willen schon jetzt durchführbar wären.
Die »berufenen« Vertreter der Landwirtschaft hätten ja Gelegenheit gehabt, auch ein klein wenig die schwere Notlage der arbeitenden Bauernschaft zu berücksichtigen.
Die Vorschläge, die in der Drucksache 410 enthalten sind, sind aber zum allergrößten Teile, sobald eine gewisse Aussicht bestand, daß sie hätten durchgeführt werden können, unter den Tisch gefallen man hat nur solche Anregungen angenommen, von denen man weiß, daß sie in einem großen Aktenschrank zu den übrigen Akten gelegt werden und dort verstauben, weil sich niemand um ihre Durchführung kümmert.
Die 1780 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Putz, Abgeordneter.)
Forderungen, die wir aufgestellt haben, sind bescheiden.
Aber es ist natürlich klar, daß diese Regierung und die« berufenen« Vertreter der Landwirtschaft nicht einmal diese geringen Forderungen unterstützen.
Man sagt, man habe kein Geld.
Da muß ich zum Vergleich einiges von dem berichten, was die Regierung des Arbeiterund Bauernstaates Rußland zur Behebung der Mißernteschäden durchführt.
Ich bin im letzten Monat gerade bei demjenigen Teil der Bauernschaft, der noch vor wenigen Jahren so außerordentlich stark unter der Hungersnot litt, bei den Wolgabauern gewesen.
Sie hatten auch im letzten Jahre wieder eine Mißernte.
Wenn man dorthin kommt, glaubt man deutsches Land zu betreten, weil alle Bauern deutsch sprechen, meinen süddeutschen Dialekt.
Es ist nicht möglich, daß man mir bei meinem Besuch lauter Potemkinsche Dörfer aufgebaut hat.
Ich war mehrere Wochen dort an der Wolga und bin auf den Dörfern herumgefahren und habe die Leute gefragt: was hat denn nun eure Regierung eigentlich gemacht
Ihr habt im vorigen Jahre wieder die Mißernte gehabt, man hat auf dem Papier allerlei gelesen, was von der Regierung geschehen sein soll, aber ich möchte jetzt an Ort und Stelle einmal sehen, was wirklich ausgeführt ist.
Und da habe ich festgestellt, daß die minimalen Forderungen, die wir hier aufgestellt haben, lange nicht an das heranreichen, was dort die Regierung der Wolga-Republik ihren Bauern zur Überwindung der Notlage bewilligt hat.
Die Bauern haben dort in den nördlichen Kantons der Wolga-Republik, die ich besucht habe, nicht die Steuern gestundet bekommen, wie bei uns, sondern sie haben, da die Steuerstundung ja keine Hilfe ist, die Steuer erlaffen bekommen, das heißt der Bauern bezahlen lj) keine Steuern.
Sie haben ferner Saatgut in einem Umfang bekommen, daß sie alle ihre Felder bestellen konnten, und sie haben diese Saatgutbeihilfen zwar gegen Kredit bekommen, aber nicht zu 12 und 16 Prozent wie wir, sondern sie haben diesen Kredit bis nach der Ernte 1925 zinslos gestundet bekommen, und sie zahlen ihn dann in Getreide zurück.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Bauern haben ferner, um die Folgen der Mißernte in diesem Winter zu überstehen, zwei Beihilfen bekommen: eine für ihr Vieh in Futtermitteln und eine für die Kinder als Ernährungs- und Bekleidungsbeihilfe.
Diese beiden Beihilfen sind nicht in Form von Kredit gegeben worden, sondern sie sind als Schenkung gegeben worden, sie brauchen nicht zurückgezahlt werden.
Alle diese Dinge, die man auf dem Papier gelesen hatte und von denen man vielleicht sagen konnte: Rußland ist groß, und man kann da allerlei erzählen habe ich in 15 bis 18 Dörfern an Ort und Stelle nachgeprüft und bestätigt gefunden, wobei ich mir diese Dörfer selbst herausgesucht habe.
Ich habe da gesehen, was eine proletarische Regierung, was eine Regierung, die wirklich die Interessen der Arbeiter und Bauern vertritt, selbst in Zeiten leisten kann, in denen sie den Aufbau des Landes sicher nicht unter leichten Bedingungen durchzuführen hat, isoliert von der ganzen Welt und sabotiert von der ganzen Welt.
Das Verhalten der Bauernvertreter hier dagegen hat gezeigt, daß es unsere Aufgabe ist, weiter den Bauern draußen zu sagen: ihr seht, was ihr von diesen famosen Vertretern eurer Interessen zu erwarten habt ihr seht, wie alle eure Wünsche, alle eure bescheidenen Freitag den 15.
Mai 1925.
Anträge, alle eure so sehr bescheidenen Forderungen (O einfach überhört werden und wie man gar nicht gewillt ist, irgend etwas Ernstliches zur Linderung eurer Notlage zu tun.
Man hat nicht dazu Stellung genommen, wie die Bauernschaft jetzt daS Geld aufbringen soll zur Zurückzahlung der Kredite, man hat nicht darüber gesprochen, was überhaupt geschehen soll mit all diesen Steuerstundungen, ob sie erlaffen werden sollen usw.
Darauf wartet die Bauernschaft nach wie vor vergeblich.
Unsere Aufgabe wird es sein, den Bauern weiterhin klarzumachen, das sie nur als Vorspann vor den Wagen der Großgrundbesitzer benutzt werden.
Es wird unsere Aufgabe sein, ihnen zu zeigen, daß sie nicht paktieren müssen mit denjenigen, die sie für ihre Interessen mißbrauchen, sondern mit denjenigen, die genau so geplagt und ausgebeutet und bedrückt werden wie sie selber, die genau so Not leiden wie sie: mit der arbeitenden Bevölkerung der Städte.
Es ist notwendig, der Bauernschaft immer und immer wieder zu sagen, daß nur im Bündnis aller Unterdrückten, im Bündnis der arbeitenden Bevölkerung in Land und Stadt die Garantie für die Besserung ihrer Lage liegt, und daß sie diese Besserung der Lage nicht mit dem Stimmzettel, nicht durch fromme Wünsche und nicht durch frommes Bescheiden, sondern nur durch den gemeinsamen Kampf der arbeitenden Bevölkerung in Stadt und Land gegen alle Unterdrücker und Ausbeuter erreichen können.
Das wird, glaube ich, der Bauernschaft, je mehr sie die Verhandlungen dieses Hohen Hauses zu verfolgen lernt und die wahren Ursachen zu erkennen beginnt, immer mehr einleuchten, und wir sind sicher, daß unter dieser Losung die Bauernschaft sich gemeinsam mit der Arbeiterschaft ein besseres Los und ein freieres, schöneres Dasein erkämpfen wird!
1 (Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Interpellation Putz und Genossen, soweit es sich um den steuerlichen Teil der Interpellation handelt, erteile ich das Wort dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Farben vom Neichsfinanzministerium.
Dr. Zarden, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren ''Soweit die von den Herren Interpellanten geltend gemachten Wünsche und Beschwerden steuerlicher Natur sind, zerfallen sie in zwei Gruppen: einmal wird über eine unterschiedliche Behandlung zwischen Klein- und Großgrundbesitzern, und zweitens über rigorose Einziehung und Pfändung der Steuern geklagt.
Was die Behauptung betrifft, daß große und kleine Grundbesitzer unterschiedlich behandelt würden, so vermag die Reichsregierung sie nicht als berechtigt anzuerkennen.
Es ist selbstverständlich, daß soweit Steuern von Werten erhoben werden, bei der Veranlagung nicht überall eine volle Gleichmäßigkeit erzielt wird.
Das beruht aber nicht auf einer unterschiedlichen Behandlung von Klein- und Großgrundbesitz, auch bei Großgrundbesitz sind trotz gleicher Verhältnisse abweichende Bewertungen möglich.
Das ist gerade der Grund, warum die Reichsregierung sich entschlossen hat, den Entwurf eines Reichsbewertungsgesetzes vorzulegen dort sind eingehende Vorschriften mit dem Ziel einer gleichmäßigen und einheitlichen Bewertung für das ganze Reick vorgesehen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925, 1781 (Dl '.
Harden, Ministerialdirektor.)
G) Auch darf ich auf den Entwurf des Einkommensteuergesetzes verweisen.
Künftig soll für die ganze Landwirtschaft, gleichviel ob sie buchsührend oder nicht buchführend ist, ein und dasselbe Wirtschaftsjahr, nämlich die Zeit vom 1.
Juni bis 30.
Juni, zugrunde gelegt werden.
Was nun weiter die Beschwerde betrifft, daß in der Einziehung der Steuern besonders rigoros verfahren sei, so darf ich auf folgendes hinweisen.
Die Ernteschäden, von denen ausgedehnte Teile des Reichs durch Auswinterung des Wintergetreides, Unwetterkatastrophen, Hochwasser und anhaltendes Regenwetter während der Erntezeit betroffen sind, haben in den betroffenen Gebieten bei den Landwirten aller Besitzgrößen zu einer Notlage geführt.
In steuerlicher Beziehung sind in den Erlassen vom 22.
September, dem sogenannten Notgebietserlaß, und 10.
November und später vom Februar, vom 3. und 30.
April eine Reihe von Maßnahmen getroffen worden.
Erstens ist in den landwirtschaftlichen Notgebieten, das heißt in den Gebieten, in denen nach den von den Landesfinanzämtern getroffenen Feststellungen die Ernte zu mehr als 50 Prozent ausgefallen ist und infolgedessen die Notwendigkeit gegeben war, allen anderen Bedarf hinter den der Beschaffung des notwendigen Saatgutes zurückzustellen, die Einkommensteuervorauszahlungsrate vom 15.
August 1924, soweit sie bereits gestundet war, weiter gestundet worden.
Ferner sind die Raten vom 15.
November vorigen Jahres und ebenso die vom 15.
Februar und 15.
Mai gestundet worden.
Wenn der Herr Interpellant daraus hingewiesen hat, daß mit Stundungen nicht gedient sei, da die Landwirtschaft dann nicht wisse, was endgültig werde, so darf ich dazu bemerken, daß das Einkommen des Wirtschaftsjahrs vom 1.
Juli 1924 bis 30.
Juni 1925 im Herbst dieses Jahres, sobald das Einkommensteuergesetz angenommen ist, veranlagt wird, und daß, wenn sich für dieses Wirtschaftsjahr ergibt, daß ein Einkommen nicht erzielt ist, dann selbstverständlich die Vorauszahlungen automatisch fortfallen denn die Vorauszahlungen sollen ja nur eine Zahlung auf eine endgültige Einkommensteuerschuld sein.
Wenn festgestellt ist, daß die endgültige Einkommensteuerschuld nicht besteht, weil ein Einkommen nicht vorhanden ist, sind selbstverständlich auch Einkvmmensteuervorauszahlungen nicht zu erheben.
Ferner ist die Vermögenssteuerrate vom 15.
November 1924 in den Notgebieten erlassen worden.
Die Vermögenssteuerrate vom 15.
Februar 1925 ist zunächst bis zum 15.
September gestundet worden, also bis zu einem Zeitpunkt, -wo angenommen werden kann, daß Gelder aus der Ernte wieder vorhanden sind, so daß in der kritischen Zwischenzeit nichts gezahlt zu werden braucht.
Im übrigen weise ich darauf hin, daß nach dem Stande vom 31.
Dezember 1924 eine neue Bewertung des Vermögens vorgenommen werden soll.
Es muß anerkannt werden, daß bei der Bewertung auf den 31.
Dezember 1923 zum Teil Überbewertungen vorgekommen sind.
Aus diesem Grunde ist im Vermögenssteuerentwurf auch eine Bestimmung aufgenommen, daß im Jahre 1925 zunächst nur zwei Vorauszahlungsraten nach der vorjährigen Vermögenssteuerschuld zu leisten sind, und daß im übrigen die endgültige Veranlagung abgewartet werden soll.
Hierdurch soll vermieden werden, daß die Vorauszahlungen, die sich zunächst nur nach der VermögenssteuerveranReichstag 1925.
60.
Sitzung.
lagung des vorigen Jahres bemessen können, zu hoch (G sind gegenüber der endgültig für 1925 festgestellten Vermögenssteuerschuld.
Weiter sind die Rentenbankzinsen und eventuell fällig gewordenen Erbschaftssteuern einstweilen gestundet worden.
Die Erbschaftssteuer kann natürlich nicht ohne weiteres erlassen werden, das würde ihrem Charakter widersprechen.
Schließlich ist auch von der weiteren Erhebung der Umsatzsteuer auf Grund der Richtzahlen abgesehen worden.
Das eben Gesagte betraf die Fälle, in denen die Ernte festgestelltermaßen zu mehr als 50 Prozent ausgefallen ist und sich auf ganze Gebiete bezog.
In den Fällen nun, wo bei einzelnen Steuerpflichtigen ein Ernteausfall von mehr als 50 Prozent eingetreten ist, ohne daß sie in einem Gebiete wohnten, das zum Notgebiet erklärt war, weil das ganze Gebiet nicht einheitlich betroffen war, sondern nur einzelne Besitzer oder eine größere Gruppe von Besitzern, sind diesen Steuerpflichtigen die Reichssteuern in ganz dem gleichen Umfange gestundet oder erlassen worden wie den Steuerpflichtigen in den eigentlichen Notgebieten.
In den Fällen, in denen die Ernte nicht zu mehr als 50 Prozent ausgefallen ist, aber doch zu einem hohen Prozentsatz, zu 45, 40, 35, 30 Prozent und dergleichen, ist mit teilweiser Stundung der Einkommensteuer, Vermögenssteuer, Erbschaftssteuer und der Nentenbankzinsen geholfen worden.
(Zuruf links: Es ist gepfändet worden!)
Aber auch da, wo Notgebiete oder quasi Notgebiete nicht vorhanden sind, sind die Finanzämter in den Erlassen vom 6.
Juni und 15.
Juli 1924 mit Rücksicht auf die besondere Lage der Landwirtschaft infolge Auswinterungs- und sonstiger Schäden angewiesen worden, im einzelnen Fall teilweise oder vollständige Stundung der Steuern auf einen bestimmten Zeitraum zu gewähren, wenn glaubhaft gemacht wird, daß Mittel nicht flüssig gemacht werden können und, wenn die Steuer bezahlt wird, entweder die Aufrechterhaltung des Betriebes gefährdet ist oder die Veräußerung von Betriebsmitteln nur zu Preisen erfolgen könnte, die so außerordentlich tief liegen, daß den Steuerpflichtigen damit ein über die Zwecke der Steuerbelastung hinausgehendes Opfer auferlegt würde.
Ferner ist den Finanzämtern zur Pflicht gemacht worden, vor Vornahme einer Pfändung, insbesondere dann, wenn Stundungsanträge vorlagen und die Unmöglichkeit der Zahlung geltend gemacht war, gewissenhaft zu prüfen, ob eine dieser Voraussetzungen, nämlich die Gefährdung der Aufrechterhaltung des Betriebes oder Veräußerbarkeit von Betriebsmitteln nur zu Preisen, die dem Betreffenden nicht zugemutet werden können, erfüllt ist.
Erst wenn festgestellt war, daß beide Voraussetzungen nicht gegeben sind, durfte nach den ergangenen Bestimmungen zur Pfändung geschritten werden.
Wenn einzelne Fälle bekannt geworden sind, in denen die Finanzämter mit Pfändungen vorgegangen sind, ohne daß die Voraussetzungen gegeben waren, ist stets sofort für Abhilfe gesorgt worden.
Es hat solche Fälle gegeben, sie waren aber selten.
Hiernach sieht die Reichsregierung keinen Anlaß, auf den steuerlichen Teil der Interpellation noch weiteres zu veranlassen.
Sie hat durch die von mir angeführten Maßnahmen den berechtigten Interessen eingehend Rechnung getragen.
Werden Ihnen Fälle bekannt, in 258 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den l ö. Mai 1925.
178211 (l .
Garden, Ministerialdirektor.)
denen die Finanzämter die Anweisungen, die ich eben auseinandergesetzt habe, nicht beachtet haben, bitte ich, sie uns zur Kenntnis zu bringen.
Sie werden ich wiederhole das aufs schnellste und gewissenhafteste geprüft werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir einen Augenblick, ehe wir den Zahlen des Etats unsere Aufmerksamkeit zuwenden, uns den Menschen zukehren, für die dieser Etat gemacht wird, und ihrer Arbeit, werden wir erkennen und uns von da aus einen richtigen Standpunkt für die Beurteilung der Landwirtschaft erringen, welch ungeheure Summe von Arbeit von den Menschen geleistet wird, für deren Wohl, für deren Etat wir heute hier reden und taten.
Und ein anderes!
Wenn wir denken an die verschiedenartige Ausprägung des Bauerntums in Mittel-, in Süd- und Westdeutschland, so müssen wir uns immer bei der Behandlung von Haushaltsfragen für die Landwirtschaft klarmachen, welch eine ungeheure Verbundenheit unserer bäuerlichen Schichten mit ihren Betrieben und ihrem Boden hinter dem bäuerlichen Leben steckt.
Hierin sehe ich den Anlaß, nicht bloß mit vollster Objektivität, sondern sogar mit Liebe den Fragen des Bauernstandes entgegenzukommen, weil ich der Überzeugung bin, daß allein aus dieser Verbundenheit der Menschen mit ihrem Boden vom Großvater zum Enkel herunter wirkliche Gesundheitskräfte in das Volk hineinströmen.
1 (Sehr richtig!)
Kein Wort des Tadels gegen die Kopfarbeiter, zu denen ich gehöre, kein Wort des Tadels gegen Fabrik- und andere Handarbeiter!
Aber darüber müssen wir Kopf- und müssen sich die Handarbeiter klar sein, daß die Kräfte der Erneuerung der Gehirne und der Nerven und des ganzen seelischen, gefühlsmäßigen Lebens nur daher kommen, wo Menschen durch Jahrzehnte hindurch verbunden sind mit einem Hausstand, mit einem Betrieb, den sie ausführen, und mit einer Arbeit, die sie tagtäglich in Berührung bringt mit Natur und Heimat.
Schäden man darf nur nicht verallgemeinern sind offenbar und sicherlich auch in der Landwirtschaft vorhanden.
Als der Herr Kollege Jäcker von der Sozialdemokratie hier gesprochen hat, hat er seine scharfe und, wie ich auch weiß, zum Teil berechtigte Kritik an den Landarbeiterverhältnissen, an der Unterbringung der Landarbeiter, an einzelnen Fällen menschenunwürdiger Behandlung von Landarbeitern und deren Frauen ausschließlich auf ostpreußische Verhältnisse gegründet.
Während seiner Rede habe ich immer gesagt: Gott sei Dank, daß es außer in Ostpreußen auch sonst noch Landwirtschaft gibt.
Gewiß ist das auch nicht die Regel.
In Ostpreußen und bei uns drunten im Süden und Westen ist z.
B. die Behandlung der Landarbeiter und der in der Landwirtschaft und im landwirtschaftlichen Hause Angestellten eine ganz andere, obwohl es bei uns natürlich auch Ausnahmen gibt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bei uns ist auch ein Landarbeiter vor wenigen Wochen vom Pächter totgeschlagen worden!)
Ich sage: es wird auch bei uns solche Ausnahmen geben.
Aber die Regel bei uns im Süden und Westen ist die, daß die beim Bauern Beschäftigten, soweit sie ( c, zu haben sind bei uns herrscht Mangel an landwirtschaftlichen Arbeitern geradezu mit ängstlicher Vorsicht behandelt werden, daß manchesmal nicht eigentlich der Bauer der Ausführende und Befehlgebende ist, sondern die Leute, die er behalten will, und denen er sich darum gern ein- und unterordnet.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Ach, meine Herren, Sie dürfen nicht glauben, daß ich den Agrariern zuliebe diese Sätze ausspreche, sondern ich spreche sie aus, weil ich auf Grund meines Psarrerbcrufs, zum andern aber aus Grund meiner politischen Tätigkeit mit großen Schichten auch demokratischer Bauern in täglicher Verbindung stehe, in ihren Häusern bin und daher weiß, daß dort eine Behandlung der Dienstboten in der Regel vorhanden ist, gegen die sich vom sozialen Gesichtspunkt aus nichts einwenden läßt.
Meine Herren!
Die Beschäftigung mit diesen Fragen und der Wunsch, die Landwirtschaft zu fördern, ist keineswegs das Monopol bestimmter politischer Kreise.
Wenn auch in der Rede des sozialdemokratischen Redners die Kritik überwog, so bin ich überzeugt, daß auch die Sozialdemokratie im Bauernstand und damit auch in der Landwirtschaft eine unentbehrliche volkswirtschaftliche Funktion erkennt, und daß sie vielleicht aus politischer Abneigung die Kritik bisweilen etwas übertreibt.
Aber die Liebe zur Landwirtschaft ist kein Monopol sie ist vor alleil Dingen kein Monopol des Reichslandbundes, der allerdings am stärksten den Anspruch erhebt, dieses Monopol zu besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
1 (in Zch habe dieser Tage gelesen, daß der Herr Kollege Hepp, einer der Führer des Reichslandbundes, in einer Rede gesagt haben soll ich hoffe, daß er diese Rede nicht gehalten hat —, die Bauern hätten nichts von einem Wahlrecht, das eine zufällige Mehrheit brächte die deutsche Verfassung müsse dahin revidiert werden, daß neben den Reichstag eine Art Herrenhaus träte.
Falls der Herr Kollege Hepp das gesagt hat was, wie ich wiederhole, er hoffentlich nicht gesagt hat —, so hat der Herr Kollege Hepp sich damit gegen die Grundlinien der Geschichte des Bauerntums versündigt.
Denn an der Wiege des goldenen Bauerntums steht die Befreiung von den Herren und von den Herrenkammern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und in der Mitte.)
Aus diesem Grunde soll man in der Gegenwart das Bauerntum nicht einfach mit gewissen staatspolitischen Richtungen zu identifizieren suchen.
Meine Damen und Herren!
Wer auf dem Lande lebt, wer namentlich da lebt, wo breite bäuerliche Schichten Sie Dörfer bevölkern, ist aufs tiefste erschüttert über die Kluft, die sich durch die machtpolitischen Bestrebungen des Landbnndes zu den anderen Schichten aufgetan hat.
Fast ist eine Verständigung auch beim besten Willen nicht mehr möglich.
Wenn auch die Landwirtschaft selbstverständlich wie jeder andere Stand das Recht hat, sich wirtschaftspolitisch zu organisieren und ihre Interessen zu vertreten, so fängt der Irrtum und daS Verhängnis da an, wo diese wirtschaftspolitischen Organisationen sich mit Parteien Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
1783 (Korell, Abgeordneter.)
() verschmelzen, jeden, der einer anderen Partei angehört, als Landwirtschaftsfeind brandmarken und allmählich eine Kluft zwischen den verschiedenen Erwerbsschichten herbeiführen was früher auch durch die Schuld der Sozialdemokratie geschehen ist, so objektiv bin ich, das festzustellen —, so daß für diejenigen, die allen Ständen mit sozialer Gesinnung gegenüberstehen, oft kein Platz mehr auf dem bäuerlichen Lande ist.
Die Not der Landwirtschaft sehe ich zunächst in zeitlichen und vorübergehenden Gründen.
Die momentane Not der Landwirtschaft resultiert iip wesentlichen bei uns in Süd- und Südwestdeutschland aus dem Regensommer 1924.
Es war mir unfaßlich, daß neulich hier ein Zwischenruf ertönte, cs sei gelogen, daß die Ernte buchstäblich verfault sei.
Sie ist in einem der gesegnetsten landwirtschaftlichen Gaue, in der Wetterau, buchstäblich verfault auf dem Acker draußen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Bayerischen VolksPartei.)
Die Einteilung in Notstandsgebiete befriedigt uns im Westen keineswegs.
Wir im Westen, am Rhein, wo wir neben Getreidebau Obst- und Gemüsebau und Weinbau haben, sind nicht zum Notstandsgebiet erklärt worden, obwohl wir allein schon auf Grund der Not unseres Weinbaues eigentlich hätten zu einem Notstandsgebiet erklärt werden müssen.
Der Obst- und Gemüsebau meiner Gegend hat unter den Nachwirkungen des Ruhrkampfes außerordentlich zu leiden gehabt.
Zn diesen Tagen beginnt bei uns die große Ernte.
Ich glaube, daß heute in meiner Gegend 300 bis 400 Zentner Spargel verfrachtet werden.
Dann beginnen die anderen Ernten.
Bei uns ist der Gemüsebau nicht eine Art Luxusnebenbetrieb, sondern er ist in vielen Kleinbetrieben die Haupteinnahmequelle.
Wir haben nichts verfrachten können.
Unsere Salate und unsere Gemüse sind wegen der Regiebahn, die keine Garantie übernahm, die unregelmäßig transportierte, einfach umgekommen.
Darum haben sich die großen Gemüsebauerorganisationen, das heißt die großen Organisationen der kleinen Gemüsebauern, mit einer entsprechenden Eingabe an die Reichsregierung gewandt, in der sie anfragen, ob ihr Scbade ihnen nicht irgendwie erseht werden könne.
Ich habe den Herrn Minister bereits im Ausschuß gebeten, dieses Gesuch einer Bauernorganisation von Nheinhefsen wenn möglich zu unterstützen und durchzuführen.
Eine andere Quelle der Not der Landwirtschaft, von der ich allerdings nicht weiß, ob sie vorübergehend ist, ist die Steuernot, die aus ihr lastet.
Ich möchte ja wünschen, daß der Steuerdruck, der jetzt auf das mittlere und kleine Bauerntum gelegt worden ist, wirklick vorübergehend sei.
Denn wenn man so oft davon spricht, daß die Landwirtschaft, die bäuerliche Wirtschaft insbesondere durch die Entwertung vollständig entschuldet worden sei, so ist festgestellt worden, daß der Steuerdruck, der heute auf dem Bauerntum lastet, nahezu oder ganz ein Ersatz ist für das, was die Bauern früher an Schuldzinsen haben zahlen müssen, neben den neuen Schulden und ihren hohen Zinsen, die sofort wieder aus Betriebskapitalgründen aufgenommen werden mußten.
Nun hat eben der Herr Vertreter des Finanzministeriums davon gesprochen, daß nur in Ausnahmefällen Pfändungen wegen rückständiger Steuern vorgenommen worden seien und daß Abhilfe geschafft worden sei.
Ich kann ihm darin leider nicht folgen.
Mir scheint die Leitung von den einzelnen Finanz- (O ämtern zu den Landesfinanzämtern und von den Landesfinanzämtern zum Reichsfinanzministerium doch etwas allzu lang zu sein.
(Zustimmung links.)
Ein Beispiel!
Einem mittleren Bauern meiner Provinz pfändete man eines Tages zwei Stück Wein, 2400 Liter, und zwar zu einer Zeit, als 1200 Liter noch mit 750 Mark gefragt wurden.
Der Mann gab sich die beste Mühe, die zwei Stück Wein von der Steuerbehörde freizubekommen.
Er verpflichtete sich, den Erlös sofort ohne Abzug der Steuerbehörde zur Verfügung zu stellen.
Darauf ging die Steuerbehörde nicht ein.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie gab aber den Wein vor 14 Tagen frei, als die 1200 Liter noch mit 450 Mark gefragt wurden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Den Schaden hat der Mann zu tragen.
Dafür hat man ihm allerdings noch drei Kühe gepfändet, die, wenn sie zur Versteigerung kämen, weil sie gerade eine Maul- und Klauenseuche überstanden haben, wiederum nicht den sonst üblichen Preis erzielen würden.
Solcher Fälle gibt es genug, Fälle von Pfändungen, bei denen einem die Haare zu Berge stehen.
Namentlich bei uns im besetzten Gebiet haben wir solche Fälle eines allzu bureaukratischen Vorgehens unserer Finanzämter festzustellen: Bezüglich der Besteuerung hat meine Fraktion schon vor längerer Zeit einen Antrag gestellt, den ich bei dieser Gelegenheit in die Erinnerung zurückrufen möchte.
Wir sind der Meinung, daß diejenigen Be- triebe, die in der Hauptsache vom Bauern und von eigenen Arbeitskräften bestellt werden, wenigstens von der Umsatzsteuer für den eigenen Verbrauch befreit werden sollten, nach dem Wort: »Du sollst dem Ochsen, der da krischet, nicht das Maul verbinden! '
Ist es nicht gegen die Natur, wenn man das, was der Bauer selbst'gebaut hat und was er selbst in seinem Betriebe verzehrt, nun mit einer Steuer belegt, geradezu als ob es eine Ware wäre, die er an andere verkauft
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ein anderer vorübergehender, hoffentlich jetzt vorübergegangener Grund der bäuerlichen Notlage ist die ungeheuerliche Mehleinsuhr, die wir im Frühjahr, Sommer und Herbst vorigen Jahres gehabt haben.
Ich weiß, womit sie zusammengehangen hat.
Sehr viele Leute haben sich verspekuliert, weil sie auf das Sinken des Franken spekuliert haben.
Sie haben kolossale Mehllager nach Mannheim, nach Mainz und in die anderen rheinischen Hafenstädte geschafft.
Als nun der Franken ihnen nicht den Gefallen tat, weiter zu fallen, sondern gestützt wurde, mußten diese Mehllager verauktioniert werden.
Von da aus ist eine ganze Zeit lang der Getreideabsatz, insbesondere der Weizenabsatz Hessens vollständig lahmgelegt gewesen.
Vor allen Dingen waren auch unsere einheimischen Mühlen einfach beschäftigungslos.
Ich will in diesem Zusammenhang, ohne jetzt über die Getreidezollfrage sprechen zu wollen, sagen: eigentlich müßten auch im Grunde freihändlerisch gestimmte Kreise dagegen sein, daß Mehl zollfrei eingeführt wird denn es liegt sicher ebensowohl im Interesse der heimischen Arbeiter wie namentlich auch der heimischen 258'1784 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
(Korell, Abgeordneter.)
() Viehzucht, daß wir ausländisches Getreide im Inlande vermahlen, um die daraus anfallenden Futtermittel für unsere Viehzucht zu haben.
(Zustimmung rechts.)
Über die Notlage der Mühlen ein einziges Wort!
Ich will nicht die Frage entscheiden sie ist strittig —, ob wir nicht das ausländische Getreide auch von der Freiliste der umsatzsteuerfreien Waren wegnehmen sollen, weil ich mich nicht dem Einwand verschließen kann, daß der für uns notwendige Importhandel dadurch ins Hintertreffen gegen die ausländischen Exporteure, oder Importeure in Deutschland gelange.
Aber eine andere Frage liegt, wie ich glaube, ganz klar: Wir müssen von seiten des Rcicbsernährungsministeriums es bei der Eisenbahn durchsetzen können, daß für die Binnenmühlen, das heißt für diejenigen Mühlen, die nicht unmittelbar an den großen Flüssen und an den Häfen liegen, die eine große, ja die größte Zahl unserer Mühlen ausmachen, besondere Tarife geschaffen werden, die es ihnen möglich machen, ausländisches Getreide, das sie als Beifügung zu anderem inländischen Getreide mahlen müssen, in Konkurrenz mit den großen Mühlen in der Hafenstadt zu mahlen.
Sind das vorübergehende wie ich hoffe, vorübergehende Ursachen der Not der Landwirtschaft, so möchte ich nun von einigen allgemeinen sprechen.
Hier meine ich insbesondere die Inflation, welche wie bei allen Ständen, die Betriebe haben, so insbesondere auch bei dem Bauer das Betriebskapital hat verschwinden lassen.
Da der Bauer seinen Umsatz nur einmal im Jahre hat, worauf viel zu wenig geachtet wird, und er (k) infolgedessen viel weniger in der Lage ist, umzuschlagen, neues Kapital etwa anzusammeln, so macht sich natürlich bei ihm der Mangel an Betriebskapital und das Bedürfnis nach Kredit besonders geltend, noch mehr als bei anderen Ständen.
Darum die großen Kreditaktionen!
Aber auch hier, muß ich sagen, hat der tommunistische Redner einige Worte und Sätze gesprochen, die berechtigt gewesen sind.
Die Verteilung des Kredits draußen ist ein sehr, sehr trübes Kapitel.
(Lebhafte Zustimmung links und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Kredite sind zu sehr hängengeblieben.
Mir sind aus meiner Heimat Fälle bekannt, wo ein einflußreicher Mann nahezu den gesamten Kredit, der der Genossenschaft zugeteilt worden war, für sich in Anspruch genommen hat.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Wenn ich jetzt in der Zeitung lese, daß der Landbund im Kreise Cottbus einenKredit von etwa 1 Million Mark nachgesucht hat und daß 760 060 Mark nach Cottbus gekommen sind, und nun ein Herr, nämlich Herr von Natzmer, allein davon 68 600 Mark Kredit in Anspruch genommen und auch bewilligt bekommen hat, so sind das doch Beispiele dafür, daß die Kredite wirklich nicht überall dahin gelangten, wo sie notwendig sind.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Wir haben uns demnächst mit der Agrarkreditbank zu beschäftigen, und ich will hier darüber keine Ausführungen machen, sondern nur die zwei Erwartungen aussprechen, einmal, daß sie nicht ein Instrument einer lO) einseitigen staats- und wirtschaftspolitischen Richtung wird, (sehr richtig!
in der Mitte und links) und zweitens, daß die Agrarkreditbank wirklich auch billigere Kredite schafft, als es die bereits bestehenden Kreditanstalten können.
(Erneute Zustimmung.)
Nun ist im Ausschuß auch darüber gesprochen worden, daß die Not der Landwirtschaft herkomme einmal von den zu geringen Preisen für die landwirtschaftlichen Produkte und weiter von den zu hohen Preisen für die industriellen Bedarfsartikel, von der sogenannten Preisschere ist gesprochen worden.
Es ist ja richtig, was Herr Iäcker ausgeführt hat, als er darauf hinwies, daß Kohle und Dünger entweder jetzt Friedenspreis haben oder unter dem Friedenspreis stehen.
Gut!
Aber nun lebt der Bauer nicht allein von Kohle und Dünger, sondern er muß sogar einen Anzug tragen, er muß Schuhe kaufen, er muß andere Bedarfsartikel, Stahlwaren, Pflüge usw.
haben, was alles weit, weit über Friedenspreis steht.
(Abgeordneter Iäcker (Ostpreußens: Ich habe gesagt: 21 Prozent über Friedenspreis!)
Daraus, daß der Bauer die industriellen Artikel so teuer bezahlen muß und auf der anderen Seite für manche seiner Produkte keinen Absatz hat oder nur gering bezahlt wird, erklärt sich natürlich die Notlage des Bauernstandes.
Insofern muß auch hier der Finger darauf gelegt werden, daß, wenn der Städter klagt, er merke nichts von der Notlage des Bauern infolge zu geringer Preise, er einfach nicht weiß, daß der Bauer Preise bekommt, die eben durch alles, was (D) sich darauf legt Steuern, Spesen und alle möglichen Zwischenhandelsgewinne —, dem Konsumenten verbergen, was der Bauer nun eigentlich davon bekommt.
Ich begrüße es immer, wenn in den Zeitungen nicht bloß gedruckt wird, sondern es auch gelesen wird, wie die Produzentenpreise sind, damit der Konsument sich ein Urteil darüber bilden kann, wie groß der Unterschied ist.
Indessen ist diese Preisschere nicht nur in Deutschland vorhanden.
Ich habe im Ausschuß darauf hingewiesen, daß sie in Rußland vorhanden ist, und habe allerdings unter Widerspruch der Herren von der Kommunistischen Partei festgestellt, daß man auf eine eigenartige Weise in Sowjetrußland diese Preisschere hat beseitigen wollen.
Ich weiß das von kom munistischer Seite!
Man hat die Arbeitszeit der Industrie erhöht und die Kapitalrücklagen der Smvietfabriken beschnitten, so daß künstlich und gewaltsam die Industrieprodukte in den Preisen gesenkt wurden und eine Annäherung an die bäuerlichen Produkte erfolgte.
Etwas Ähnliches findet sich auch in Amerika.
Es ist nicht allein Spekulation, wenn der kalifornische Farmer den Anbau von Getreide eingeschränkt ha:, sondern es kommt zum Teil daher, weil er natürlich auch infolge der schlechten Kaufkraft Deutschlands und Europas überhaupt, aber ebenso infolge der inneramerikanischen Preisgestaltung demselben Gesetz unterworfen ist, daß er für seine Produkte zu wenig be kommt und für seine Bedarfsartikel zu viel bezahlen muß.
Damit komme ich nun zum schwierigsten Kapitel der landwirtschaftlichen Fragen, zur Frage der Zölle Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
1785 (Korell, Abgeordneter.)
() und insbesondere der Getreidezölle.
Es wird immer gesagt, das sei eine Frage der Zweckmäßigkeit, und ich hoffe, daß ich da Zustimmung bis weit nach rechts bekomme.
Wenn man aber darüber spricht, namentlich wenn man angegriffen wird, weil man nicht entschieden genug Zollpolitik vertritt, habe ich manches Mal den Eindruck, daß diese Frage nicht vom Standpunkt der Zweckmäßigkeit behandelt wird, sondern daß es schon ein ganz fest eingefrorenes Dogma geworden ist: ohne möglichst hohe Schutzzölle für Getreide kann die Landwirtschaft überhaupt nicht bestehen.
Nun will ich folgenden Satz aussprechen, für mich und einen Teil meiner Fraktion jedenfalls: wenn die Landwirtschaft Getreidezölle braucht, um weiter existieren zu können, so müssen sie ihr gewährt werden aus den Gründen, die ich eingangs angesichts der Bedeutung der Landwirtschaft ausgesprochen habe.
Sie wissen, daß ich persönlich in der Vorkriegszeit auch für Getreideschutzzölle eingetreten bin.
Nun aber bin ich nicht so in das Dogma der Getreidezölle eingefroren, daß ich mich gewissen Fragen gegenüber verschließen könnte, die die Nachkriegszeit aufgeworfen hat und auf die ich eine Antwort brauche.
Die erste Frage anläßlich neuer Getreideschutzzölle ist die: sind sie ein Mittel, um die gegenwärtige Not der Landwirtschaft zu beheben
Wenn mir diese Frage einwandfrei bejaht wird, dann stehe ich der Neueinführung von Getreideschutzzöllen sogleich anders gegenüber.
Es sprechen doch einige Momente wobei ich von den wissenschaftlichen Gutachten der Professoren ganz absehe —, einige allgemein bekannte Momente dagegen, daß die jetzige Notlage der Landwirtschaft durch Neueinführung von Getreideschutzzöllen behoben werden ') könnte.
Zurzeit ist doch das Verhältnis auf dem Getreideweltmarkt und dem deutschen Getreidemarkt so, daß jedenfalls der ausländische Getreidepreis den deutschen Getreidepreis nicht drückt.
Wenn man nun sagt: aber im kommenden Jahr, wenn die Wechselkreditc eventuell rasch zurückgezahlt werden müßten und der einzelne Besitzer gezwungen ist, Getreide auf den Markt zu werfen, besteht eben die Gefahr eines großen Sturzes vom inländischen Getreidepreis —, so bin icb nicht in der Lage, auf eine vielleicht eintretende Gefahr allein diese große Aufgabe der Neueinführnng von Getreidezöllen zu begründen.
Die Fragen, die zu entscheiden sind und die sich jeder vorlegen muß, der das Wort von der Zweckmäßigkeit nicht bloß im Munde führt, sondern es auch durchdacht hat und im Interesse der gesamten Landwirtschaft beachtet haben will, sind die: wird durch die Einführung von Getreideschutzzöllen die Lage der Landwirtschaft ausdrücklich und dauernd verbessert
Zweitens: wird sie in einem Maße verbessert, daß dies für Industrie, Export und Konsmnent tragbar ist
Diese Fragen müssen untersucht werden.
Die können nicht einfach, indem man den Wahlkalender von 1909 aufschlägt in seinem Handbuch: was man zu den Zöllen zu sagen hat, sei man Schutzzöllner oder Freihändler, erledigt werden.
Diese Fragen müssen geprüft werden.
Es muß uns ein Bild gegeben werden, ob die Zölle imstande sind, unsere Landwirtschaft aus ihrer Not herauszubringen, namentlich wo sie Hand in Hand mit Industriezöllen gehen, die vielleicht lückenlos ausgestaltet werden.
Darum ist unser Antrag heute gekommen, Herr Minister.
Ich glaube nicht, daß Sie schon hier im Saale waren, als er verlesen wurde.
Ich habe zwar dabei schon Lächeln und Kopfschütteln gesehen, als es hieß: eine Enquetekommission.
Wir haben ja so viel Untersuchungsausschüsse jetzt eingesetzt, so daß man allgemein schon kopfscheu wird, wenn wieder ein neuer Ausschuß beantragt wird.
Ich meine, dieser Untersuchungsausschuß könnte einstimmig vom Hohen Hause angenommen werden.
Die Herren, die überzeugt sind, daß unter allen Umständen Zölle kommen müssen, können gar keine Bedenken dagegen haben, daß, wie wir beantrage haben, die Frage zunächst einmal von Gelehrten der verschiedenen handelspolitischen Richtungen, Agrarpolitikern, Sozialpolitikern, Freihändlern und Schutzzöllnern, daneben aber auch von Männern der Landwirtschaft, der Industrie und des Handels und endlich auch von Vertretern der Verbraucher untersucht wird und dem Reichstag in einem objektive »Gutachten die heutigen Bedürfnisse der deutschen Volkswirtschaft und insbesondere der deutschen Landwirtschaft und die heutigen Aussichten für deutsche Handelspolitik und deutsche Agrarpolitik dargelegt werden.
Wir könnten uns ja Gutachten draußen vom Verein für Sozialreform kaufen.
Wir aber möchten mit unserem Antrag bezweckt haben, daß dieses Gutachten nicht bloß in den amtlichen Umlauf des Reichstags kommt, sondern daß es auch in die Arbeitsstube des Kollegen hineinkommt und daß wir vonida aus uns dann entschließen, die Getreidezölle zu machen oder, wenn sie jetzt nicht notwendig sind, sie nicht zu machen.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns gegenwärtig halten, daß wir in Deutschland zwei innere Märkte haben.
Gewöhnlich wird nur von einem gesprochen.
Von der Seite (nach links) wird gewöhnlich nur von einem gesprochen, und von der Seite (nach rechts) wird gewöhnlich nur von einem gesprochen.
Wir haben zwei innere Märkte.
Ein innerer Markt ist die Landwirtschaft.
Ohne daß sie rentiert, kann die deutsche Industrie, die einen großen Teil ihrer Produkte im Inland absetzt, selbstverständlich auch nicht Löhne an Angestellte und Arbeiter bezahlen.
Aber der andere Markt ist auch da und ist ein sehr wichtiger Markt.
Das ist nämlich der, daß Arbeit vorhanden ist für diejenigen Industrien, die nach dem Ausland verkaufen müssen, und wenn die Leute nicht kaufen können, die in der Hauptsache da drüben (nach links) vertreten werden, dann können unsere bäuerlichen Betriebe weniger Milch, weniger Fleisch und andere landwirtschaftliche Artikel verkaufen.
Den Gegensatz dieser beiden inneren Märkte in weiser Staats- und wirtschaftspolitischer Politik auszugleichen, das, Herr Minister, ist eine Aufgabe, von der ich weiß, daß sie schwer ist, aber von der Sie wissen, daß sie sehr ehrenvoll wäre.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mich nun einigen speziellen landwirtschaftlichen Erzeugnissen zuwende, so tue ich es zunächst beim Tabak, und zwar, weil er eigentlich meinem bäuerlichen Gebiete ferner liegt, um mich dann denjenigen Produkten zuzuwenden, die wir bauen.
Ich möchte empfehlen, daß bei dem Neuabschluß der Zollpolitik die Interessen des deutschen Tabakbaues weitestgehend gewahrt werden, und will hier die allgemeine Bemerkung machen, daß auch vom Standpunkt des Freihandels aus, der sagt: die deutsche Landwirtschaft darf sich nicht auf den Getreidebau stützen, doch diese Spezialkulturen von Tabak, Gemüse, Fleisch, Wein, Obst und anderen Dingen jedenfalls 1786 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Korell, Abgeordneter.)
l) Restbetriebe der Landwirtschaft sind und gegenüber klimatisch begünstigteren Ländern geschützt werden müssen.
Der Tabakzoll betrug nach dem Kriege 130 Mark und ist im Laufe der Jahre, der Monate auf 30 Mark heruntergesetzt worden.
Nunmehr muß er erhöht werden, weil es sich hier gerade um eine Unzahl kleiner und kleinster Betriebe handelt, die, wie unsere Bauern im wesentlichen von Gemüse, so dort von Tabak leben.
Es gibt unter allen deutschen Betrieben noch nicht einmal 1000, welche einen Hektar angebaut haben, und da wir immerbin mit einer Betriebsziffer von etwa 250 000 rechnen können, so geht daraus hervor, daß eine große Menge der Tabakbauern kleine und kleinste bäuerliche Pflanzer sind, und da wir ja nun doch den Tabak bluten lassen müssen, scheint es uns keinen Unterschied zu machen, ob wir den Tabak im Wege des Zolls bluten lassen, der unseren hmnilchen Tabak schützt, oder im Wege einer Steuer, aber einer Steuer, die in der Hauptsache auf die eingeführten Tabake gelegt wird.
Ich bin der Meinung, daß der Tabakzoll einer Erhöhung bedarf.
Ich wende mich nun anderen Erzeugnissen zu, die bei uns im Süden und im Südwesten und insbesondere in meiner besetzten rheinischen Heimat in Betracht kommen.
Aber zur Erläuterung darf ich zunächst einmal aus einer interessanten Statistik, die diese Woche erschienen ist, zwei Zahlen vorlesen.
Vergleicht man die Gesamteinfuhrsumme des Jahres 1913 an Lebensmitteln und Getränken mit 1924, so haben wir in Prozenten der Gesamteinfuhr gerechnet dem Werte nach eine Steigerung von 24, 9 im Jahre 1913 auf 28, 7 im Jahre 1924.
Bei der Ausfuhr landwirtschaftlicher Produkte, also auch bei Lebensmitteln und Getränken, ' haben wir eine Senkung seit 1913 von 10, 5 auf 6, 4 Prozent.
Hieraus geht hervor, da unter Getränken bestimmt in der Hauptsache Wein zu verstehen ist, und unter den Lebensmitteln ein großer Posten Obst und Gemüse ist, daß wir 1924 eine sehr viel höhere Prozentzahl als 1913 eingeführt haben, daß dagegen unsere Ausfuhr, was in der Hauptsache aber wohl auf de »Rückgang von Zucker zurückzuführen ist, bedeutend ab genommen hat.
Da nun die Preisgestaltung bei den einzelnen Waren gattungen dieser Artikel außerordentlich geschwankt hat, findet sich in dieser Statistik auch eine sogenannte Mengenberechnung, aus der sich ergibt, daß im Jahre 1913 vom Gewicht der Gesamteinfuhr ä, 9 Prozent Lebensmittel und Getränke waren, dagegen im Jahre 1924 30, 4 Prozent.
Hier zeigt sich das Mißverhältnis noch krasser.
Was ergibt sich denn aus diesen Zahlen
Daß wir in den letzten Jahren, wo wir so bettelarm geworden sind, außer der notwendigen Einfuhr, die wir zeitweilig an Getreide und Mehl gehabt haben, eine ganz gewaltige Einfuhr von entbehrlichen Dingen wir armen Menschen!
uns geleistet haben, (sehr richtig!)
von Dingen, die gerade so gut oder besser im Inland als im Ausland gezogen werden konnten.
Meine Damen und Herren, sehen Sie sich die einer neapolitanischen Stadt gleichenden Obstgärten Berlins und Hamburgs an und sehen Sie, wie der deutsche Obstbau einfach darniederliegt und nicht verkaufen kann!
Ich habe in einem Ausschuß des Reichstags gezeigt, daß im Januar dieses Jahres bestes deutsches sortiertes Obst der Zentner zu 25 Mark ab Mainz geliefert werden Freitag den 15.
Mai 1925. konnte und daß am selben Tage ein nicht gutschmecke »- (tck der, aber schön aussehender kalifornischer Apfel in Berlin mit 100 Mark der Zentner verkauft wurde.
(Hört!
Hört!)
So geht das durch alles hindurch, auch durch die Ge müse.
Wir können außer dem Frühgemüse Spargel kaum ein anderes mehr bauen.
Spinat bat in der letzten Woche in Mainz im großen 3 Mark der Zentner gekostet.
Jetzt ißt man natürlich schon wieder ausländischen Blumenkohl, und wenn man ein ganz feiner Kerl ist, ißt man schon wieder ausländische Artischocken und ähnliches mehr, und unsere einheimischen Gemüse liegen auf dem Markt.
Meine Damen und Herren, ick weiß, daß diese Frage nicht allein auf dem Gebiete des Schutzzolls und der Wirtschaftspolitik zu erledigen ist es ist vielmehr eine Frage der Erziehung.
Wenn wir es so weitertreiben lassen, ohne etwas dagegen zu tun, dann weiß in einigen Jahren das deutsche Kind überhaupt nicht mehr, daß in Deutschland Apfel wachsen, sondern kennt als einziges rundes Obst nur noch die Apfelsine, und die Berliner kennen sogar in einigen Jahren nur noch die K 'i-ups-kinit das ist ja der modernste Sport, daß jeder Mensch, auch wenn er einen feinen deutschen Apfel da neben gelegt bekommt, selbstverständlich mit einem feinen silbernen Löffelchen die Zrups-kruit heranholen muß.
Meine Damen und Herren, diese Dinge müssen im deutschen Volke bekannt gemacht werden.
Darum habe ich dem Herrn Minister einen Antrag unterbreitet, es möge doch einmal eine Konferenz zusammentreten, welche eine energische Propaganda für inländisches Obst und Gemüse unternimmt, ähnlich wie der Herr Minister eine Propaganda für den Verbrauch von st), Frischmilch gegenüber der Kondensmilch unternehmen will.
Zum andern möge doch die deutsche Eisenbahnverwaltung für deutsches Obst und Gemüse diejenigen Erleichterungen an den Bahnhöfen und an Tarifen schaffen, welche sie für ausländisches Obst und Gemüse geschaffen hat.
Ich möchte bitten, daß dieser Antrag im Hohen Hause angenommen würd.
Wer die Weinfrage, die bei uns einen ganz wesentlichen Bestandteil der Landwirtschaft ausmacht, will ich heute nur einige wenige Worte sagen.
Ich werde demnächst beim deutsch-spanischen Handelsvertrag, sobald wir überhaupt dazu kommen es scheint ja fast, als sei er heißes Eisen, das man nicht anzufassen wagt —, dazu mehr sagen.
Der deutsch-spanische Handelsvertrag, der von einer Minderheit meiner Fraktion und mir abgelehnt wird, ist ein Musterbeispiel, wie Handelsverträge nicht sein sollen.
Das werden Sie bei mir wenig glaubhaft finden, weil ich am Weinbau weder finanziell noch politisch interessiert bin.
Unter meinen Wählern ist ein kleiner Prozentsatz von Weinproduzenten.
Aber wenn Sie, wie ich hoffe, demnächst aus dem Munde einer unserer ersten volkswirtschaftlichen Autoritäten, eines Professors der Nationalökonomie, eine Publikation finden werden, in der er an unsere, der Gegner, Seite tritt, dann werden auch vielleicht die Anhänger des deutsch-spanischen Handelsvertrages merken, daß es sich bei uns nicht darum handelt, den Weinbau auf Kosten der Industrie zu begünstigen, sondern daß es umgekehrt ist.
Die deutsche Industrie erfährt ja beim Import nach Spanien eine um 20 Prozent höhere Zollbelastung als die anderen großen Industrieländer.
Erst in diesen Wochen hat Spanien mit Belgien einen Handelsvertrag Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
1787 (Korell, Abgeordneter.)
(vv- nach dem Grundsatz der Meistbegünstigung abgeschlossen, die unserer Industrie nicht gewährt wird.
Darum möchte ich die Anhänger des deutsch-spanischen Handelsvertrages dringend bitten, im Interesse weiterer besserer Handelsverträge diesem schlechten Beginn der deutschen Handelsverträge nicht zuzustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Weinfrage möchte ich den Herrn Minister, obwohl es nicht zu seinem Ressort gehört, doch bitten, bei dem zuständigen Ministerium dahin zu wirken, daß die Wrinkontrolle, die Kellerkontrolle außerhalb des Produktionsgebietes wieder einigermaßen so streng wird wie früher.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich höre so.
oft aus dem Mund von Kollegen, die mich um Rat fragen, daß sie außerhalb des Produktionsgebietes, in den großen Städten des Nordens und Ostens, Wein vorgesetzt bekommen, bei dem der dringende Verdacht vorliegt, daß er vermischt ist man nennt das bei uns Tresterwein oder daß Obst- oder Apfelwein oder irgend etwas anderes darunter ist.
Wir wollen unseren deutschen Weinbau nicht allein und nicht so hoch mit Zöllen schützen, wir wollen ihm neue Absatzgebiete schaffen.
Wenn wir das wollen, müssen wir aber auch nach dem Weingesetz von 1909 dafür sorgen, daß das Produkt trinkbar zu den Weintrinkern kommt, nicht verfälscht wird und so unsere Bevölkerung immer mehr vom Weintrinken abbringt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit schließe ich.
Ich habe die beiden Anträge begründet.
Ich schließe wiederum mit einer allgemeinen Bemerkung, auf die Gefahr hin, daß Sie mich für einen Sonntagsnachmittagsprediger für die Landwirtschaft halten.
(Heiterkeit.)
Ich gehe an diese Dinge selbstverständlich anders heran als die Herren, die in der Landwirtschaft stehen.
Aber, meine Herren von der Landwirtschaft, so wenig Sie das oft anerkennen darauf kommt es mir gar nicht an —: seien Sie versichert, manches für die Vertretung Ihrer berechtigten Interessen und die Abwehr mancher unberechtigten Kritik an Ihnen wird bester gemacht durch einen Mann meiner Art, der sich keiner Wirtschaftsgruppe verschrieben hat (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und der mit warmer Liebe jahrzehntelang unter Bauern lebt und bis zu seinem Lebensende unter ihnen bleiben wird!
Es ist oft bester, wenn Männer meiner Art über Landwirtschaft reden als diejenigen, die da sagen: wir sind die berufenen Vertreter der Landwirtschaft.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Korell darf ich bemerken, daß nach den heutigen Beschlüssen des Ältestenrats der deutsch-spanische Handelsvertrag unmittelbar im Anschluß an die Beratung über den Etat des Auswärtigen Amts behandelt werden soll.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) sWV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die überaus schwierige politische und wirtschaftliche Lage, in der sich das deutsche Volk Ob heute beftnoer, macht es allen Stänoen unsres Voltes mehr als bisher zur Pflicht, sich mit der landwirtschaftlichen Frage zu beschäftigen und auseinanderzusetzen.
Mehr als zu anderen Zeilen wird heme überall uno mit Recht die Frage erhoben: brauchen wir überhaupt eine Landwirtschaft im deutschen Vaterlande
Ich weiß sehr wohl, daß in weiten Schichten unserer Bevölkerung die Auffassung vertreten ist, die Landwirtschaft wäre etwas Unmodernes, etwas Unpraktisches.
(Zuruf links: Wo wird das vertreten )
Lesen Sie bitte viele Ihrer Zeitungen, dann werden Sie bestätigt finden, was ich hier sage.
Wir sind der Überzeugung, daß das die verhängnisvollste Ansicht ist, die es geben kann, und wir meinen im Gegenteil, daß wir nicht nur aus nationalen, sondern auch aus volkswirtschaftlichen Gründen dahin streben müssen, eine Landwirtschaft im deutschen Vaterlande zu erhalten, die auch lebensfähig und leistungsfähig ist.
Wenn Sie aber heute die Verhältnisse auf dem Wirtschastsmarkt in Deutschland überschauen, dann sehen Sie, wie Deutschland buchstäblich mit ausländischen Produkten überschwemmt wird.
Wir sehen leider auch eine sehr wenig erfreuliche Einstellung unseres Volkes in der Hinsicht, wie sie schon mein verehrter Vorredner gekennzeichnet hat.
Es hat fast den Anschein, als ob weite preise unserer Bevölkerung gerade die Auslandsprodukte besonders gern bevorzugen, als ob es gewissermaßen Mode geworden ist, nur Auslandsprodutie zu kaufen und Inlandsprodukte geringschätzig zu behandeln.
(Sehr richtig!)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir dann, (v) wenn wir darauf verzichten, unsere Landwirtschaft lebensfähig und leistungsfähig zu erhalten, den Kampf um die nationale Selbständigkeit und Lebensfähigteit unseres deutschen Vaterlandes verloren haben.
Deutschland würde zweifellos zu einer ausländischen Kolonie werden, wenn wir mcht eine gesunde Agrarpolitik treiben.
Die Voltswirtschaft richtet sich nach der Landwirtschaft.
Ich brauche Ihnen nicht auseinanderzusetzen, daß das beste Absatzgebiet für unsere Industrie und unser Gewerbe immer noch das platte Land gewesen ist.
Der Inlandsmarkt hat immer noch für Industrie, Handel und Gewerbe eine hervorragende Bedeutung gehabt, und eine Schwächung des inländischen Marktes hat immer noch die übelsten Folgen nach sich gezogen.
Der Herr Kollege Korell hat mit warmen und schönen Worten das Verhältnis des Menschen zur Scholle getennzeichnet.
Ich möchte diese Ausführungen voll und ganz unterstreichen und hinzufügen, daß das Verhältnis von der Scholle zur Heimat nicht hinweggeleugnet werden kann, und daß gerade diese beiden Momente eine besondere Bedeutung für unser Volk haben.
Wenn ich nun namens meiner Fraktion einige Forderungen aufstelle, dann ist es zunächst die Forderung, daß diese unglückselige Zwangswirtschaft, soweit sie noch besteht, beseitigt wird.
Ich gebe zu: sie war einmal ein notwendiges Übel, und sie hätte sich vielleicht auch bester auswirken können, wenn sie nicht in dieser unglücklichen zentralisierten Form aufgezogen worden wäre, wenn die Praxis und die Dezentralisation dabei mehr mitgewirkt hätten.
Aber nachdem die Ernährungsschwierigkeiten für unser deutsches Volk nun ver1788 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Meyer Hannovers Abgeordneter.)
schwanden sind, ist absolut kein Grund mehr vorhanden, die letzten Reste der Zwangswirtschaft, wo sie noch bestehen, zu erhalten.
Es muß meines Erachtens unsere wichtigste Aufgabe sein, sie da, wo sie noch existieren, zu beseitigen.
Wir haben zu unserer Freude im Ausschuß gehört, daß der Herr Ernährungsminister dafür eingetreten ist, daß auch die letzten Reste der Reichsgetreidestelle endlich einmal verschwinden sollen.
Ich habe mich bereits im Ausschuß dafür eingesetzt und möchte das hier noch einmal wiederholen, daß auch auf anderen Gebieten die Reste der Zwangswirtschaft beseitigt werden und daß auch endlich mal der Reichskohlenkommissar verschwinden möchte, von dem man mit dem besten Willen nicht weiß, was er eigentlich noch soll.
Gerade aus landwirtschaftlichen und Mittelstandskreisen gehen uns immer wieder Klagen zu, namentlich dort, wo Ziegeleibetriebe und dergleichen sind, die Kohlen brauchen, daß gerade der Reichskohlenkommissar mit seiner Zwangswirtschaft und ZwangswirtschaftsPolitik der Landwirtschaft und auch anderen Ständen das Leben sauer macht.
Wenn die Landwirtschaft eine Entwicklung im deutschen Vaterlande nehmen soll, die allen Ständen zugute kommt und dem Volke und dem Staate nützt, dann werden wir vor allen Dingen in der Gesetzgebung Maß halten müssen wir werden uns vor allen Dingen vor jeder Überproduktion hüten müßen.
Wir leiden leider an einer Überproduktion an Gesetzen.
Wir machen viel zu viel Gesetze hier im Reichstag und auch in den einzelnen Landtagen.
Ich glaube nicht, daß das ein Zeichen von Gesundheit für ein Volk ist, und darum muß sich auch das Neichsernährungsministerium, soweit es dazu in der Lage ist, dafür einsetzen, daß Gesetze, L) die eine gedeihliche Entwicklung der deutschen Landwirtschaft hemmen, nicht mehr gemacht werden, sondern daß man hier auf ein erträgliches Maß zurückkommt.
Was ich weiter wünschen möchte, ist die Beseitigung eines unglückseligen Bureaukratismus, der gerade für die Landwirtschaft überaus schädlich ist.
Wir haben natürlich Bureaukratismus überall.
Diese ewig schleichende Krankheit werden wir auch niemals im deutschen Vaterlande loswerden.
Aber der Kampf gegen diese Krankheit darf meines Erachtens nicht aufhören.
Gerade die Landwirtschaft hat aufs allerschwerste unter diesem Bureaukratismus zu leiden, besonders im Verkehr mit den Behörden.
Wenn meine Zeit nicht so sehr beschränkt wäre, könnte ich Ihnen einige passende Beispiele anführen.
Aber ich will darauf verzichten, um meinen nachfolgenden Rednern nicht die Zeit wegzunehmen.
Es ist im Ausschuß schon von der Überhebung der Gebühren und Steuern gesprochen worden, die unserer deutschen Wirtschaft, die schon so schwer darniederliegt, 2, 3 Milliarden entzogen hat.
Die technischen Höchstleistungen, die notwendig sind, um die Landwirtschaft gegenüber dem Auslande konkurrenzfähig zu machen, mit dem sie ja nun einmal einen schweren Konkurrenzkampf zu führen hat, zwingt uns dazu, vielleicht mehr als bisher dem landwirtschaftlichen Schulwesen, besonders dem Winterschulwesen unsere Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich möchte hier auf die segensreiche Tätigkeit Hinweisen, die die wenigen, aber erfolgreich tätigen Volkshochschulen, die wir im Lande haben ich denke an die Volkshochschule in Hermannsburg in meiner hannoverschen Heimat für die Landwirschaft geleistet haben, die landwirtschaftliche FührerpersönlichFreitag den 15.
Mai 1925. keiten erzogen haben, und zwar für die Praxis von christlicher und deutscher Gesinnung, wie wir sie für unser Volk nötig haben.
Wenn wir die Landwirtschaft um des deutschen Volkes willen fördern wollen, dann haben wir einen ewigen Kampf gegen die Hemmungen zu führen, die sich überall bemerkbar machen.
Als eine solcher Hemmungen sehe ich die theoretischen Erörterungen an, die jetzt wieder durch die Zeitungen gehen, die unglücklicke Sommerzeit einzuführen.
Für die großstädtische Bevölkerung mag das vielleicht von Vorteil sein, aber für die Landwirtschaft ist diese Einrichtung mit dem besten Willen nicht zu gebrauchen.
Die Sonne läßt sich nun einmal nicht befehlen, sie richtet sich nach keiner Sommerzeit, auch wenn noch so viele theoretische Vorschriften dafür kommen.
Ich hoffe, daß das Reichsernährungsministerium solchen Bestrebungen von vornherein auf das entschiedenste entgegentreten wird.
Ich freue mich, daß der Ausschuß seinerzeit bereits eine Resolution beschlossen hat, die uns auch vorgelegt ist, die hoffentlich von dem Hohen Hause nachher angenommen werden wird.
Zu den Hemmungen, von denen ich gesprochen habe, rechne ich auch die Art, wie heute auf dem Platten Lande die Postbestellung ausgeführt wird.
Wir verlangen von der Landwirtschaft und dem Landwirt, daß er technisch auf der Höhe sein soll.
Dann muß man ihm auch die Möglichkeit geben, sich ständig auf dem Laufenden zu halten.
Der Landmann muß heute mehr als in der Vergangenheit wissen, wie die Börsenpreise und die Handelspreise sind.
Er muß heute mehr denn je zuvor mit den Vorgängen auf dem Weltmarkt bekannt sein.
Wenn aber die Postbestellungspolitik so fortgesetzt wird, wie es heute geschieht, dann wird es nicht möglich sein, die Landwirtschaft technisch auf die Höhe zu bringen.
Darum möchte ich den Herrn Landwirtschaftsminister bitten, sich im Interesse der Landwirtschaft und des Platten Landes dafür einzusetzen, daß auch hier Besserung geschaffen wird.
Ich weiß wohl, daß die Postbestellung auch in den Großstädten nickt immer so ist, wie sie sein sollte.
Aber hier handelt es sich um eine Notwendigkeit, die klar zutage liegt.
Wenn man Hemmungen beseitigen will, die schädlich auf die Landwirtschaft einwirken können, sollte man auch besondere Obacht geben, wo Wafferstraßenkorrektionen vorgenommen werden.
Ich denke zum Beispiel an das Unterweserprojekt in meiner Heimat.
Ich will diese Frage hier nicht aufrollen sie wird uns ja noch einmal beschäftigen.
Es gibt auch viele andere Flußkorrektionen im deutschen Vaterlanoe, die eine Gefahr bedeuten.
Bei solchen Korrektionen ist immer noch die Landwirtschaft der leidende Teil gewesen.
Ich möchte wünschen, daß das Reichsernährungsministerium sich mit den Landwirtschaftsministerien der einzelnen Länder in Verbindung setzt, um auch in dieser Beziehung die Landwirtschaft vor Schaden und Nachteil zu bewahren.
Der Herr Vorredner hat bereits von der Steuerpolitik gesprochen und von der Überproduktion, die auch hier herrscht.
Es liegt im Interesse der Landwirtschaft, daß wir hier zu einer Vereinfachung und zu einer Klarheit kommen.
Ich hoffe, daß die schweren Beratungen im Ausschuß über die Steuergesetzgebung letzten Endes doch das Ergebnis haben werden, daß diese Vereinfachung und Klarheit erreicht wird.
Besonders muß für den Schutz der wirtschaftlich 1789 1 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Meyer (Hannovers Abgeordneter.)
Schwachen gesorgt werden.
Ich kann aus praktischer Erfahrung heraus bestätigen, daß die Schilderungen meines Herrn Vorredners über die rigorosen Steuereintreibungen nicht übertrieben waren.
Wir haben mit großer Freude die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters gehört, daß das Reichsfinanzministerium es nicht billigt, wenn so scharf vorgegangen wird, wie es leider geschehen ist.
Ich glaube aber auch mit meinem Herrn Vorredner, daß der Weg von den Landesfinanzämtern bis hinauf zum Reichsfinanzministerium allzu weit ist.
Es wäre wohl notwendig, hier einmal im Interesse der steuerzahlenden Bevölkerung durchzugreifen.
Auch auf dem Gebiete der Steuerpolitik scheint eine gesunde Dezentralisation notwendig zu sein.
Wenn wir nicht wieder die alte ehrenamtliche Selbstverwaltung einführen, wie wir sie in weiten Gegenden unseres Vaterlandes zum Segen unserer Steuerzahler gehabt haben, dann werden wir noch einmal an der Steuerpolitik zugrunde gehen, mit der wir es heute zu tun haben.
Dann, meine Damen und Herren, noch ein kurzes Wort zur Kreditpolitik!
Wir wissen ja, wie vernichtend die Kreditnot für unsere Landwirtschaft und alle Erwerbsstände ist, die eben ihre Produkte nur einmal im Jahre umsetzen können und nicht alle Monate oder alle Wochen.
Ich sehe dem nächsten Herbst mit allergrößter Besorgnis entgegen, denn dann werden viele Kredite fällig sein.
Das Landwirtschaftsministerium hat die Pflicht, sich dafür einzusetzen, daß die Landwirtschaft über diesen kritischen Termin hinwegkommt.
(Sehr richtig.)
Wir haben gesehen, wie durch die Steuerpolitik.
der letzte Groschen aus der Bevölkerung heraus 'geholt worden ist, und wie sich das alles bei der großen Reichszentrale zusammengeballt hat.
Wir wissen, wie der Weg dann weiter gegangen ist) wir kennen die mehr oder weniger schönen Vorgänge, die sich bei der Vergebung von Krediten an diese oder jene Organisation herausgebildet haben.
(Sehr richtig.)
Diese Steuerpolitik hat den Erfolg gehabt, daß der Körper der ganzen deutschen Wirtschaft, nicht nur der Landwirtschaft, blutleer geworden ist.
Auch der ganze deutsche Mittelstand, Handel, Wandel und Verkehr sind blutleer geworden.
Die Sparkassen und die Darlehnskassen, die in der Vorkriegszeit die Kreditgeber der Landwirtschaft gewesen sind, sind leer geblieben.
Wenn diese Kreditgeber der Landwirtschaft wieder aufgefüllt werden, was nur dann geschehen kann, wenn auch die Bewohner der Städte und Kleinstädte die Möglichkeit haben, sich einen Spargroschen zurückzulegen, wozu sie nur dann kommen werden, wenn eine Kapitalsbildung im deutschen Vaterland wieder möglich wird, dann, aber auch nicht früher, wird die Kreditfrage gelöst sein.
Nun ein Wort zu den Handelsverträgen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß man bei der Handelsvertragpolitik überaus vorsichtig zu sein hat.
Wir haben hier die deutsche Produktion zu schützen.
Wenn ich mir den vielerörterten spanischen Handelsvertrag ansehe, habe ich persönlich die Empfindung, daß wir bei diesem Handelsvertrag nicht gerade sehr glücklich abgeschnitten haben, und zwar nicht nur für den deutschen Weinbau, für den deutschen Obst- und Gemüsebau, sondern überhaupt für das deutsche Volk.
Ich für meine Person muß heute schon hier erklären, daß ich nicht in der Lage bin, Reichstag 1925.
60 Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925. für den spanischen Handelsvertrag zu stimmen.
Ich (0) möchte aber, daß die Handelsvertragspolitik, die die Reichsregierung zu treiben hat, sich künftighin darauf einstellt, die deutsche Produktion mehr als bisher zu schützen, mehr als.
bei diesem spanischen Handelsverträge.
Ich brauche nicht über den Weinbau zu sprechen das wird ein anderer meiner Fraktionsfreunde noch tun.
Ich möchte aber ein kurzes Wort noch sagen über den Obst- und Gemüsebau, denn in den verschiedensten Gegenden des deutschen Vaterlandes ist er von ausschlaggebender Bedeutung.
Gerade die mittlere und kleinere Landwirtschaft und auch der landwirtschaftliche Arbeiterstand beschäftigt sich mit ihm.
Meine Herren, wenn wir Handelsvertragspolitik in der Richtung des spanischen Handelsvertrages treiben, schlagen wir Obstund Gemüsebau im deutschen Vaterland mit Keulen nieder.
Wir haben in verschiedenen Gegenden den Tabakbau und haben die Pflicht und Schuldigkeit, den Tabakbau zu schützen.
In welcher Weise das zu geschehen hat, kann ich hier heute nicht erörtern.
Es hat natürlich so zu geschehen, daß Berufsstände irgendwelcher Art nicht geschädigt werden.
Und dann, meine Damen und Herren, ein Wort über die Bienenzucht, die meistens übergangen wird.
Ich habe mich gefreut, daß man sich vor kurzem im Haushaltsausschuß mit diesem Problem beschäftigt und allüberall anerkannt hat, daß die Bienenzüchter heute in einer schweren Not sind.
Ich habe schon damals sagen dürfen: es ist sehr leicht, die Bienenzucht kaputt zu schlagen, aber sehr schwer, sie wieder aufzubauen.
Die Bienenzucht ist durch Jahre hindurchgegangen, die überaus schwierig sind, sie ist durch Zeiten hindurchgegangen, (v) wo sie nach ihrer Auffassung und auch nach unserer Ansickit von Staats wegen nicht die Unterstützung gefunden hat, die sie eigentlich hätte finden müssen.
Ich hoffe, daß die Entschließung des Haushaltsausschusses auf Drucksache 868 unter Nr.
20, die meines Erachtens die Wege zeigt, die wir zu gehen haben, um die deutsche Bienenzucht wieder aufwärts zu bringen, späterhin bei der Abstimmung angenommen wird.
Es werden in ihr gefordert: staatliche Maßnahmen zur Verbesserung der Bienenweide, insbesondere Anlage von Versuchsgärien für Bienennährpflanzen staatliche Förderung des Imkerschulwesens Bekämpfung der Bienenseuchen auf Grund gesetzlicher Regelung wirkungsvolle Zollsätze bei Aufstellung des Zolltarifs Schutz des Wortes »Honig« gegenüber künstlichen Produkten.
Meine Damen und Herren!
Es wäre gerade über Handelsverträge und Handelsvertragspolitik noch viel zu sagen.
Aber ich glaube, wir werden ja später noch reichlich dazu Gelegenheit haben.
Dann aber ein Wort über die Schutzpolitik.
Die geographische Lage unseres Vaterlandes zwingt uns meines Erachtens mit Notwendigkeit dazu, darauf zu sehen, daß wir unsere Erwerbsstände so stellen und schützen, daß sie den Konkurrenzkampf mit dem Ausland bestehen können.
In diesem Konkurrenzkampf mit dein Ausland sind nun einmal die Kräfte ungleich verteilt.
Wir stehen unter schwerstem Steuerdruck.
2 LS 1790 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Meyer sHannover Abgeordneter.)
Wir kämpfen mit viel größeren Produktionskosten, als sie das Ausland hat.

Es kommt noch ein anderes Moment hinzu.
Wenn wir das Ernährungswesen unseres deutschen Volkes auf die Produktion des Auslandes aufbauen, so könnte das doch verhängnisvolle nationale Folgen haben.
Denken Sie sich einmal den Fall, wie ihn der Herr Landwirtschaftsminister seinerzeit im Ausschuß schon angedeutet hat, daß zum Beispiel Amerika in einen Krieg verwickelt würde.
Dann würden ganz naturgemäß die Getreidepreise in Deutschland in einer solch schwindelnden Weise in die Höhe schnellen, daß es für das deutsche Volk geradezu eine Katastrophe wäre.
Uns kann nur retten die eigene Produktion im eignen Vaterlande.
Unsere Aufgabe ist es, sie soweit zu schützen, wie es möglich ist.
Dann möchte ich noch ein Wort sagen über die Pferdeeinfuhr, und zwar gerade im Interesse der Pferdezucht, Es wird immer so hingestellt, als ob landwirtschaftliche Interessen und Pferdezüchterinteressen verschiedene seien.
Nein, sie sind nicht verschieden.
Landwirtschaftliche Interessen und Pferdezuchtinteresscn.
sind eins.
Ich kenne das wenigstens nicht anders in dem Lande, das eins der größten Pferdezuchtländer Deutschlands ist, in meiner hannoverschen Heimat.
Vor mir liegen ein paar Zahlen aus der amtlichen Statistik.
Im Jahre 1913 hatte das Deutsche Reich mit den damaligen Militärpferden 3 806 705 Pferde.
Iin Jahre 1924 hatten wir in dem verengerten und verkleinerten Deutschland ohne die große Zahl der Militärpferde 3 849 609 Pferde.
Das macht ein Plus von über 42 000 Pferden in dem verengerten und verkleinerten Deutschland.
Dann öffnet man die Grenzen weit und überflutet den deutschen Pferdemarkt mit ausländischen Pferden und schlägt so die deutsche Pferdezucht kaputt.
Ich muß sagen, daß diese Leistung der deutschen Landwirtschaft trotz Krieg und trotz der schwierigsten Verhältnisse, trotz unglückseliger Zwangswirtschaft und was damit zusammenhängt, auf dem Gebiete der Pferdezucht eine der glänzendsten Leistungen ist, die je die deutsche Landwirtschaft vollbracht hat.
(Sehr richtig!)
Deshalb ist es nicht berechtigt, zu sagen, die Zeit des deutschen Pferdes sei vorbei.
Man weist uns dann hin auf die Maschinenbetriebe nnd auf die vielen Motoren.
Jawohl, ich weiß, daß wir einer anderen Entwicklung entgegengehen.
Daß wir aber deshalb die Pferdezucht vollständig beiseite drängen und vollständig entbehren können, ist eine ganz abwegige Auffassung.
Wir haben in Deutschland nicht nur Grvßbesitz, der sich mit Motoren und Maschinen helfen kann.
Wir haben und ich sage: Gott sei Dank daneben auch Mitlelbesitz und Kleinbesitz.
Der Miltelbesitz und der Kleinbcsitz wird niemals in die.
Lage kommen das wird schon technisch gar nicht möglich sein —, sich in dem Maße mit Motoren und Maschinen zu behelfen, wie es der Großgrundbesitz tun kann.
Wir werden deshalb im deutschen Vaterlande immer Pferdezucht schon aus volkswirtschaftlichen Gründen erhalten müssen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich bedaure die Einstellung des Herrn Reichslandwirtschaftsministers, der, soviel ich weiß, bis auf den heutigen Tag noch an der Auffassung festhält, als ob Freitag den 15.
Mai 1925. sich die Pferdeeinfuhr nicht verhängnisvoll ausgewirkt hätte.
Da legt man uns ein paar Zahlen vor.
Aber in den paar Monaten, in denen sich das ausgewirkt hat, kann man nicht zu einem abschließenden Urteil kommen.
Wenn wir erst ein Jahr lang diese schrankenlose Einfuhr ausländischer Pferde in Deutschland haben und praktisch haben wir sie ja —, dann wird sie sich meines Erachtens sehr verhängnisvoll auswirken.
Wenn nicht der neue Zolltarif hier eine Anderungsmöglichkeit schafft, dann sehe ich sehr trübe für die deutsche Pferdezucht und.
damit für einen der wesentlichsten Bestandteile der deutschen Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich darf bei dieser Gelegenheit noch auf etwas anderes kommen.
Das ist die deutsche Viehzucht, die in weiten Oiebieten des deutschen Vaterlandes eine große Bedeutung hat, und die auch eine große volkswirtschaftliche Bedeutung für die Städte hat.
Wir sehen auch auf dem Gebiete der Viehzucht dieselbe Erscheinung wie überall: Auslandsüberschwemmung.
Sehen Sie sich, bitte, einmal die Märkte an.
Es wäre wohl sehr dankenswert und ich möchle diese Anregung an den Herrn Reichslandwirtschaftsminister weitergeben —, wenn einmal eine amtliche Statistik über eingeführte Vieh- und Fleischmengen in den letzten Jahren herausgegeben würde.
Ich weiß, daß diese Forderung von landwirtschaftlichen Organisationen schon wiederholt aufgestellt worden ist.
Eine solche Statistik würde uns ein interessantes Bild über die gewaltige Überschwemmung geben, die wir auf dem Gebiete des Viehzuchtwesens haben.
Der Veterinärschutz, den die deutsche Viehzucht einst gehabt hat, ist gefallen.
Die zehntägige Quarantänefrist ist gefallen, und Tür und Tor sind weit geöffnet.
Wir stehen heute vor einer Verseuchung der deutschen Landwirtschaft, die geradezu erschreckend ist.
Ich habe auch hier wieder einige Zahlen aus einer amtlichen Statistik.
Nach diesen Zahlen ist gerade die Maul- und Klauenseuche, die für die Landwirtschaft und für die Viehzucht eine furchtbare Bedeutung hat, mehr als bisher eine große Gefahr geworden.
Im Jahre 1913 hatten wir in Deutschland 939 verseuchte Gehöstc.
Im Jahre 1923 hatten wir bereits 1906 verseuchte Gchöfte, und im Jahre 1924 schwoll die Zahl der verseuchten Gehöfte auf 3132 an.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn wir in diesem Tempo mit der Verseuchung des deutschen Viehbestandes durch ausländische Maul- und Klauenseuche, die für die Landwirtschaft und für die nicht nur um Maul- und Klauenseuche allein, sondern auch um die vielen anderen Seuchen, die in verhängnisvoller Weise als Totengräber unserer Viehzucht wirken —, dann habe ich wohl recht, wenn ich dem Herrn Landwirtschaftsminister zurufe: werden Sie hart, Herr Minister, schlagen Sie in der Kabincttssitzung auf den Tisch und sorgen Sie dafür, daß unsere deutsche Viehzucht nicht kaputt gemacht wird!
Ich habe noch andere Zahlen hier.
Im Jahre 1923 wurde auf neun großen Schlachthöfen eine Zählung vorgenommen, und zwar bei 600 argentinischen Rindern.
Von diesen 600 argentinischen Rindern wurden 122 beanstandet, weil Seuchengefahr vorlag.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
1791 1 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Meyer (Hannovers Abgeordneter.)
i. v. Sie können aus diesen Zahlen ersehen, wie ungeheuer groß die Gefahr auch für die Volksgesundheit ist, und ich hoffe, daß es gelingen wird, zu einem anderen Ergebnis zu kommen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe versprochen, Sie nicht so lange aufzuhalten, und ich Pflege mein Wort zu Hallen.
Ich möchte nur noch ganz kurz auf die landwirtschaftlichen Organisationen eingehen, und zwar deshalb, weil mein Vorredner diese Frage vortun angeschnitten hat.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß alle Berufsorganisationen überparteilich sein müssen, daß sie nur dann volle Wirkungskraft haben, wenn sie vollständig überparteilich sind.
sZuruf links: Auch der Landbund )
Jawohl, auch der Landbund nicht ausgeschlossen.
Wenn die Berufsorganisationen hier und da über die Stränge schlagen, so bedauern wir das und verurteilen es ebensosehr wie Sie.
Zuletzt darf ich noch eine Forderung stellen, die ich bereits im Ausschuß erhoben habe.
Das ist der Wunsch, daß sich das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft mehr als bisher zu einem wirklichen Reichslandwirtschaftsministerium auswachsen möge.
sBravo!
in der Mitte und rechts.)
Es ist meines Erachtens heute allzu sehr ein Ernährungsministerium, es ist allzu bureaukratisch aufgezogen.
lZuruf links: Unterernährung!)
Ich weiß nicht, ob wir heute noch eine große Unterernährung haben ich glaube es nicht, verehrte Frau Kollegin.
Wenn sie da ist, liegt es an der falschen Organisation, an der sogenannten Preisschere.
Widerspruch und Zurufe links.)
Nachdem die Ernährungsfrage in Deutschland gelöst ist das darf man nach den Darlegungen des Herrn Ministers doch wohl annehmen —, ist es dringend erwünscht und erforderlich, daß das Veterinärwesen und das Siedlungswesen, soweit diese Gebiete überhaupt in den Bereich des Landwirtschaftsministeriums hineingehören, im Reichslandwirtschaftsministerium zentralisiert werden.
Ich will damit keineswegs zum Ausdruck bringen, daß nun die Landwirtschaftsministerien der einzelnen Länder in ihren Rechten irgendwie beschnitten werden sollen.
Um Gottes willen nicht!
Sie sollen nach wie vor die ausführenden Organe sein.
Ich weiß, daß man gerade in zmnoto Landwirtschaft auf die besondere landsmannschaftliche Art der verschiedenen Gegenden im deutschen Vaterlande Rücksicht zu nehmen hat.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluffe.
Die wirtschaftliche und politische Zukunft unseres deutschen Vaterlandes ist nach unserer Auffassung nur dann gesichert, wenn die deutsche Landwirtschaft das Erdgeschoß der deutschen Wirtschaft bleibt.
Die Landwirtschaft ist ein Glied in der großen Kette des deutschen Mittelstandes, um dessen Dasein wir zu kämpfen und zu ringen haben.
Denn wir wissen ganz genau: wenn die große Schicht des deutschen Mittelstandes im deutschen Vaterland verschwindet, dann ist das beste Glied in der deutschen Kette zerbrochen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Aus der heimischen Scholle muß wieder erblühen die Zukunft und das Glück des deutschen Vaterlandes.
sBeifall in der Mitte und rechts.)
Freitag den 5.
Mai 1925.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr GH Abgeordnete Gerauer.
Gerauer BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als ich die äußerst freundlichen und anerkennenden Worte des kommunistischen Vertreters über die Bauern hörte, habe ich mich sehr gewundert denn sie stimmen wirklich nicht mit den Taten der Kommunistischen Partei überein.
Man könnte hier das Zitat antuenden: -Die Worte hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube'-.
Ich verweise nur auf den Antrag, den die Kommunistische Partei seinerzeit gestellt hat, in dem die Enteignung von Grund und Boden, die Zusammenlegung aller tleinen Betriebe in Genossenschaften usw.
gefordert wurde.
Das ist aber wohl das Gegenteil von dein, was uns der kommunistische Redner vorgetragen hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Ich möchte dem Herrn Kollegen sagen: wenn er etwa glaubt, die Notlage der Landwirtschaft zur Agitation für die Kommunistische Partei ausnutzen zu können, wenn er glaubt, die Landwirte für die Kommunistische Partei gewinnen zu können, so wird er kein Glück damit haben.
Die prinzipielle Stellungnahme Ihrer Partei zur Landwirtschaft ist zu gut bekannt.
Der Bauernstand hängt zu sehr an seiner Scholle.
Während Sie auf der einen Seite die Siedlung fördern wollen Sie wollen doch den Arbeitern Grund und Boden geben —, wollen Sie auf der anderen Seite durch Ihre Anträge, die Sie seinerzeit gestellt haben, den Bauern Grund und Boden und Eigentum wieder entziehen.
sZurufe von den Kommunisten.)
1 Dasselbe trifft auf die Steuern zu, die wir jetzt beraten, bei denen sich in den Anträgen der Kommunistischen Partei die Bauernfeindlichkeit deutlich gezeigt hat.
Auch hier stehen die Taten zu den Worten des kommunistischen Redners vollständig in Widerspruch.
Weiter hat der Redner der Kommunistischen Partei erklärt, die Kredite, welche die bayerische Regierung für Saatgetreide gegeben hat, wären nur den Mitgliedern der Bayerischen Vollspartei gegeben worden.
Das ist eine eigene Angelegenheit des Bayerischen Staates, und der Bayerische Staat hat ausdrücklich verfugt, daß Kredite, soweit sie zur Verfügung stehen, an alle Volksschichten gleich verteilt werden sollen.
Im übrigen kann ich feststellen, daß gerade die bayerische Regierung unter der Führung der Bayerischen VolksPartei 30 Millionen Kredite für die Landwirtschaft vermittelt hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr kommunistische Vertreter hat auch unter anderem ausgeführt, daß die Hauszinssteuer in der letzten Zeit für die kleinen Landwirte so deprimierend und vernichtend gewirkt hat.
Das ist allerdings richtig, aber dem möchte ich entgegenhalten, daß diese sogenannte Geldentwertungsabgabe auf bebaute Grundstücke für die Landwirtschaft in Bayern schon längst aufgehoben worden ist.
sSehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Weiter hat der kommunistische Vorredner davon gesprochen, daß die Schutzzölle dem kleinen Bauern absolut nichts helfen, daß zum Beispiel ein Bauer mit 10 bis 15 Hektar an Schutzzöllen überhaupt kein Inter« 1792 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
(Gerauer, Abgeordneter.)
esse habe.
Nun gebe ich wohl zu, daß vielleicht kleine Landwirte bei Getreidezöllen nicht soviel verdienen wie die größeren Bauern aber für dm kleinen Bauer ist heute eine Mark genau so eine Mark wie für den Arbeiter, und wenn auch der kleine Bauer nur einige Zentner Getreide zu verkaufen habe, hätte er von einem Getreidezoll große Vorteile.
(Sehr richtig!
in der Mitte und recht.
s.) Dann hat der kommunistische Redner erwähnt, daß der kleine Landwirt auch von Viehzöllen absolut keinen Vorteil habe, weil gerade die Viehzölle nur für den Großgrundbesitz eine gewisse Wirkung hätten.
Gerade das entgegengesetzte ist der Fall, (sehr gut!
rechts) und ich wundere mich, daß gerade ein Vertreter, der aus Bayern stammt und die Verhältnisse der kleinbäuerlichen Betriebe in Bayern kennen müßte, (Zurufe: kennen sollte!)
zu einer solchen Äußerung kommen kann.
Ihm müßte doch bekannt sein, daß die süddeutschen Bauern in erster Linie Viehzucht treiben und erst in zweiter Linie Getreide bauen.
Ich, kenne in meiner Gegend, namentlich im Bayerischen LÜald, verschiedene kleine Landwirte, die nur zwei Ziegen und zwei Schweine haben und von diesen zwei Schweinen ein Stück verkaufen.
Auch diese haben, wenn sie für das eine Schwein nur zwei oder drei Mark mehr bekommen, ein Interesse am Viehzoll.
So ist gerade für die kleinen und allerkleinsten Landwirte der Viehzoll von großer Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dem Vertreter des Reichsfinanzministeriums möchte ich erwidern: 1 seine wohlwollenden Ausführungen stehen doch in krassem Gegensatz zu dem Vorgehen der Vollzugsorgane draußen aus dem Lande.
Monat fünf Prozent, das sind im Jahre 120 Prozent, betragen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das sind Tatsachen, die nicht geleugnet werden können, und ich möchte das Reichsfinanzministerium unbedingt bitten, darauf hinzuwirken, daß die Finanzämter die Milde walten lasten, die uns hier immer versprochen wird.
Wenn ich nun auf den Etat für Ernährung und Landwirtschaft Bezug nehme, so muß ich sagen, daß die Landwirte selbst großes Bedürfnis haben, zu diesem Etat Stellung zu nehmen.
Einer der Herren Vorredner hat gemeint, daß die Ernährung der deutschen Bevölkerung gesichert sei.
Das ist richtig der Menge nach ist sie in der Tat gesichert, wenn sich auch verschiedene Volkskreise wegen der wirtschaftlichen Not ihren Bedarf an Nahrungsmitteln kaum verschaffen können.
Aber das eine steht unbestritten fest: daß durch die Entwicklung der ganzen Weltproduktion die deutsche Landwirtschaft heute einer großen Gefahr entgegengeht.
Der Herr Minister hat uns im Hauptausschuß ein Expose über die Weltproduktion, namentlich über die landwirtschaftliche Produktion in Amerika gegeben.
Es ist allerdings seinerzeit durch die Zwangswirtschaft den deutschen Verbrauchern möglich gewesen, ihre Lebensmittel zu geringen Preisen zu kaufen.
Aber es ist nicht zu leugnen, daß infolge dieser künstlichen Preisgestaltung unsere Produktion im Inland stark zurückgegangen ist, während man der landwirtschaftlichen Produktion des Auslandes Tür und Tor geöffnet hat und die Getreideeinfuhr zollfrei, sogar mit steuerlichen Erleichterungen gestattet hat.
Der Herr Abgeordnete Korell hat bereits darauf hingewiesen, daß nicht weniger als 6 Millionen Doppelzentner Mehl nach Deutschland zollfrei eingegangen sind, auch frei von jeder Umsatzsteuer, während der deutsche Bauer, der deutsche Müller und Bäcker die Umsatzsteuer wiederholt bezahlen mußte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Vertreter des Finanzministeriums hat wiederholt darauf hingewiesen, die Regierung liebe es aus sich heraus nicht, wenn Pfändungen vorgenommen werden, oder wenn die Notstandsgebiete zu Steuern herangezogen würden.
Demgegenüber darf ich aber darauf hinweisen, daß wir bei den Vollzugsorganen in der Beziehung ein gewisses Wohlwollen vielfach vermissen.
Ich habe hier einen Brief vom Finanzamt Zeit in Franken, wo einer Kriegerwitwe das einzige Schwein gepfändet worden ist, nur weil sie die Hauszinssteuer nicht bezahlen konnte.
(Hört!
Hört!)
Es ist das allerdings eine Landessteuer aber Sie sehen daraus, wie unsere Finanzämter in dieser Beziehung walten.
Ich kenne eine Notstandsgemeinde, die dreimal im vergangenen Jahre Hochwasser hatte.
Viele kleine Landwirte haben dort kein Pfund gutes Heu, kein Getreide und Kartoffeln, und trotzdem werden vom Finanzümt an den Steuervorsteher die Steuerlisten geschickt in der Erwartung, daß doch vielleicht der eine oder andere bezahlt.
Die Fälle sind nicht wenig, wo die Bauern, namentlich die Kleingütler, gezwungen worden sind, ihr Vieh unreif zu verkaufen und mit Schaden abzugeben, nur um dem Finanzamt einigermaßen das zu bezahlen, was sie schuldig sind, weil er sonst ungeheure Verzugszinsen bezahlen muß, die, wie wir alle wissen, im ersten Halbjahre 1924 pro halben (Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das sind die Gründe, warum sich die Weltproduktion so entwickeln konnte.
Wenn auch heute Rußland, unser nächstes Nachbarland, nicht mehr als Exportland in Frage kommt und vielleicht auch Rumänien, wo eine sozialistische Agrarreform den Großgrundbesitz zerschlagen hat, so sind es heute in erster Linie Kanada und Argentinien, die eine große Gefahr für uns bedeuten.
Ich habe neulich eine Statistik gelesen, wonach Kanada seine Anbaufläche von 4 Millionen Hektar auf 9 Millionen Hektar vergrößert hat, und eine andere Statistik, wonach in Argentinien die Weizenernte aus 6 Millionen Tonnen gestiegen ist, so daß also Argentinien doppelt soviel Weizen als Deutschland erzeugt.
Dabei kann man nicht von einer Intensivierung sprechen sondern man hat nur Brachland umgerissen, und dies kann in noch weit größerem Maße geschehen.
Eine amerikanische Regierungskommission hat versucht, die Kosten der Getreideerzeugung festzustellen.
Danach stellt sich die Tonne Getreide in Argentinien auf 131 Mark, in Kanada nur auf 81, 80 Mark.
Wie hat nun die amerikanische Regierung die dortige Landbevölkerung geschützt.
Sie hat sofort einen Eingangszoll erhoben, um die Landwirte von der Konkurrenz des kanadischen Getreides zu schützen.
Auch die deutschen Verbraucher haben die höheren Getreidepreise der letzten Zeit, die vom Ausland diktiert worden sind, als ganz selbstverständlich hingenommen.
Wenn aber Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
1793 (Gerauer, Abgeordneter.)
der deutsche Bauer nur den Ruf nach Schutz seiner nationalen Arbeit erhebt, dann wird ihm sofort vorgeworfen, er sei ein habgieriger Mensch, er könne nie zufriedengestellt werden.
So liegen die Dinge in bezug auf den Getreidebau in Deutschland!
Genau so ist es mit der Viehzucht, worauf bereits mein Herr Vorredner hingewiesen hat.
Zwar ist die Gefrierfleischeinfuhr in Deutschland erfreulicherweise in der Abnahme begriffen.
Nachdem sie bereits im vorigen Jahre auf 3 500 000 Zentner gestiegen war, geht sie jetzt allmählich wieder zurück.
Immerhin droht uns die große Gefahr, daß jetzt viel mehr Frischfleisch und Vieh nach Deutschland eingeführt wird.
Wenn Sie in München die Viehmärktc betrachten, so finden Sic, daß die Hälfte Vieh vom Auslande, von Ungarn und der Tschechoslowakei eingeführt wird.
Das ist ein Zustand, der unbedingt zum Ruin der deutschen Viehzucht führen muß, wenn es nicht gelingt, in absehbarer Zeit einen entsprechenden Schutzzoll einzuführen.
Ebenso liegt es in bezug auf die Pferdezucht.
Mein Herr Vorredner hat das bereits betont.
Wenn man wie ich aus einer Gegend in Bayern stammt, die eine hervorragende Pferdezucht entfaltet, dann kann man darüber nur sein Bedauern ausdrücken und muß sagen, es hat wie eine Bombe gewirkt, als bekannt wurde, daß die Reichsregierung oder vielmehr das Neichslandwirtschaftsministerium eine Verfügung herausgegeben hat, daß das Einfuhrverbot für Pferde aufgehoben wird.
Es gibt wohl keinen anderen Zweig in der Landwirtschaft, der so mit Verlusten arbeitet, der so viel Anforderungen an Fleiß und die Intelligenz stellt, wie gerade die Pferdezucht.
Nun hat sich die Pferdezucht in letzter Zeit wieder sehr schnell entwickelt, obwohl sie in der Kriegszcit ungeheure Verluste erlitten hat.
Sie iü so entfaltet, daß sie den Pferdebedarf in Deutschland vollauf zu decken imstande ist.
Es ist ja anzunehmen, daß die Pferdezucht überhaupt zurückgehen wird, weil die Umstellung in der landwirtschaftlichen Technik nicht mehr aufzuhalten ist und weiterhin das Automobil das Pferd immer mehr verdrängen wird.
Aber andererseits verlange »wir Pferdezüchter von der Regierung, das; entweder ein höherer Schutzzoll eingeführt oder das Verbot erlassen wird, daß zurzeit Pferde »ach Deutschland nicht mehr eingeführt werden dürfen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Über den Obstbau haben die verschiedenen Vorredner ebenfalls bereits gesprochen.
Ich will nur das eine feststellen, daß es jeden deutschen Landwirt schmerzhaft berühren muß, wenn er durch die Straßen der Großstadt wandert und sieht, wie amerikanisches Obst zii 1, 20 Mark das Pfund ausgestellt wird, wenn er ferner sieht, wie in den Städten Rosinen, Bananen, überhaupt nur ausländisches Obst massenhaft verzehrt wird, während man bei uns das Obst fast auf den Bäumen verfaulen lassen muß, weil es nicht an den Mann zu bringen ist.
Im vorigen Herbst konnten wir Landwirte in unserer Gegend wir hatten tatsächlich ein gesegnetes Obstjahr das Obst oft nicht einmal zu billigsten Preisen verkaufen.
Auch hier ist baldigster Schutzzoll dringend geboten.
Was den Weinbau betrifft, so hat der spanische Handelsvertrag gezeigt, wie man es nicht machen darf, daß man unter keinen Umständen 300 000 Bauern mit ihren Familien zugrunde gehen lassen darf.
Wo sollen diese Leute hin
Auswandern können sie nicht, ihre G) Betriebe können sie ebenfalls nicht umstellen Kredite helfen ihnen auch nicht, ebensowenig Steuerstundungen.
In dieser Beziehung haben wir Getreide- und Viehl bauern volles Verständnis für die Lage des Weinbaus, und wir werden nicht locker lassen und werden die Weinbauern bei den Verhandlungen über den spanische »Handelsvertrag erneut unterstützen.
Jedenfalls werden wir den spanischen Handelsvertrag ablehnen, denn ich stehe auf dem Standpunkt, kein einziger Bauer, keiner, der sein Vaterland liebt, und namentlich die Landwirtschaft, kann die Hand dazu bieten, daß dieser Stand, der eine so mühsame Existenz hat, wegen einer kleinen Exportindustrie vollständig vernichtet wird.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In diesem Zusammenhang erblicken wir die Zauptaufgabe des Reichsernährungsministeriums, dafür zu sorgen, daß endlich die Schutzzollvorlage an den Reichstag gelangt.
Die Landwirtschaft kann unmöglich länger warten, denn sie ist in ihrer Existenz bedroht, und deshalb, Herr Minister, verlangen wir wiederholt die Einbringung der Vorlage.
Dann wird sich zeigen, ob der Reichstag ein Herz für die Landwirtschaft hat.
So können die Dinge nicht mehr weitergehen.
Wir werden zu dieser Forderung, die eine gerechte Forderung der Landwirtschaft ist, durch die ausländische Konkurrenz geradezu getrieben.
Betrachten wir zum Beispiel die Handelsbilanz von 1924.
Bereits 3 Milliarden Unterbilanz haben sich daraus ergeben.
Wenn auch zugegeben werden soll, daß die Wareneinfuhr vielleicht infolge der Kriegsnachwehen so groß war entgegen der Ausfuhr und daß sie nicht gerade der Gradmesser der Wirtschaft ist, so kann man doch sagen, daß der Schwerpunkt darin liegt, die Einfuhr von Lebensmitteln unbedingt zu vermindern, dessen Wert, soviel ich mich erinnere, 2 Milliarden betragen hat.
Da muß endlich einmal Remedur geschaffen werden.
Man darf nicht wegen einer kleinen Exportindustrie einen so großen Stand, der heute und stets das Bollwerk des Staates war, vernichten.
Deshalb fordern wir von der Regierung noch einmal, endlich Taten folgen zu lassen.
Ich habe im Ausschuß schon einmal dem Minister gegenüber das Wort gesprochen: Landgraf, werde hart.
Wenn der Landwirtschaft die Lebensbedingungen gegeben werden und wenn ihr der Schutz der nationalen Arbeit zuteil wird, dann wird sie unbedingt auch in absehbarer Zeit in der Lage sein, das deutsche Volk voll und ganz ernähren zu können.
Denn das ist eine häusliche Angelegenheit des deutschen Volks.
Es ist sicher keine Parteifrage und auch keine Frage eines einzelnen Standes.
Es ist eine Angelegenheit, die uns schließlich alle angeht, und das deutsche Volk wird seine Freiheit und Unabhängigkeit nur dadurch am besten gewinnen, wenn es sich in bezug auf Lebensmittelbeschaffung vom Ausland vollständig unabhängig machen kann.
(Zustimmung.)
Man hört wiederholt von gegnerischer Seite, und auch im Ausschuß ist diese Frage angeschnitten worden: es sind hmte noch keine 20 000 Bauern, die intensiv wirtschaften.
Das bedeutet tatsächlich eine Unterschätzung 1794 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Gerauer, Abgeordneter.)
der Landwirtschaft.
Es sind heute viel mehr, die intensiv wirtschaften, (sehr richtig!)
und tausende und aber tausende würden noch viel inehr intensiv wirtschaften, wenn ihnen die Lebensmöglichkeit dazu gegeben würde.
(Zustimmung.)
Das Jahr 1924 war ein schweres Jahr für den Bauernstand, es brachte eine ungeheure Nässe, vielfach Überschwemmungen, Auswinterungen usw.
Schon mein Herr Vorredner hat gesagt, daß infolge der Nässe in vielen Gebieten Deutschlands das Getreide vollständig verfault ist.
Bezüglich der Überschwemmungen möchte ich nur das eine sagen.
Man spricht immer von Neuland, von Kulturanlagen, aber ich meine, die Regierung hätte in erster Linie die Aufgabe, das Kulturland, das schon da ist, zu schützen.
Und was die Auswinterungsschäden anlangt, so hat ein sozialdemokratischer Redner im Ausschuß darauf hingewiesen, daß es nicht angängig sei, wegen eines Auswinterungsschadens noch Kredit anzufordern.
Ich stehe auf dem Standpunkt: wenn umgebaut werden muß, dann ist es ein großer wirtschaftlicher Schaden für den einzelnen, weil die zweite Frucht niemals das bringt, was die erste gebracht hätte.
Ich gehe noch weiter.
Man spricht immer von der verminderten Kaufkraft des Arbeiters, Angestellten und Beamten.
Zugegeben.
Aber warum spricht man nicht auch von der schwachen Kaufkraft der Landwirtschaft
Es ist eine Tatsache, daß Agrarkrisen die schwersten Krisen sind, weil sie am längsten dauern und auch noch verschiedene andere Berufe mitreißen.
i!
50 Prozent unserer Industrieprodukte werden von der Landwirtschaft abgenommen.
Gehen Sie heute in die Provinzstädte, in die Märkte und Dörfer, dann finden Sie, daß die Geschäftsleute jammern und klagen, daß sie nichts mehr verkaufen können, weil der Bauer kein Geld hat.
Gehen Sie heute aufs Land hinaus, dann finden Sie eine Menge Erwerbslose die Handwerker haben keine Arbeit, weil ihnen der Bauer keine Aufträge mehr geben kann.
L o liegen die Dinge, und sie werden, immer noch schwieriger, wenn es nicht bald gelingt, Abhilfe zu schaffen.
Der Unterschied.
der Preise der landwirtschaftlichen Bedarfsartikel und der Artikel, die der Bauer verkauft, ist zu groß.
Man rechnet im allgemeinen in der Landwirtschaft mit einer Teuerung von 50 Prozent gegenüber der Vorkriegszeit es gibt aber Bedarfsartikel, die um 100 Prozent, teilweise 120 und 140 Prozent teurer sind.
Sie sind teurer von der Kohle bis zu den Baumaterialien, von den Maschinen bis zu den verschiedenen kleinsten Artikeln, die der Bauer jeden Tag benötigt.
Hier liegt eine große Gefahr.
Deshalb sind auch alle die Lügen gestraft worden, die immer das Geschrei im Munde führen, die Landwirtschaft sei aus der Inflation noch am besten hervorgegangen.
Der beste Beweis dagegen ist gerade der Umstand, daß es kaum einen Ltand gibt, der den Schrei nach Krediten so in alle deutsche Gaue hinausgehen läßt wie die deutsche Landwirtschaft.
Hinsichtlich der Kredite ist der Süden schlechter als der Osten, sind die kleinen Landwirte weniger als die größeren bedacht worden.
Ich gebe zu, wir haben in letzter Zeit die sogenannten Wechselkredite bekommen.
Wir haben sie leider haben müssen.
Es ist eine Kreditform, vor der man früher die Bauern immer gewarnt Freitag den 15.
Mai 1925. hat, von der man sagte, sie sei der Nagel zum Sarge des Bauernstandes.
Lw sehen wir, wie die Landwirte zur Verzweiflung getrieben werden, wie sie diese Kredite aufnehmen, nur um ihre Existenz zu erhalten, ihre Scholle zu retten und ihren Besitz ihren Kindern zu erhalten.
Es hat deprimierend gewirkt, daß man sehen mußte, wie den Nuhrindustriellen 700 Millionen Kredite gegeben wurden, daß sogar Kredite an anrüchige Ausländer gegeben wurden, während die deutsche Landwirtschaft sie so dringend benötigt hätte.
Ich kann mich erinnern, daß der bayerische Finauzminister nach Berlin ging, Kredite für die bayerische Landwirtschaft zu suchen, daß er von einem Ressort zum andern ging und überall abgewiesen wurde.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber selbst ''langfristige Kredite können der Landwirtschaft nicht helfen, wenn nicht eine Rentabilität erreicht wird.
Die Rentenbank wird nunmehr in eine Rentenbankkreditanstalt umgewandelt werden.
Wir begrüßen es insofern, als auf diese Weise Gelegenheit gegeben wird, der Landwirtschaft unter die Arme zu greisen.
Andererseits müssen wir aber verlangen, daß die Kreditanstalt so ausgestaltet wird, daß die Möglichkeit und Sicherheit besteht, daß innerhalb zehn Jahren diese Schuld von der Landwirtschaft wieder verschwindet.
Gerade wir Bayern sind in dieser Beziehung äußerst vorsichtig geworden.
Wir haben jahrzehntelang eine gleiche Last in dem sogenannten Bodenzins mitgeschleppt und wollen nicht, daß diese Kreditanstalt länger bleibt, als tatsächlich gesetzlich festgesetzt ist.
Auch langfristige Kredite können der Landwirtschaft g , nicht helfen, wenn es nicht gelingt, den ungeheuren Steuerdruck, der heute aus der Landwirtschaft lastet, von ihr zu nehmen.
Hier kann ich mich ganz kurz fassen, da ja jetzt gerade die Steuerberatungen tagen und die Hoffnung berechtigt ist, daß doch auch für die Landwirtschaft eine gerechte Besteuerung eintreten wird.
Es ist ungeheuerlich, daß man im vorigen Jahre geradezu llberschußwirtschaft getrieben hat, während man auf der anderen Seite ganze Existenzen zu vernichten drohte.
Eine Änderung, eine gerechte Verteilung der steuern ist unbedingt notwendig.
Ich möchte noch ganz kurz auf einen Punkt hinweisen, der noch von keinem Redner angeschnitten wurde, auf die soziale Gesetzgebung, die uns ungeheuer belastet.
Gewiß, wir Landwirte haben volles Verständnis dafür, daß man den wirtschaftlich Schwachen unterstützen muß.
Bei keiner Partei sind die Landwirte jemals zur Seite gestanden, wenn es sich darum handelte, Minderbemittelte und Arme zu unterstützen.
Aber in letzter Zeit hat man sich hier Ziele vorgesteckt, die weit über das hinausgehen, was notwendig und ertragbar ist.
Man geht da viel zu weit.
Wenn nicht bald Einhalt getan wird, wird die ganze Wirtschaft an der sozialen Gesetzgebung zugrunde gehen.
Dann möchte ich noch eine Frage streifen, die auch eine große Rolle in der Wirtschaft spielt.
Das ist die Frage der Milchproduktion.
Der Herr Minister hat uns mitgeteilt, daß von einer Milchnot in Deutschland nicht mehr zu sprechen sei.
Ich teile diesen Standpunkt nicht, weil in verschiedenen Gebieten Deutschlands die Milchproduktion noch nicht genügend fortgeschritten ist.
Auf der anderen Seite aber droht Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
1795 (Gerauer, Abgeordneter.)
.
V!
uns eine große Konkurrenz von seiten des Auslandes.
Wir wissen, daß es namentlich Amerika ist.
Einer der Herren Vorredner hat ja schon darauf hingewiesen, daß dieses Land heute siebenmal soviel Kondensmilch und Trockenmilch nach Deutschland liefert als vor dem Kriege, und daß namentlich auch Dänemark und Holland, die früher ihre Milchprodukte nach England geliefert haben, heute einen großen Teil ihrer Milch- und Butterprvduttion nach Deutschland werfen.
Es ist noch nicht lange her, da hat eine Statistik festgestellt, daß 56 Prozent der in Deutschland verbrauchten Butter aus Dänemark kommen.
Auch auf diese Gefahr der ausländischen Konkurrenz möchte ich die Regierung aufmerksam machen.
Man soll die Bedeutung der Milchwirtschaft und der Milchprodukte, in Deutschland nicht unterschätzen.
Vor dem Kriege betrug der Wert der ganzen Milchproduktion 3 Milliarden, während die gesamte Kohlengewinnung in Deutschland nur den Wert von 2 Milliarden 300 Millionen und die ganze Produktion von Getreide nur 2 Milliarden ausmachte.
Sie sehen daran am besten die ungeheure Bedeutung der Milchwirtschaft.
Es muß daher auch in dieser Beziehung unbedingt die deutsche Landwirtschaft geschützt werden.
Auf der anderen Seite hat auch die deutsche Landwirtschaft die Aufgabe, die Mitchproduktion in jeder Weise zu heben und dafür zu sorgen, daß auch der Milchverbrauch in Deutschland noch gesteigert wird.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß in Amerika der Milchverbrauch viermal so groß ist als in Deutschland.
Hier spielt nun eine große Rolle die Grünlandbewegung, die von Bayern, speziell von Niederbayern, ausgegangen ist und sich zur Aufgabe gemacht hat, die Grünlandwirtschaft in Deutschland auf die Höhe zu bringen.
Deutschland hat 9 Millionen Hektar Grünland, und von diesen 9 Millionen Hektar Grünland steht heule vielleicht nur ein kleiner Bruchteil auf der Höhe der Entwicklung, während der weitaus größte Teil noch darniederliegt.
Hier hat die Arbeit einzusetzen.
Es darf nicht allein der Getreidebau gefördert werden, sondern auch die Grünlandwirtschaft und im Zusammenhang damit die Milchwirtschaft muß im Interesse der deutschen Volkswirtschaft verbessert und gehoben werden.
(Sehr richtig!)
Die Grünlandbewegung hat sich auch zur Aufgabe gestellt, die Iuttersamengewinnung in Deutschland zu fördern.
Es kann nicht bestritten werden, daß vor dem Kriege 90 Prozent des deutschen Futtersamens vom Ausland bezogen werden mußten.
Es kann auch nicht bestritten werden, daß Deutschland zahlreiche Futterartikel aus dem Auslande einführen mußte.
Alle diese Dinge können im Inlande erzeugt werden, und die Handelsbilanz kann auf diese Weise viel aktiver gestaltet werden.
Deshalb begrüße ich es, daß der Antrag, den ich seinerzeit im Hauptausschuß gestellt habe, von allen Seiten Annahme gefunden hat, die Grünlandwirtschaft in jeder Weise zu heben und zu fördern.
Zum Schluß möchte ich noch aus folgendes hinweisen.
Es war schon vor vier Jahren, als unser Geheimrat Dr. Heim den damaligen Reichsernährungsminister, jetzigen Reichskanzler Dr. Luther, darauf aufmerksam gemacht hat, der Futterkonservierung mehr Augenmerk zuzuwenden Die Futtersilos haben sich in Deutschland eingebürgert.
Es gibt verschiedene (6) Methoden, und es wird Aufgabe der Theoretiker und Praktiker sein, hier das Beste herauszufinden.
Was den Kartoffelbau anbelangt, so kann ich mich turz fassen.
Der Herr Minister hat uns im Ausschuß erllärt, daß sich der Kartoffelbau so weit gehoben hat, daß jede Besorgnis geschwunden ist, daß das deutsche Volk nicht mehr ausreichend mit Kartoffeln versehen werden könnte.
Er hat auch ausgeführt, daß die Kartoffelpreise in Deutschland bedeutend geringer sind als in England und Amerika.
Das ist ein glänzendes Zeugnis für die deutsche Landwirtschaft, die dadurch bewiesen hat, daß der Getreidebau durch die Vermehrung des Hackfruchtbaues am ersten gefördert wird.
Es beweist weiterhin, daß durch die freie Wirtschaft mehr auf den Markt geworfen werden kann als durch die ehemalige Zwangswirtschaft.
Aber obwohl die Kartoffelversorgung äußerst günstig ist, möchte ich an den Minister und an die Negierung die Bitte richten, nichts zu versäumen, was den Kartoffelbau zu heben geeignet ist, weil keine Pflanze so sehr von Krankheiten befallen -wird ww gerade die Kartoffel.
Ich komme zu einem anderen Punkt, der auch nicht unberührt bleiben darf, nämlich zur Frage des Kunstdüngers.
In dieser Beziehung hat gerade die deutsche Landwirtschaft bahnbrechend gewirkt.
Die Frage eines Naturforschers Liebig von dem Eristenzminimum der Pflanze ist heute, das darf ich wohl sagen, Gemeingut fast aller Bauern geworden.
Unsere Böden sind nicht mehr eine Vorratskammer, aus der man nur herausnehmen kann, sondern sie sind gewissermaßen wie eine Fabrik, der man Rohstoffe zuführen muß in Form von künstlichem Dünger.
Die deutsche Landwirtschaft (G ist die beste Abnehmerin von Stickstoffdünger in der ganzen Welt.
Es kann nicht bestritten werden, daß 33 Prozent der ganzen Welterzeugung von Kunstdünger von der deutschen Landwirtschaft abgenommen werden.
In bezug auf Kalidünger liegt vielfach die große Gefahr darin, daß unsere Böden versäuert werden.
Ich möchte die Regierung bitten, uns authentische Mitteilungen von dieser Stelle aus darüber zu geben, wieweit die Frage geklärt ist.
Aber eines möchte ich noch dem Herrn Minister anheimstellen.
Der Stickstoffdünger ist nach unserem Dafürhalten viel zu teuer, und wir wissen, daß das Reich an der Stickstoffdüngung beteiligt ist.
Ich habe im Ausschuß schon die Frage an die Regierung gerichtet, wie teuer die Erzeugung des Kunstdüngers kommt, mit welchen Gewinnen sie an die Landwirtschaft abgibt.
Auch der Kalidünger muß billiger an die Landwirtschaft abgegeben werden.
Soviel ich weiß, hat sich das deuriche Kalisyndikat mit dem französischen vereinigt.
Wenn cs deshalb geschehen ist, um der deutschen Landwirtschaft einen billigeren Dünger zur Verfügung zu stellen, dann kann ich damit einverstanden sein.
Aber ich möchte in dieser Beziehung ein großes Fragezeichen machen.
Meine Damen und Herren!
Ich will zum Schluffe eilen.
Ich will noch einige Anträge besprechen.
Ich habe im Namen meiner Fraktion alle die Anträge im Hauptausschuß unterschrieben, von denen ich geglaubt habe, daß sie zur Förderung der Produktion geeignet sind.
Ich habe aber alle Anträge abgelehnt, die nach meiner Auffassung über das Ziel hinausgehen.
Denn erste Bedingung muß sein, daß die Vollzugsorgane in 1796 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Gerauer, Abgeordneter.)
(Ä.)
brr Landwirtschaft immer die Länder bleiben, daß das Reich zwar die Führung übernimmt, daß es aber alle die genehmigten Ausgaben in Fühlung mit den Landesregierungen verwendet.
Weil aber manche der geforderten Ausgaben über das Ziel hinausgehen, wollte ich diese Anträge nicht mit unterschreiben, weil diese Ausgaben wiederum durch Steuern gedeckt werden müssen und weil für die Landwirtschaft endlich einmal Steuererleichterungen Platz greifen müßen.
Was die Zusammensetzung des Reichsministeriums betrifft, so ist im Ausschuß bereits darüber gesprochen worden, und auch im Plenum hat ein Redner darauf Bezug genommen.
Ich kann dazu nur sagen: auch die Bayerische Volkspartei verlangt unbedingt eine Parität, und zwar dahin, daß sowohl in wirtschaftlicher wie in konfessioneller Beziehung die Rechte der Länder nnd der Konfessionen gewahrt werden.
Es geht nicht an, daß etwa der Osten gegenüber einer anderen Gegend oder eine Konfession gegenüber einer anderen bevorzugt wird, sondern es muß eine Gleichheit gewahrt werden.
Nur so kann das Vertrauen zum Reichsernährungsministerium wachsen.
Das ist ein unbedingtes Erfordernis, nicht bloß für den Osten, sondern auch für den Süden und für Bayern.
Es gibt verschiedene Kreise, namentlich bei den Linksparteien, unter den industriellen Arbeitern, die immer eine gewisse Abneigung gegen die Landwirtschaft an den Tag legen.
Der deutsche Bauer ist aber gerade so ein Arbeiter wie die übrigen Arbeiter auch.
Es gibt kaum einen Stand, der solange arbeitet wie der deutsche Bauernstand.
Er schafft mindestens 14 bis 15 Milliarden Werte jährlich aus der Erde, und nur einen kleinen Teil davon beansprucht der Bauer, das andere ist Gemeingut aller Deutschen.
Deshalb verstehe ich nicht, wie man in einer Zeit, wo so viel von Volksgemeinschaft gesprochen wird, dem Bauernstand so feindlich gegenüberstehen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja nicht wahr!)
Der deutsche Bauer hat ein Anrecht darauf, gegen solche Angriffe geschützt zu werden, er hat ein Anrecht auf Gerechtigkeit.
Auch der Regierung möchte ich die große Bedeutung des Bauernstandes nochmal ans Herz legen.
Man kann ihn vielleicht in bezug auf NahrungsMittelproduzenten ersetzen durch Zufuhr vom Ausland, auch als Steuerzahler und Warenkäufer durch Vergrößerung der anderen Betriebszweige, aber man kann ihn niemals ersetzen in seiner staatstreuen Gesinnung, in seinem konservativen Sinn.
Selbst Fürst Bismarck hat einmal davon gesprochen, daß der Verfall des deutschen Bauernstandes die Existenz des deutschen Vaterlandes gefährden würde.
Deshalb, meine Damen und Herren, geben Sie endlich dem deutschen Bauernstand den Schutz der nationalen Arbeit und die Lebensbedingvngen, die er braucht, um seinem Ziel zusteuern zu können, das deutsche Volk auf der eigenen Scholle zu ernähren.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Gras v. Knnitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Reichsministeriums für Ernährung und Freitag den 15.
Mai I!
25.
Landwirtschaft ist einer der kleinsten, obgleich der Aufgabenkreis dieses Reichsressorts ständig im Wachsen ist.
Nachdem im Kriege und in der Nachkriegszeit mein Ressort hauptsächlich mit der Erfassung und Verleitung der vorhandenen Nahrungsmittel beschäftigt wurde, wird sich jetzt die Hauptaufgabe mehr als bisher auf die Schaffung der Nahrungsmittel, also in erster Linie auf Förderung der heimischen Produktion richten müssen.
'Wir brauchen eine recht erhebliche Steigerung der deutschen landwirtschaftlichen Produktion aus verschiedenen Gründen einmal, um dem deutschen Volk die Nahrungsmittel zu liefern, und zwar in größtmöglicher Menge, denn nur Massenerzeugung verbilligt das Endprodukt.
Bei der Landwirtschaft soll auch nicht gründsätzlich die Tendenz zur Erzielung größtmöglicher Preise vorherrschen, sondern ebenso wie in allen Berufsständen müssen wir auch bei der Landwirtschaft, sobald die Zeilen und die Rentabilität wieder normal sind, zu dem alten Grundsatz zurückkommen: »Großer Umsatz, kleiner Nutzem-.
Es ist ganz klar, daß nur intensivste und fleißigste Arbeit die Rentabilität gewährleisten darf.
Sie muß aber gewährleistet werden, weil sonst der Arbeitswille auf die Dauer erlahmen muß.
Meine Damen und Herren!
Wir brauchen aber nicht nur aus ernährungspolitiscben Gründen eine gut produzierende Landwirtscbaft, sondern auch im Interesse der Aktivierung unserer zurzeit hoffnungslos passiven Handelsbilanz.
Die Passivstimme der Handelsbilanz des vorigen Jahres von 2, 7 Milliarden entspricht zufällig genau dem Wert der eingeführten Agrarprodukte.
lHört!
Hört!
Wir sehen schon hieran, welch wesentlichen Anteil eine Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion an der Aktivierung unserer Zahlungs- und Handelsbilanz nehmen könnte.
Es wird auch immer wieder nötig sein, und heute nötiger sein denn je, die breiten Massen des Volkes darauf hinzuweisen, welch ungeheure Werte tatsächlich in der Landwirtschaft produziert werden.
Nach statistischen Schätzungen wurden im Jahre l913 in der deutschen Industrie ungefähr 20, 2 Milliarden Goldmark produziert, während in der Landwirtschaft für rund 18, 4 Milliarden Werte geschaffen wurden, also beinahe ebensoviel.
Wir sehen also, daß es nötig sein wird, vielmehr als bisher die Landwirtschaft in richtiger Wertung ihrer großen gesamtwirtschaftlichen Bedeutung nicht etwa als notwendiges llbel zu betrachten, sondern als ein nationales Gut von allerhöchstem produktiven Wert, das tatsächlich gehegt und geschützt werden muß.
Der Wert dieses nationalen Gutes wächst dadurch, daß die Basis der Landwirtschaft, der heimische Grund und Boden, unveränderlich derselbe bleibt und unverschiebbar ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Es kommt nur darauf an, was wir mit ihm machen, und ob wir wirtlich gewillt sind, ihn bis zum Letzten auszunutzen.
Ich möchte am Anfang meiner Ausführungen kurz die derzeitige Ernährungslage skizzieren.
Bei meinen Ausführungen werde ich mich kurz fassen, da ich im Hauptausschuß über die einzelnen Gebiete sehr detailliert gesprochen habe.
1797 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Graf V. Kemitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Nach der Stabilisierung der Währung bereitet ja Gott sei Dank die Ernährung des deutschen Volkes mengenmäßig keine Schwierigkeiten mehr.
Es ist auch nicht zu erwarten, daß bei fortlaufender stabiler Währung erhebliche Erschütterungen in absehbarer Zeit wieder eintreten könnten.
Eins muß allerdings festgestellt werden: daß der Konsum an Nahrungsmitteln noch lange nicht derselbe ist wie im Frieden.
Die frühere Kaufkraft der Bevölkerung ist noch nicht wiederhergestellt.
Weite Teile, vor allen Dingen der ärmeren Schichten, sind noch nicht in der Lage, dieselben Aufwendungen für Nahrungsmittel zu machen wie vor dem Kriege.
Der Brotverbrauch steht auch noch nicht ganz aus der Friedcnshöhe und wird das ist wohl ein Überbleibsel aus den schweren Kriegsjahren durch vermehrten Kartoffelgenuß ersetzt.
Speisungen von Kindern und Minderbemittelten müssen fortgesetzt werden.
Es ist zu erwarten, daß wir in diesem Fahre eine gute Brotgetreideernte haben werden, vorausgesetzt, daß die Witterung in den Vegetationsmonaten eine gute ist.
Es ist nun an der Zeit, die letzten Gebilde der Zwangswirtschaft zu beseitigen, nachdem eine Gefahr für die Brotversorgung tatsächlich nicht mehr zu befürchten ist.
Ich meine damit die Reichsgetreidestelle.
Ich habe über die bevorstehende Auflösung der Reichsgetreidestelle im Hauptausschuß des längeren schon gesprochen.
Ich plane, den Beginn der Auflösung auf den 1.
Fuli zu legen, bitte aber, die Mittel, die für den Reichskommiffar bei der Reichsgetreidestelle in meinem Etat eingesetzt sind, zu bewilligen, weil er mit seinem Beamtenstab nötig ist, um die verwickelten Rechtsgeschäfte der Reichsgetreidestelle abzuwickeln.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wieso: hört!
hört!

(Zuruf.)
Sie sind recht verwickelt.
So riesenhafte Gestyäfte sind meistens nicht ganz einfach.
Für mich ist es heute eine Ehrenpflicht, dem langjährigen Präsidenten der Reichsgetreidestelle und den sämtlicoen Beamten und Angestellten zu danken für ihre aufopfernde und eifrige Arbeit im Interesse des Volkswohls.
Wir wissen ganz genau, daß die vielumstrittene Reichsgetreidestelle in den wirklich schweren Zeiten, vor allen Dingen auch bei meinem Amtsantritt vor fast zwei Fahren, Unmenschliches geleistet hat und ein ganz erhebliches Verdienst daran hat, daß wir mit der Ernährung nicht vollkommen zusammenbrachen.
(Zuruf.)
Sicherlich sind auch Fehler gemacht worden alle Menschen machen Fehler —, aber ich glaube, daß bei der Reichsgetreidestelle die Vorteile überwiegen.
Der Reichstag wird sich demnächst mit der Verwendung der Überschüsse der Reichsgetreidestelle befassen müssen.
Fhre Höhe steht noch nicht fest sie hängt von der Verwertung der noch vorhandenen Bestände der Reichsgetreidestelle ab.
Auf meinen Antrag hin hat sich die Reichsregierung entschlossen, dem Reichstag demnächst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der diese Überschüsse zur Produktionsförderung der Landwirtschaft auf dem Kreditwege verwendet sehen will.
Die Reichsregierung ist der Ansicht, daß das Fahr 1925 vielleicht das letzte ist, in dem wir wirklich wirksam etwas finanziell für die Intensivierung der Reichstag 1925.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
Landwirtschaft von Reichs wegen tun können, da die (G Annuitäten, die vom Fahre 1926 an und später in immer wachsendem Umfange an unsere früheren Gegner zu zahlen sind, den Reichsetat in den nächsten Fahren sehr belasten werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Fch werde über den Gesetzentwurf des längeren, sobald er demnächst dem Reichstag zugeht, sprechen.
Fch habe geplant, den überwiegenden Teil dieser Überschüsse zu verwenden zur Meliorierung von schlechtem Land, zur Entwässerung und Kultivierung von bereits in Bebauung begriffenem Land, das aber nicht ertragsfähig ist, und auch zur Kultivierung von Neuland.
Fch denke da zunächst an die BodenkulturAktiengesellschaft, die unter der Leitung meines Amtes steht und sie erst im Mai vorigen Fahres ins Leben getreten im vorigen Fahre bereits über 400 000 Morgen melioriert hat mit einem Aufwand von 27 Millionen Mark und 4 Millionen Erwerbslosenarbeitstagewerken.
Fch glaube, daß es gut sein wird, auf diesem Wege fortzuschreiten.
Es war wohl der Abgeordnete Lind, der vorgestern mit Recht sagte, wir hätten noch genug Kolonialland in Deutschland selbst, an dessen Kultivierung wir gehen könnten, bevor wir bereits kultiviertes Land zerstückelten.
Dann sollen erhebliche Mittel bereitgestellt werden zur Weiterführung der Technisierung der Landwirtschaft und zur Förderung der Landwirtschaftswissenschaft.
Auf diesem Gebiete sieht es ja noch insofern sehr mangelhaft aus, als die Resultate der exakten Forschung bisher noch nicht genügend Eintritt in die rein bäuerlichen Kreise gefunden haben.
Die Grundgedanken dieses Produktionsprogramms haben im Aus- ' schuß beinahe allseitige Zustimmung gefunden.
Von landwirtschaftlicher Seite bin ich wiederholt ersucht worden, die Brotgetreideausfuhr nun endlich freizugeben.
Fch habe mich bisher nicht dazu entschließen können, glaube aber, daß es demnächst möglich sein wird, das Veredlungsprodukt, nämlich das Mehl, auf Unbedenklichkeitsbescheinigungen freizugeben.
Fch bin auf diesem Gebiete sehr vorsichtig, auch vorsichtig auf die Gefahr hin, daß ich von meinen eigenen Berufsgenossen nicht immer verstanden werde.
Sie können sich aber darauf verlassen, daß selbstverständlich die Ausfuhrsperre von Brotgetreide sobald als irgend möglich aufgehoben wird.
Wenn sich die diesjährige Ernte leidlich übersehen läßt und ich hoffe, sie wird gut —, so wird es natürlich und richtig sein, daß wir auch Brotgetreide ausführen.
Fm übrigen ist bekanntlich in der Welt keine große Nachfrage nach deutschem Brotgetreide, weil es lange nicht so gehaltvoll ist wie das ausländische Brotgetreide.
Der Fleischverbrauch, der vor dem Kriege 52 lc§ pro Kopf der Bevölkerung betrug, ist im Vorjahre wieder auf 41 KZ pro Kopf angewachsen, nachdem im Kriege und in den ersten Nachkriegsjahren der Fleischverbrauch absolut unzureichend war.
Das enorme Emporschnellen des Fleischverbrauchs in den letzten 15 Vorkriegsjahren ging Hand in Hand mit dem geradezu rasenden Tempo des Fortschreitens der Industrialisierung Deutschlands.
Es ist heute eine umstrittene Frage, ob diese forcierte Industrialisierung Deutschlands wirklich ein Glück für Deutschland gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
260 1798 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Graf v. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(-H Wir aber und vor allen Dingen ich in meiner amtlichen Stellung haben die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die zahlreichen Industriearbeiter, die wir haben und die nicht hungern sollen, allmählich wieder auf ihren früheren Fleischverbrauch kommen, auch wenn man sich wissenschaftlich nicht darüber einig ist, ob wieder ein Fleischverbrauch von 52 pro Kopf wirklich nötig ist, womit ja Deutschland im Frieden an erster Stelle in der Welt stand.
Ich glaube, daß die deutsche Viehzucht, wenn sie wieder rentabel wird zurzeit ist sie unrentabel denn die Erzeugerpreise liegen bekanntlich zum großen Teil unter den Vorkriegspreisen, und zwar trotz enorm gewachsener Produktionskosten -, imstande sein wird, den ganzen Fleischkonsum, auch einen gesteigerten Fleischkonsum Deutschlands absolut zu decken.
Die deutsche Viehzucht wird nach meiner Überzeugung schneller rentabel werden, wenn die von dem Herrn Vorredner erwähnte Grünlandbewegung immer weitere Fortschritte macbt.
Uber den Milchverbranch ist schon gesprochen worden.
Ich bin anderer Ansicht als der Herr Abgeordnete Gerauer.
Ich weiß aus den Marktberichten, daß tatsächlich das Angebot an Frischmilch absolut ausreicht, 'es ist sogar in den großen Bedarfszentren zum Teil viel zu groß.
Das Angebot ist viel größer als die Nachfrage.
In Berlin werden manchmal an einem Tage bis zu 200 000 Liter Frischmilch nicht abgesetzt und verbuttert.
Das liegt zum Teil an der mangelnden Kaufkraft der Bevölkerung, zum Teil auch daran, daß sich die Bevölkerung in der Kriegszcit den Milchgenuß einfach abgewöhnt hat- (Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wenn die Bevölkerung nur Geld hätte, dann würde sie schon Milch kaufen!)
Ich darf vielleicht den Satz zu Ende sprechen.
Sie hätten sich dann den Zwischenruf sparen können.
Ich sage: es liegt zum Teil auch daran, daß die Bevölkerung sich in der Kriegszeit den Milchgenuß abgewöhnt hat und sich auf einen erhöhten Verbrauch von Kondensmilch umgestellt hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Import von Kondensmilch hat sich bekanntlich gegenüber der Friedenszeit versiebenfacht.
Es wird nötig sein, von seiten der Reichsregierung aus eine recht erhebliche Propaganda für einen stärkeren Verbrauch von Frischmilch zu machen, lZuruf von den Sozialdemokraten: Das könnte in Verbindung mit den einzelnen Schriften, die herausgegeben werden, geschehen!)
Ja, selbstverständlich.
Jedenfalls wird es nicht praktisch sein, den deutschen Milchviehbestand, der schon fast die Vorkriegshöhe erreicht hat, dadurch wieder herabmindern zu lassen, daß die Milch und die Butter nicht abzusetzen sind.
Der Kartoffelbau befindet sich zurzeit in großer Not, weil die Kartoffeln beim besten Willen nicht abzusetzen sind.
In meiner Heimat Ostpreußen werden jetzt beste Speisekartoffeln für 1, 70 Mark angeboten und sind nicht los zu werden.
Es sind nicht genug Trocknereien vorhanden, um Trockenschnitzel herzustellen.
Der Kar toffelbau leidet auch darunter, daß der Absatz an Spiritus fast unmöglich geworden ist und somit die Schlempe wirtschaft, die doch ein sehr wichtiges Fundament der Viehwirtschaft ist, auch in Gefahr kommt.
Der deutsche Kartoffelbau repräsentiert einen ganz enormen VolksFreitag deu 15.
Mai 1925. wirtschaftlichen Wert.
Ich will bloß ein Beispiel an- (6) führen, das ich auch schon im Hauptausschuß vorgebracht habe.
Wir können auf einem Morgen absolut schlechten Bodens bei guter Ernte 100 Zentner Kartoffeln erzeugen, aber nur 6 bis 7 Zentner Getreide.
Die 100 Zentner Kartoffeln stellen aber einen Nährwert und einen finanziellen Wert von 20 Zentnern Getreide dar.
Schon durch dieses Beispiel wird der Wert des deutschen Kartoffelbaues bewiesen, und wir haben daher alle Veranlassung, diesem Zweige unser vcr mehrtes Interesse zuzuwenden.
Über Wein, Obst und Gemüse ist schon im Hauptausschuß sehr ansfübrlich verhandelt worden.
Aber den spanischen Handelsvertrag, der übrigens ungerechterweise mir in die Schuhe geschoben wird, will ich nachher kurz sprechen.
Ich freue mich, daß in meinem Etat für die Unterstützung des Weinbaus 2 Millionen neu eingestellt sind, ebenso daß für den Obst- und Gemüsebau 250 000 Mark neu eingestellt worden sind.
Auch für den Tabakbau ist ja die Summe von 100 000 Mark zur Produktionsförderung neu eingesetzt, so daß insgesamt 125 000 Mark für den Tabakbau im neuen Etat zur Verfügung stehen.
Für die Hochsee- und Küstenfischerei hat der Hauptausschuß auch eine erhebliche Zuwendung beschlossen, nämlich ein Reichsdarlehn von 2 Millionen Mark zu herabgesetzten Zinsen für die kleinen See- und Küstenfischer, die sich in sehr bedrohlicher Lage befinden.
Außerdem ist im Hauptausschuß eine Entschließung angenommen, einen Kredit von 3 Millionen Mark für die Erneuerung und Ergänzung der Hochsee- und Heringsfischereiflotte zu geben.
(Abgeordneter Hörnle: Was macht die Regierung gegen die Haffpest )
1 Die Wissenschaftler haben immer noch nicht einwandfrei festgestellt, welches die Ursache der Krankheit ist.
Vielleicht wissen Sie schon mehr, 'dann wäre ich Ihnen für eine Orientierung sehr dankbar.
(Sehr gut!
rechts.)
Die deutsche Forstwirtschaft sieht auf ein sehr schweres Jahr zurück, da der Forleulenfraß in den beiden Vorjahren Riesenbestände vernichtet hat.
Deutschland hat das größte Interesse daran, seinen Wald zu erhalten, weil der Wald schon in früheren Dezennien viel zu sehr gelichtet wurde.
Wir sind, was vor 50 Jahren kein Mensch geglaubt hätte, Holzeinfuhrland geworden.
Uber die Düngemittel ist auch schon gesprochen worden.
Wir wollen uns darüber freuen, daß die Anwendung künstlicher Düngemittel sehr zum Nutzen der Erzeugung so erheblich zugenommen hat.
Aber die Freude ist keine ganz reine, weil die Düngemittel nicht etwa bar bezahlt werden können, sondern zum großen Teil nur auf Kredit genommen werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der deutsche Landwirt versucht in einer Art von verzweifeltem Leichtsinn, weil er nicht mehr aus noch ein weiß, durch Kredit seinen Betrieb noch aufrechtzuerhalten und nimmt im allgemeinen nach meiner Meinung viel zu sehr Kredit in Anspruch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kreditschlinge wird ihm immer fester um den Hals gezogen, und wenn es mal zum Zahlen kommen soll, weiß ich nicht, wie es auskaufen wird.
1799 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
(Graf v. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() Einige Worte zur Siedlungsfrage!
Ich habe mich im Hauptausschuß gegen den Vorwurf der Siedlungsfeindlichkeit gewehrt.
Ich bin seit jeher für eine gesunde Siedlung und für eine gesunde Mischung von Groß- und Kleinbesitz schon aus staatspolitischen Gründen gewesen.
(Zustimmung.)
Ich glaube aber und da bitte ich mich nicht wieder mißzuverstehen —, daß man auch die Zeit richtig wählen muß, wenn wir sagen wir einmal: an die Enteignung von Kulturland gehen wollen.
(Erneute Zustimmung.)
Ich halte es für einen wirtschaftlichen Unsinn, im gegenwärtigen Moment wirklich gut bewirtschaftetes Kulturland zu enteignen, weil wir auf dem freien.
Markte überreichlich Landangebot haben, und zwar fertige Wirtschaften mit den dazugehörigen Wirtschaftsgebäuden.
Wenn wir aber enteignen und parzellieren wollen in diesem Moment, wo das Bauen so teuer ist, so wird das Grundstück für den Siedler durch die nötigen Neubauten derart belastet, daß er in Anbetracht der an sich schlechten Rentabilität der Landwirtschaft tatsächlich am Leben verzweifeln muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn sich aber die Zeiten ändern und die Bautätigkeit sich wieder belebt, werden wir selbstverständlich auch mehr an die Siedlungstätigkeit herangehen.
Sie untersteht übrigens nicht mir, sondern bekanntlich dem Reichsarbeitsministerium.
Im übrigen ist es nicht so, wie der Abgeordnete Dr. Crone vom Zentrum ausgeführt hat, daß für die (g) Siedlung gar nichts getan ist, sondern in den letzten Jahren sind rund 3000 neue Siedlungsstellen per säumn angelegt worden, was nicht gerade sehr viel ist, aber man kann doch nicht sagen, daß überhaupt nichts geschehen sei.
Nun zur Landarbeiterfrage; Der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion, der Herr Abgeordnete Iäcker, hat vorgestern eine lange Rede gehalten, und als ich wagte, einige Minuten diesen Saal zu verlassen, hat er daraus den Schluß ziehen zu müssen geglaubt, mich »Minister gegen Landarbeiter« zu nennen.
Dieser Schluß ist ebenso kühn wie unzutreffend, Herr Iäcker.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß ganz genau, welch enorm wichtiger Faktor die Landarbeiter für die deutsche Landwirtschaft sind, und daß die Landwirtschaft natürlich überhaupt aufhört, ein produktiver Stand zu sein, wenn wir nicht einen gesunden, arbeitsfreudigen und existenzfähigen Arbeiterstand haben.
Ich glaube auch, daß die Landflucht, die aus gewissen Bezirken Deutschlands nach den Industriezentren einsetzt, sich beheben lassen wird, wenn die allgemeinen Nentabilitätsverhältnisie der Landwirtschaft sich bessern und damit auch die Verdienstverhältnisse der Arbeiter.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie war es in der Inflationszeit )
Was meinen Sie damit
(Erneuter Zuruf: Als die Arbeiter höhere Löhne forderten!)
In der Inflationszeit haben eigentlich, soweit mir bekannt ist, die Landarbeiter nicht so Not gelitten, weil sie, wenigstens gerade in den Bezirken, die Sie vertreten (6) denn Sie haben ja neulich nicht für die Sozialdemokratische Partei gesprochen, sondern für den Landarbeiterverband der Provinz Ostpreußen, (sehr gut!
rechts und in der Mitte) den Sie jahrelang geführt haben hauptsächlich auf Deputat gestellt waren und gerade in der Inflationszeit besser lebten als die Kollegen in der Industrie.
Jetzt haben sich die Dinge gewendet, was ich bedaure, und Sie können sich darauf verlassen, daß ich diese Frage, obgleich sie wiederum nicht zu meinem Ressort gehört, sondern zum Reichsarbeitsministerium, auch mit gespannter Aufmerksamkeit weiterversolgen werde.
Nun noch einige Worte zur Kreditnot der deutschen Landwirtschaft!
Die Kreditnot der Landwirtschaft ist in keiner Weise, wie so oft behauptet wird, im Abflauen.
Ich habe das in dem letzten Monat manchmal im »Vorwärts« gelesen und habe nicht verstanden, woher der »Vorwärts« diese Weisheit genommen hat.
Im Gegenteil: die Kreditnot der Landwirtschaft wächst täglich, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) wächst zusehends, natürlich gerade jetzt besonders, weil augenblicklich die stillen Monate sind, in denen der Landwirt kaum Einnahmen hat.
Ich weiß wirklich nicht, wo die Sache enden soll, wenn nicht in absehbarer Zeit eine Erleichterung erfolgt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Lind hat mit Recht darauf hingewiesen, daß im Herbst erhebliche Teile der heute ausgegebenen Personalkredite kaum werden zurückgezahlt werden können.
Die Dinge liegen so, daß der Bauer um jeden Prolongierungstermin verzweifelt kämpfen muß und daß er die Zinsen für die Personalkredite nur durch Neuverschuldung aufbringen kann, aber nicht aus Betriebseinnahmen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Bis zur neuen Ernte sieht es sehr traurig aus.
Wir müssen auch immer bedenken, daß, obgleich die Schuldenlast der Landwirtschaft zurzeit geringer ist als im Frieden, die Zinsenlast wegen der Verdreifachung und Vervierfachung der Zinssätze größer ist als im Frieden, trotz geringerer Kapitallast.
Selbstverständlich sind in jedem armen Land die Zinssätze hoch.
Ich würde mich aber sehr freuen, wenn die Reichsbank und die ganze Bankwelt sich wieder einmal einen Stoß gäbe und bei der Bemessung der Zinssätze weiter herunterginge, 'denn die landwirtschaftlichen Kreditinstitute können das nicht allein tun, da sonst die Gefahr besteht, daß die von ihnen ausgegebenen billigeren Kredite, wenigstens in Einzelfällen, zu den allgemein üblichen hohen Zinssätzen weitergegeben werden und nicht immer dem Landwirt zugute kämen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind vorgestern hier über die im Herbst zurückzuzahlenden Kredite Behauptungen aufgestellt worden, die nicht ganz zutreffend sind.
Es ist natürlich sehr schwer abzuschätzen, was die Landwirte im Herbst nach der neuen Ernte zurückzahlen müssen.
Eimal muß ganz bestimmt da es gesetzlich festgelegt ist der dritte Teil der 870 Millionen Mark abgezahlt werden, die die Rentenbank von der Reichsbank übernommen hat.
Das sind 290 Millionen Mark.
Die Rentenbank wird 260 18001Reichstag.
60.
Sitzung.
(Graf v. KtMitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
G) jetzt, nachdem sie auch sonst noch landwirtschaftliche Wechsel übernommen hat, insgesamt ungefähr eine Milliarde Personalwechsel in der Landwirtschaft laufen haben.
Wenn man annimmt, daß außerhalb dieser Personalwechsel der Rentenbank auch noch vielleicht 500 Millionen andere Wechsel herumlaufen, so wird man damit rechnen müssen, daß im Herbst mindestens 500 Millionen Mark Kredite zurückgezahlt werden müssen.
Ich muß erklären, daß ich keine Möglichkeit sehe, eine halbe Milliarde Mark bald nach der neuen Ernte aus der Landwirtschaft herauszuziehen.
Das ist eine enorme Summe, und wenn wir daran denken, daß die Landwirtschaft schließlich von ihren Ernteeinnahmen auch das nächste Jahr leben soll, so weiß ich wirklich nicht, wie sie das leisten soll.
Ich werde übrigens wie bisher auch auf die Gefahr hin, daß man mich für arrogant hält, sage ich, daß ich auf diesem Gebiet nicht ganz untätig gewesen bin (sehr richtig!)
auch weiterhin versuchen, alles zu tun, um die Kreditinstitute zu einer möglichst milden Behandlung der Prolongierungstermine auch nach der neuen Ernte zu veranlassen.
(Bravo!
rechts.)
Von verschiedenen Seiten sind hier Vorwürfe gegen die ungerechte Verteilung der Kredite erhoben worden.
Es ist gesagt worden und dahin zielt auch ein Antrag der Kommunisten —, daß hauptsächlich der Großgrundbesitz die Kredite bekommen habe.
Im Ausschuß ist schon recht ausführlich geklärt worden, welche Summen überhaupt durch die staatliche Hand und durch die Reichshand vermittelt worden sind.
Auf die Unterver (8) teilung dieser Summen kann die Reichsregierung nie und nimmer Einfluß nehmen, weil sie auf Wunsch der Landwirtschaft nur an die bestehenden landwirtschaftlichen Kreditinstitute gegeben werden.
Wenn ich hier nochmals auch im Plenum sagen darf, daß die Kredite, die durch meine Hand vermittelt worden sind, zu 64 Prozent an die preußische Zentralgenossenschaftskasse gegangen sind, die hauptsächlich mittleren und Kleinbesitz versorgt, und zu 16 Prozent an Landesbanken und Girozentrale, die ihrerseits wiederum die Kreisbanken versorgen, bei denen auch unendlich viele Bauern angeschlossen sind, so ist geschehen, was geschehen konnte.
Die Länder haben sich in erster Linie mit den Notstandskrediten zu befassen gehabt, und der Antrag 416 der Kommunisten sein erster Teil ist schon vom Vertreter des Reichsfinanzministeriums beantwortet worden müßte sich eigentlich mehr an die Länderregierungen wenden.
Der Antrag der Kommunisten enthält einige Fälle, die ich aufzuklären bitte: Gutsbesitzer in Pom mern und Schlesien sollen ihre Hypotheken bei Kleinbauern gekündigt haben, um unter Ausnutzung deren Notlage die Bauerngüter an sich zu bringen.
Darüber ist weder der Neichsregierung noch dem preußischen Landwirtschaftsministerium etwas bekannt.
(Zuruf von den Kommunisten: Das hat sogar die deutschvölkische Presse gebracht!)
Welche denn
Vielleicht sind Sie so freundlich, mir das Exemplar zu geben, damit ich nachforschen kann.
Aber an sich muß diese Information unrichtig sein, da bekanntlich ein Moratorium für Hypothekenauszahlung bis 1932 besteht, und bestehende Hypotheken jetzt überhaupt nicht zurückverlangt werden können.
Ich kann mir also nicht denken, daß diese Sache auf Wahrheit Freitag den 15.
Mai 1925. beruht.
Indessen bitte ich um Aufklärung, sollte es (G wirklich der Wahrheit entsprechen, so wird natürlich eingeschritten werden.
Noch einige Worte über die Handelspolitik.
Ich habe nicht die Absicht, mich heute auf die weitverzweigten Probleme der Handelspolitik ausführlich einzulassen, weil in der nächsten Woche die Zollvorlage bestimmt dem Neichsrat zugeht und dann demnächst auch im Reichstag Gelegenheit sein wird, hierzu Stellung zu nehmen.
Nur so viel will ich heute sagen, daß mir die allseits als notwendig anerkannten Industriezölle und gerade auch die Linke erkennt sic doch an —, wenn man auch natürlich über die Höhe rechten kann, ohne das Korrelat an Agrarzöllen eine handelspolitische und volkswirtschaftliche Unmöglichkeit erscheinen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es muß auf die Dauer unweigerlich zu den allerschwersten Schädigungen und Stockungen in der Gesamtwirtschaft führen, wenn man die Produktionsmittel eines so gewaltigen Berufsstandes, wie die Landwirtschaft es ist, unter Zollschutz stellt, also verteuert, die Produkte der Landwirtschaft selbst aber ohne Zollschutz der Konkurrenz des mit billigeren Produktionsmitteln arbeitenden Auslandes freigibt.
Nach meiner Meinung würde diese Rechnung jedenfalls ein Lock haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts!)
Selbstverständlich kann man über die Zölle rechten.
Ich bin kein Freund von Hochschutzzöllen.
Mir wäre es weiß Gott lieber, es wären überhaupt keine Zölle nötig denn es gehört sicher nicht zu den angenehmsten Aufgaben eines Ministers, eine Zollvorlage zu vertreten, und an der kommenden werde ich ja auch erheblich beteiligt sein.
Ich habe das muß ich hier sagen die Angriffe des Herrn Abgeordneten Dr. Cronc vom Zentrum vom vorgestrigen Tage bedauert.
Er hat mir einmal bei der Berührung der Aufhebung der Einfuhrsperre für Pferde, auf die ich noch bei Beantwortung der Interpellation besonders zurückkommen werde, vorgeworfen, ich hätte nur den Friedenszollsatz für Pferde eingeführt.
Herr Dr. Crone ist leider nicht hier darum will ick mich möglichst kurz zu diesem Punkte fassen.
Er muß aber wissen, daß ich aus eigener Machtvollkommenheit und ohne ein Gesetz nicht in der Lage bin, höhere Zölle als die Friedenszölle einzusetzen.
Er kennt ja auw die Liste derjenigen Zvllpvsitioncn, die ich allein oder mit Genehmigung des Reichsrats hätte einführen können.
Diese Liste enthält ja nicht die hauptsächlichen landwirtschaftlichen Positionen.
Er weiß auch, daß es nickt der Wunsch der Landwirtschaft ist, daß einzelne Zoll Positionen für sich herausgegriffen werden, sondern daß die ganzen Fragen möglichst iu loto geregelt werden.
Er ist dann auf den spanischen Handelsvertrag ein gegangen und hat, wie auch andere Abgeordnete, gesagt, daß dieser Handelsvertrag so ziemlich das dümmste sei, was im Laufe der letzten Jahre von einer Rcichsregicrung erledigt wäre.
Meine Damen und Herren, mick trifft dieser Vorwurf nicht (Heiterkeit) denn ich bin bekanntlich im damaligen Kabinett gegen den spanischen Handelsvertrag gewesen, habe mich aber den politischen Erwägungen des gesamten Kabinetts fügen müssen, die auch verständlich waren.
Wir müssen auch immer bedenken, daß die allgemeine Lage im vori 1801 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Graf v. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() gen Sommer für den Abschluß von Handelsverträgen eine viel prekärere war als heute und daß es vielleicht ich sage »vielleicht« heute möglich wäre, bessere Lätze mit Spanien zu erreichen.
Jedenfalls wird die Neichsregierung bemüht sein, alles zu tun, um bei den neuen Verhandlungen mit den Ländern, die gerade für den Weinbau und Obstbau in Frage kommen, einen für die deutsche Produktion erträglichen Zollsatz heraus zuarbeiten.
Der Herr Abgeordnete Crone hat zweimal an mich die Frage gestellt, ob die Negierung eigentlich in Zollfragen führen wolle oder geführt werden wolle.
Sie sei völlig untätig.
Ich persönlich bin nicht empfindlich.
Vor allen Dingen trifft mich dieser Vorwurf am allerwenigsten.
Herr Dr. Crone weiß, daß ich mir im vorigen Jahre die erdenklichste Mühe gegeben habe, eine Zollvorlage einzubringen.
Der Reichstag verspürte aber keine Lust, diese Frage wirklich sachlich zu behandeln.
Dann müßte Herr Dr. Crone auch selbst wissen, daß, als kürzlich es ist gar nicht lange her die Reichsregierung sich an die hinter ihr stehenden Parteien wandte und fragte, ob nicht im Interesse der schwebenden Handelsvertragsverhandlungen vielleicht ein Ermächtigungsgesetz zustande kommen könnte, gerade seine Partei war es, die gegen ein solches Ermächtigungsgesetz war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also die Reichsregierung dürfte Herr Or.
Crone in dieser Frage nicht angreifen.
Ich bedaure diese Angriffe, weil ich sonst mit Herrn Dr. Crone immer sehr gut zusammenarbeite und im übrigen ja auch den Bauernvereinen als Mitglied an (8) gehöre, bei denen Dr. Crone führend beteiligt ist.
Ich hoffe aber, daß sich diese kleine Mißstimmung, die ich aus seiner neulichen Rede kennzeichnete, wieder ausgleichen wird.
(Zuruf links: Ihr werdet Euch schon wieder vertragen!)
Das meine ich auch!
Nun zum Pferdeimport noch ein Wort.
Der Pferdeimport, der jetzt eingesetzt hat, nachdem die Einfuhrsperre aufgehoben wurde ich antworte ausführlich erst auf die diesbezügliche Interpellation —, hat nicht die Befürchtungen gerechtfertigt, die die Landwirtschaft an ihn geknüpft hat.
Es sind in dem hinter uns liegenden Monat April kaum mehr Pferde als im Vorjahr eingeführt worden.
Man muß diese Dinge sehr objektiv betrachten es geht nicht an, sofort zu sagen, die Auswirkungen seien katastrophal.
Sollte der Pferdeimport wirklich so zunehmen, wie Sie es befürchten, so können Sie sich darauf verlassen, daß die Reichsregierung sicherlich alles tun wird, um den Pferdeimport einzuschränken.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß noch einige wenige Worte über die Produktionsförderung, die ja meinem Ministerium, das sich immer mehr als Produktionsministerium ausbaut, obliegt.
Ich gedenke die Mittel, die Sie mir zur Verfügung stellen wollen der Hauptausschuß hat ja schon so beschlossen zum größten Teile zur Wirtfchaftsberatung im weitesten Sinn, zur Technisierung nnd Modernisierung der Landwirtschaft zu verwenden.
Musterbetriebe haben erwiesen, daß sie den Reichsdurchschnitt bis zu 100 Prozent und mehr übertreffen.
Von absolut nüchterner wissenschaftlicher Seite wird ja jetzt auch zugegeben, daß sich bei Freitag den 15.
Mai 1925. einer Realisierung der Resultate der exakten wissen- (0) schaftlichen und praktischen Forschung die Erträge der deutschen Landwirtschaft im Laufe der Zeit tatsächlich um ein Drittel steigern lassen.
75 Prozent der landwirtschaftlich genutzten Fläche in Deutschland sind vom Kleingrundbesitz bewohnt.
Die Resultate der wissenschaftlichen Forschung sind aber leider noch in keiner Weise Allgemeingut der Kleinbauern geworden.
Bei der überragenden Bedeutung des Problems hat auch das Reich ein wesentliches Interesse daran, sich aktiv an der Lösung dieser Aufgaben zu beteiligen, selbstverständlich nur im Einvernehmen und in engster Verbindung mit den Ländern.
Nachdem jetzt ein Überblick über die Reichsfinanzen möglich war, sind in meinem Etat für diese Zwecke insgesamt 5 Millionen eingestellt.
Ich freue mich, daß diese Summe fast das Zehnfache der vorjährigen ausmacht.
Natürlich wäre, wenn man sehr viel erreichen will, eine noch größere Summe nötig.
Ich habe mich heute bemüht, in kurzer Zeit in großen Zügen ein Gesamtbild der deutschen Landwirtschaft und der deutschen Ernährungslage zu geben.
Es muß, ganz gleich, welcher Partei wir angehören, unser Ziel sein, die Ernährung möglichst aus der heimischen Scholle zu bestreiten.
Je eher wir dieses Ziel erreichen, desto früher werden wir von dem launischen Preisdiktat des Weltmarktes unabhängig werden.
Das wäre ein ganz ungeheurer Vortest gerade für die breiten Massen der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Je mehr wir produzieren, desto billiger können wir produzieren denn nur Massenangebot verbilligt die Ware.
Je mehr wir produzieren und je kaufkräftiger die Landwirtschaft wird, desto kräftiger wird auch der (v Binnenmarkt und die Aufnahmefähigkeit für die Industrieprodukte.
Das sind alles Binsenweisheiten, die aber doch zum Ausdruck gebracht werden müssen, weil leider das Interesse für die Landwirtschaft in großen Volkskreisen absolut fehlt.
Die deutsche Landwirtschaft wird in ernährungspolitischer und allgemeinwirtschaftlicher Beziehung in den nächsten Jahren ungeheuer große Aufgaben zu erledigen haben.
Die Agrarfrage wird in kürzester Zeit für die weitere Entwicklung der deutschen Gesamtwirtschaft eine überragende Bedeutung gewinnen.
Dieser ihrer Bedeutung, meine Damen und Herren, gerecht zu werden, wird die Aufgabe auch dieses Hohen Hauses in den nächsten Monaten sein müssen.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kling.
Kling (W), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Von dem größten Teil der Redner, die bisher zum Landwirtschaftsetat das Wort ergriffen haben, ist die überaus prekäre Lage, in der sich die deutsche Landwirtschaft befindet, in vollem Umfang anerkannt worden.
Die deutsche Landwirtschaft ist aber ein sehr wesentlicher Faktor in unserem gesamten deutschen Wirtschaftsleben, und wenn ein sehr wesentliches Glied eines Wirtschaftskörpers krank ist, dann leidet darunter selbstverständlich der ganze Körper.
Der gegenwärtige Weizenpreis, nach dem doch in der Landwirtschaft sehr viel gerechnet wird und gerechnet werden muß, bewegt sich 20 Prozent unter dem Weltmarktpreis.
Der deutsche Viehstand hat sich dank der 1802 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
(Kling, Abgeordneter.)
M intensiven Arbeit, die die deutsche Landwirtschaft und der deutsche Bauernstand in der Nachkriegszeit, seitdem er nach Aufhebung der Zwangswirtschaft wieder einige Freiheit hatte, entfalten konnte, wieder so weit gehoben, daß der Auftrieb auf den deutschen Schlachtviehmärkten ungefähr wieder den Friedensstand erreicht hat.
Es werden zwar gegenwärtig auf den deutschen Schlachtviehmärkten noch ungefähr 25 Prozent Schweine weniger aufgetrieben als im Frieden, dagegen aber 21 Prozent Kälber mehr als im Frieden.
Der Auftrieb von Rindvieh und Schafen hat den Friedensstand erreicht.
An Milch und Butter wird wieder so viel erzeugt, daß der Inlandsbedarf vollständig gedeckt werden kann.
Das alles war aber bloß möglich und ist bloß möglich, wenn die ganze deutsche Landwirtschaft intensiv betrieben wird.
Unsere Kartoffelerzeugung deckt den Inlandsbedarf vollständig, trotzdem die Erzeugerpreise, die die deutsche Landwirtschaft für ihre Kartoffeln bekommt, nur 24 Prozent der englischen und nur 36 Prozent der amerikanischen Erzeugerpreise für Kartoffeln ausmachen.
Daß hier ein offensichtliches Mißverhältnis besteht, ist für jedermann klar, und wenn die deutsche Landwirtschaft noch längere Zeit unter derartigen Verhältnissen zu arbeiten gezwungen ist, dann wird sie unweigerlich von einer intensiven zu einer extensiven Betriebsweise übergehen muffen.
Einen extensiven Betrieb der deutschen Landwirtschaft kann aber doch niemand, welcher Berufsschicht er auch angehören mag, wollen.
Denn durch eine extensive Wirtschaft wird unsere Handelsbilanz, die ohnehin äußerst schlecht ist, noch dauernd weiter verschlechtert, und das ganze deutsche Volk kommt damit immer noch mehr in Abhängigkeit gegenüber dem Aus land.
Wir müssen unbedingt dazu kommen, unseren eigenen Lcbensmittelbedars auf eigener Lcbolle zu bauen.
Das letzte Wirtschaftsjahr hat ein Mißverhältnis gezeigt zwischen den Verkaufsprodukten der Landwirt schaff und den Einkaufsbedingungen der Landwirtschaft für die Produkte, die die Landwirtschaft zu ihrem Betrieb bedarf.
Außerdem war das Jahr 1924 ein außerordentlich schlechtes Erntejahr, verbunden mit einem Slcuerbolschewismus, wie er im letzten Jahre in unserem Vaterlande getrieben worden ist.
Dadurch ist, das Kreditbedürfnis der Landwirtschaft auf eine Höhe geschraubt worden, wie man sie noch nie gekannt hat.
Durch diesen Kredithunger, von dein ja auch der Herr Minister gesprochen Hat, hat wieder eine teilweise Verschuldung der Landwirtschaft, speziell des Klein- und Mittelbetriebes, eingesetzt, die die Dorkriegs Verschuldung bereits wieder überschritten hat.
(Hört!
Hört!)
Etwas spät hat der Herr Minister gesagt, daß die Klein- und Mittellandwirte eigentlich in leichtsinniger Weise nach Krediten lechzen und Kredite von jeder Seite angenommen haben.
Es wäre uns sehr erwünscht ge wesen, wenn wir diese Auskunft des Herrn Ministers schon ein halbes Jahr früher bekommen hätten.
Dann hätten wir selbstverständlich nicht mehr nach Krediten gerufen, um Steuern bezahlen zu können, sondern dann wären wir ganz ruhig die Steuern schuldig geblieben und hätten auf die Kredite verzichten können.
Die Kreditnot ist bei den Klein- und Mittelbetrieben am fühlbarsten, weil gerade diese die Kredite nur äußerst schwer erhalten können.
Der Herr Minister hat allerdings gesagt, daß das Ministerium auf die Ver- (6 teilung der Kredite nicht den genügenden Einfluß hat, sondern daß das durch die Genossenschaften und die landwirtschaftlichen Kreditinstitute zu geschehen hat.
Das erkennen wir vollständig an.
Aber wie es bei diesen Genossenschaften gemacht wird, das ist der Punkt, unter dem die Klein- und Mittelbetriebe in der Landwirtschaft leiden.
So haben zum Beispiel die Genossenschaften bei dem letzten Kredit von 30 Millionen, der in Bayern vergeben worden ist, den Bauern keinen Pfennig als Bargeld gegeben, sondern in Form von Warenkrediten, indem die Genossenschaften den kleinen Landwirten ihre Rechnungen an Kunstdünger und Saatgetreide bezahlen.
Wenn der Kleinlandwirt diese Kredite will, ist er gezwungen, seine Waren bei der betreffenden Genossenschaft zu taufen.
Dan »nimmt die Genossenschaft einmal ihren Profit durch die Kreditvermittlung an Zinsen und dann doppelt wieder in Waren.
Auf diese Art und Weise ist der gewerbliche Mittelstand in der schwersten Weise geschädigt, und dem Landwirt ist die Möglichkeit genommen, seine Artikel dort zu erstehen, wo er will.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Weil ich gerade bei den Krediten bin, will ich gleich die Umwandlung der Rentenbank in eine Agrarkreditbank anführen.
Hier möchte ich den beiden Forderungen des Herrn Kollegen Korell, erstens, daß die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und Verwaltungsrats unparteiisch und nicht einseitig eingestellt sein sollte, und zweitens, daß diese Bank auch ihre Kredite in Zukunft billiger hergeben soll, als es bisher der Fall war, noch die dritte Forderung unserer Partei anfügen, daß diese Bank und unsere Rentenbankzinsleistung um keinen Tag länger dauern darf, als dies unbedingt notwendig ist.
Die schlimmste Zeit für unsere deutsche Landwirtschaft wird der kommende Herbst, die Zeit nach der Ernte, sein.
Wenn der Herr Minister glaubt, wir werden im Herbst ungefähr 500 Millionen Mark Kredite zurückzahlen müssen, so bin ich überzeugt, daß er das noch unterschätzt hat.
Denn ein großer Teil der Klein und Mittellandwirte hat noch aus ganz anderen Quellen Kredite schöpfen müssen und Kredite geschöpft, von denen den Ministerien und den öffentlichen stellen nichts bekannt ist, und gerade auch diese Kredite werden in der Zeit nach der Ernte zurückgezahlt werden müssen.
Wenn bis dahin nicht eine Sicherung getroffen ist, daß entweder die Kredite verlängert werden oder ein entsprechender Zollschutz für Getreide eingeführt ist, wird im Herbst der Klein- und Mittelbauer gezwungen sein, sein Getreide um einen Schleuderpreis auf den Markt zil bringen, um seinen Kreditverpflichtungen nachkommen zu können.
Für die Klein- und Mittelbetriebe speziell in Bayern sind uns diese Kreditmittel nicht so zur Verfügung gestanden wie hier in Preußen.
Wir haben keinen Kredit von der Neichsgetreidestelle erhalten, im Gegensatz zum Landbundkonzern.
Wir kleinen Landwirte können es auch gar nicht begreifen, daß sich die Reichsgetreidestelle einfach damit abfindet, daß sie die restlichen 350 000 Mark, die ihr der Landbundkonzern schuldet, wahrscheinlich nie wiedersehen wird.
Wenn wir Klein- und Mittelbauern auch so vorgehen.
könnten, dann wäre uns tatsächlich geholfen.
Wenn aber bei uns einer 30 oder 40 Mark an Steuern, Krediten oder gestundeten Steuern nicht zahlen kann, 1803 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Kling, Abgeordneter.)
dann heißt es nicht: Der Mann kann das halt nicht zahlen, sondern dann kommt der Gerichtsvollzieher und pfändet.
Der Herr Minister hat in Aussicht gestellt, daß die Neichsgetreidestelle zum I. Juli aufgelöst werden soll, daß dann bloß nocb ein paar Beamte zur Abwicklung der schwer verwickelten Geschäfte übrigbleiben sollen.
Wir Klei »und Mittelbauern von Bayern Großbauern gibt es nicht sind schon längst der Ansicht gewesen, daß die Reichsgetreidestelle aufgelöst werden muß, nachdem die Ernährung des deutschen Volkes seit zwei Jahren sichergestellt ist.
Vielleicht wäre es rascher gegangen, wenn der Brotkorb etwas höher gehängt worden wäre.
Wir Klein- und Mittelbauern haben die Neichsgetreidestelle schon lange nur noch als VersorgungsPosten für eine Menge von Beamten betrachtet.
Ich will nun versuchen, eine Gegenüberstellung des Einkommens und der Steuern für die Klein- und Mittelbauern im lebten Jahre zu geben.
Ich habe vor ein Paar Monaten eine ganze Reihe von Buchführungen bei einem vereidigten Bücherrevisor prüfen kaffen.
Ich habe schon gesagt, daß wir in Bayern ein durchaus schlechtes Erntejahr hatten.
Die Buchführungen haben ergeben, daß nach dem Durchschnitt von zwölf einwandfrei geführten Büchern der Reinertrag vom Tagwerk 12 Mark war, die Steuern dagegen, Reichs-, Landes- und Gemeindesteuern, 13 bis 15 Mark.
Also das Einkommen des Klein- und Mittelbauern hat nicht einmal zum Steuerzahlen gelangt, noch viel weniger zur Erhaltung und Verbesserung des Betriebes und noch viel weniger zum Leben.
Selbstverständlich muß auch der Klein- und Mittelbauer leben, und er hat gelebt, aber vom Schuldenmachen.
Er hat Kredite aufgenommen, hat Schulden gemacht und wirtschaftet ab.
Wenn das so weitergeht, dann kann sich jeder, der nur ein paar Jahre die Volksschule besucht hat, heute schon ausrechnen, wieviel Jahre noch vergehen werden, bis unser landwirtschaftlicher Klein- und Mittelbesitz verschwunden ist.
Dann ist das, was auf der linken Seite gewünscht wird, erreicht, dann ist die Vollsozialisierung durchgeführt, dann gibt es bloß mehr Großagrarier und auf der anderen Seite Proletarier, einen großen Teil unzufriedenen Volkes, das dann noch aus unseren Reihen, die wir dann alle mittellos gemacht werden, verstärkt wird.
Das kann aber doch nicht im Interesse der Regierung und im Interesse des großen Teiles des Volkes liegen.
Ich möchte den Herrn Minister noch auf etwas hinweisen, worauf keiner der Herren Redner angespielt hat.
Unsere Klein- und Mittelbauern wie auch das Handwerk leiden nicht allein unter der Steuergesetzgebung des Reichs und der Länder, sondern auch unter dem Terror und der Gewalt gewisser kapitalistischer Gesellschaften.
Ich erinnere an die Elektrizitätsversorgung einzelner privater Elektrizitätswerke.
Hier verlangen dieseWerke von den Abnehmern Abnahmegarantien, die das Drei-, Vier- und Fünffache von dem betragen, was der betreffende Kleinbauer eigentlich an Strom abnimmt.
Die Bayerischen Elektrizitätswerke mit ihrem Sitz in Landshut verlangen je nach der Motorenstärke solche Abnahmegarantien.
Der kleine und mittlere Bauer muß 250 bis 360 Kilowatt je nach der Stärke des Motors bezahlen, obwohl er gar nicht mehr Strom als 60, 70 oder 80 Kilowattstunden verbrauchen kann.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Freitag den 15.
Mai 1928.
Dann werden von diesem Werk Preise verlangt, die (6) man in Norddeutschland nicht kennt.
Wir haben den ganzen Winter hindurch 40 Pfennig und jetzt 37 Pfennig für die Kilowattstunde Kraftstrom bezahlt und 50 bis 60 Pfennig für die Kilowattstunde Licht.
Außerdem noch die horrenden Abnahmegarantien.
Die Sache liegt so, daß ein Kleinbauer ungefähr den Ertrag von 10 Tagwerken an das Elektrizitätswerk abführen muß und so ungefähr das Fünffache von dem bezahlt, was er tatsächlich abnimmt.
Hier würden wir wünschen, daß die Verordnung des Reichskohlenkommiffars vom Februar 1919 endlich einmal aufgehoben und an ihre Stelle eine Verfügung gesetzt wird, daß auch diese kapitalistischen Gesellschaften sich nur das bezahlen lassen dürfen, was sie liefern.
Wer gibt denn dem Bauern und dem Geschäftsmann Geld für Waren, die nicht geliefert werden.
Jedenfalls kann aus diese Art und Weise die Produktion nicht gefördert werden.
Mit diesen Urwaldsmanieren ich kann das gar nichts anders heißen, was hier getrieben wird, daß einfach der Größere den Kleineren auffrißt muß in unserem Deutschen Reich gebrochen werden sonst geht die Landwirtschaft zugrunde.
(Bravo!)
Wie sehr der Landwirtschaft schon die letzten Blutstropfen abgezapft sind, sieht man am besten, wenn man einen Blick in die ländlichen Kaffen wirft.
Schauen Sie überall hin, zu den Bezirkssparkassen, zu den Darlehnskassenvereinen, ob Sie irgenwo Geld in einer ländlichen Sparkasse finden.
Dagegen schauen Sie in die Kaffen der Städte, da können Sie feststellen, daß sich schon wieder Kapital zu bilden beginnt.
Sie sehen auch hieran, daß die Landwirtschaft zu schlecht daran ist, um auch nur das Kleinste auf die Seite legen zu (v können, sondern im Gegenteil einer Verschuldung entgegengeht, die die schwersten staatspolitischen Bedenken in sich trägt.
Dieser augenscheinliche Verfall kann nach unserer Ansicht bloß aufgehalten werden durch eine Sicherstellung erhöhter Einnahmen.
Diese erhöhten Einnahmen versprechen wir uns durch die Einführung von angemessenen Zöllen.
Wir wünschen keinen Hochschutzzoll wip wünschen, daß alles leben soll im Deutschen Reich.
Aber wir wissen auch, daß vor dem Kriege, wo der landwirtschaftliche Schutzzoll bestand, niemand mehr eigentlich über den Zoll gesprochen hat.
Trotz der Zölle hat sich damals unsere ganze Wirtschaft gut entwickelt, haben die Arbeiter und Konsumemen anständig leben können.
Die gesamte deutsche Wirtschaft ist zu einer Blüte emporgekommen, wie man sie früher nicht geahnt hätte.
Die Zölle müssen eine gewisse Relation darstellen.
Sie müssen unsere Getreideund Viehprodukte auf einen Preis bringen, der nivellierend wirkt.
Die frühere Relation muß wieder hergestellt werden, d. h. wir müssen um einen Zentner Getreide oder um ein Stück Vieh oder für einen Zentner Fleisch auch ungefähr wieder die Bedarfsartikel erhalten, die wir früher dafür erhielten.
Früher hat der Hufbeschlag eines Pferdes für das Jahr ungefähr den Preis von drei Zentner Weizen gekostet.
Jetzt kostet er rund zehn Zentner Weizen.
Daß unter diesen Verhältnissen die Landwirtschaft, speziell die kleinere und mittlere Landwirtschaft nicht existieren kann, muß jedem denkenden Menschen klar sein.
Wir verlangen Schutzzölle in mäßigen Grenzen auf alle landwirtschaftlichen Produkte.
Wir sind über1804 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag dm 15.
Mai 1925.
(Kling, Abgeordneter.)
(-H zeugt, daß einige Produkte besonders vordringlich sind, darunter speziell Vieh.
Denn gerade die Viehwirtschaft liegt am ärgsten danieder.
Wenn man von Jollen redet, hat man gewöhnlich die ganze Konsumentenschaft der Städte gegen sich.
Man führt dabei immer die Preise der landwirtschaftlichen Produkte an und sagt, daß der Bauer alles Geld erhielte.
Wenn dem so wäre, dann könnten wir ruhig auf jeden Zoll verzichten.
Aber wir bekommen für ein Ei fünf bis sechs Pfennig, und Sie müssen zwölf bezahlen wir bekommen für den Zentner Vieh 30 bis 34 Mark, und in der Stadt kostet das Pfund Fleisch 1 bis 1, 20 Mark.
Ähnlich ist es bei den meisten anderen Artikeln.
Hier muß auch der Konsument, wenn er nur sehen will, einsehen, daß nicht der Bauer die Schuld an diesen hohen Preisen trägt.
Der Bauer, der in angestrengter Arbeit von morgens früh bis abends spät tätig ist, verdient nicht so viel, daß er sich ein Paar Schuhe kaufen kann, sondern barfuß laufen muß.
Auch der Konsument jammert, daß er sich nicht die nötige Kleidung verschaffen kann.
Auch dafür halte ich den Beweis für erbracht, wenn ich viele Leute laufen sehe, bei denen nur der kleinere Teil des Körpers bedeckt ist.
Die anderen dagegen, die in der Zwischenstufe stehen und ihre schmutzigen Hände fünf- bis sechsmal an den schönen Naturprodukten abgerieben haben, ehe sie zu den Konsumenten kommen, sind diejenigen, die im Auto fahren.
Hier bleibt der Preisunterschied zwischen landwirtschaftlichen Erzeugungskosten und den Preisen, die der Konsument anlegen muß.
In diesen Taschen verschwindet alles.
Damit, daß der Herr Minister die Pferdeeinfuhr (v) freigegeben hat, hat er besonders uns Süddeutschen einen schweren Schaden zugefügt.
Denn bei uns hatte sich die Pferdezucht erst nach dem Kriege recht zu entwickeln begonnen.
Wir haben aus dem Oldenburgischen und Mecklenburgischen Pferde eingeführt.
Unsere Pferdezuchtvereine entwickeln sich vorzüglich.
Wir haben gutes Material.
Jetzt, nachdem die Pferde wieder frei eingeführt werden können und kein Zoll, keine Einfuhrabgabe mehr darauf ist, besteht die große Gefahr, daß unsere in der schönsten Entwicklung begriffenen Pferdezuchtvereine wieder zurückgehen, sich unter Umständen wieder auflösen.
In enger Verbindung mit den Zoll- und Einkommensverhältnissen der Landwirtschaft steht selbstverständlich auch die Industrie- und die Arbeiterfrage.
Ein großer Teil der deutschen Landwirte ist so weit vorgebildet, daß er unbedingt die neue Technisierung der Landwirtschaft in Angriff nehmen würde, wenn ihm nicht die Mittel dazu fehlten.
Die Landwirtschaft das kann in der nächsten Zeit nicht anders werden ist und bleibt der beste Abnehmer für die deutsche Industrie.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn ohne einen starken Inlandsmarkt wird auch unsere Industrie in Zukunft nicht bestehen können.
Eng zusammen hängt mit alledem die Arbeiterfrage und die Siedlungsfrage.
Wir sind unbedingt Freunde einer Siedlung, der Schaffung von kleineren und mittleren Existenzen, halten aber die gegenwärtige Zeit dazu nicht für geeignet.
Auf den vielen schlechten Ländereien sollen jetzt neue Siedlungen geschaffen werden, während die ganze Landwirtschaft am Boden liegt!
Wir kleinen Landwirte ich selbst bin ein klei-, i ner Landwirt wohnen auf der uns von den Vätern und Großvätern vererbten Scholle und sind an schwere und entsagungsreiche Arbeit gewöhnt.
Aber wir können heute nicht existieren.
Wir sehen unseren Untergang voraus, wenn die Wirtschaft so weitergeht wie bisher, wenn der Steuerbolschewismus immer weiter getrieben wird.
Da ist es doch gar nicht möglich, daß ein Siedler, der nicht so an intensive landwirtschaftliche Arbeit gewöhnt ist wie der auf seiner Scholle lebende Bauer, auf einer Neusiedlung bestehen kann.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Siedlungstätigkeit kann unter den heutigen Verhältnissen nur auf Anliegerstedlung ausgehen.
Den kleinen Besitzungen bis zu einer gewissen Größe sollte man die Möglichkeit geben, Land zuzutaufen, wenn die Verhältnisse andere geworden sind.
Heute will und kann kein Bauer Land zukaufen, weil er kein Geld dazu hat.
Wenn sich aber die Wirtschaft einmal wieder bessern sollte, was wir alle dringend hoffen, dann muß den Kleinbauern die Möglichkeit gegeben werden, und zwar durch Steuererleichterung usw.
ich denke daran, daß demjenigen, der noch nicht seine volle Ackernahrung besitzt, die Grunderwerbssteuer erlassen wird —, Land zuzukaufen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Hauptförderung der Landwirtschaft und damit unseres gesamten Wirtschaftslebens sehen wir in einer Pflege des landwirtschaftlichen Schul- und VersuchsWesens.
Von seiten der Regierung und der verantwortlichen Volksvertretung muß unbedingt darauf gedrungen werden, daß möglichst rasch die Ergebnisse der wissenschaftlichen Forlchungen Allgemeingut der gesamten Landwirtschaft werden.
Dieses Ziel kann in nicht allzu ferner Zeit erreicht werden.
Dann können die Nahrungsmittel, die heute noch fehlen, auf eigener Scholle erzeugt werden.
Erst in dem Moment, in dem wir dieses Ziel erreicht haben, kann das Morgenrot der deutschen Freiheit wieder anbrechen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat heute beschlossen, die Sitzungsdauer an den einzelnen Tagen zu verlängern und die Beratung der einzelnen Gegenstände unserer Tagesordnung auf bestimmte Tage zu kontingentieren.
(Zustimmung links.)
Für den Etat, den wir augenblicklich verhandeln, und für den Friedensetat ist die Zeit bis morgen abend vorgesehen.
Wir werden also heute noch weiter tagen.
Hoffentlich nehmen die Redner darauf Rücksicht, damit wir morgen nicht allzu lange zu tagen brauchen.
Die Gegenstände müssen erledigt werden, wenn wir überhaupt bis zu den Sommerferien unser Pensum leisten sollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weidenhöfer.
Weiderrhöfer (VI '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters haben wir ersehen ich kann das zu meiner Freude feststellen —, daß fast alle Parteien dieses Hauses die Notwendigkeit einer Erhaltung der deutschen Landwirtschaft im Interesse unserer Volkswirtschaft anReichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
180Z (Weidcnhöfcr, Abgeordneter.)
() erlennen.
Wenn ich noch zu später Stunde zu dieser Sache das Wort nehme, so deshalb, weil ich es für dringend notwendig halte, über die landwirtschaftlichen Fragen vollkommene Klarheit zu schaffen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Die einzige Hoffnung auf eine Erstarkung unserer inneren Wirtschaft scheint mir auf der Landwirtschaft zu beruhen.
Man kann die Gesamtlage der Landwirtschaft schlecht trennen von der Lage unserer gesamten deutschen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir brauchen unsere Landwirtschaft in erster Linie, um einen Absatzmarkt für unsere Industrie zu haben.
Die Industrie braucht die Landwirtschaft, um ihren großen Arbeitermassen Arbeit geben zu können, und unjere Handwerter und unser Mittelstand brauchen ebenfalls die Landwirtschaft zur Abnahme ihrer Produkte.
(Zustimmung.)
So hängt unsere Volkswirtschaft so eng zusammen, daß man eigentlich ohne jede parteipolitische Einstellung dieser wichtigen Frage gegenüberstehen sollte, und daß alle in diesem Hause bestrebt sein müßten, die es wirklich gut mit uujerem Volte meinen, die Landwirtschaft, die erste und feste Grundlage unserer Wirtschaft, wieder auf feste Füße zu stellen.
Die deutsche Landwirtschaft hat ja die verschiedensten Aufgaben zu erfüllen sie hat nicht nur die Ernährung unseres deutschen Volkes sicherzustellen, sondern hat auch die wichtige Aufgabe, unser deutsches Volk im besten völkischen Sinne durch die Erneuerung der städtischen Bevölterung durch Zuführung von jungem Blut vom (2) Lande her gesund zu erhalten.
Die deutsche Landwirtschaft ist ein solch wichtiger Faktor, daß es wirklich an der Zeit ist, Maßnahmen zu ergreifen, um die Landwirtschaft endlich wieder auf eine gesunde Grundlage zu stellen.
Neben der Stärkung des Inlandsmarktes scheint mir das erstrebenswerteste zu sein, die Ernährung unseres Volkes vollkommen aus eigener Scholle sicherzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Verschiedentlich ist ja die Frage angeschnitten worden, ob das möglich sei.
Ich behaupte, es ist möglich.
Wenn alle Anstrengungen gemacht werden und sich die deutsche Landwirtschaft volltommen ihrer hohen und heiligen Pflicht bis in die kleinsten und größten Besitzerkreise hinein bewußt ist, daß sie berufen ist, das deutsche Volk zu ernähren, und sie ihrerseits alle wissenschaftlichen und technischen Neuerungen und Erfahrungen sich zunutze macht, dann muß es möglich sein, das deutsche Volk aus deutscher Scholle zu ernähren erst dann werden wir auch unsere Handelsbilanz aktiv gestalten können, wie auch der Herr Minister vorhin gesagt hat.
Wir haben eine große Reserve in der Möglichkeit, hier große Werte zu schaffen und dadurch die Einfuhr von Lebensmitteln aus dem Auslande überflüssig zu machen.
Auf diese Möglichkeit möchte ich mit ganz wenigen Worten eingehen.
In erster Linie muß der Boden, soweit wie irgend möglich, restlos ausgenutzt werden.
Dazu gehört in erster Linie die Anwendung von Kunstdünger, die aber nur dann in höchstem Maße möglich ist, wenn der Landwirt das Geld für die Düngerbeschaffung hat.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Reichstag 1925.
60.
Sitzung.
Ich muß feststellen, daß dieses Geld heute größtenteils (6) durch Wechselkredit beschafft worden ist.
Der Herr Minister hat mit Recht gesagt, daß es ein gewisser Leichtsinn wäre, wenn die deutsche Landwirtschaft solche Kredite in Anspruch nehme.
Ich denke noch an die Zeit zurück, wo bei uns in Hannover kein Bauer einen Wechsel in die Hand nahm, wo es ihm nicht einfiel, einen Wechsel zu unterschreiben eher würde er sein Todesurteil unterschrieben haben.
(Zustimmung.)
Heute werden die Bauern gezwungen, wenn sie kurzfristige Terminkredite haben wollen, dies durch Weckvel zu machen.
So geht es nicht.
Wir müssen der Landwirtschaft wieder die Möglichkeit geben, pch auf Grund der Rentabilität ihrer Wirtschaft den Kunstdünger aus eigener Ernte für das nächste Jahr zu kaufen, wie es früher geschah.
Weiter müssen wir auf eine viel stärkere Verwendüng der neueren Maschinen in der Landwirtschaft sehen.
Vor allen Dingen müssen wir aber, was heute noch nicht erwähnt ist, der Saatgutzüchkung, der Verbesserung der einzelnen Zuchten, ganz einerlei, ob im Getreide, im Kartoffelbau, in der Viehzucht usw.
eine viel größere Aufmerksamkeit als bisher schenken.
Es gibt Gegenden und Betriebe, die auf den Morgen einen, zwei oder drei Zentner weniger ernten, weil dort nicht das richtige Saatgut verwendet wird.
Hier liegen die großen Reserven, die aus unserem deutschen Boden herausgeholt werden können, und es freut mich, daß der Ausschuß hier einen Posten für die Unterstützung von Versuchsringen und ähnlichen Einrichtungen eingesetzt hat.
Die Versuchsringe sind für die Landwirtschaft eine wichtige Einrichtung.
Besonders M) dort, wo man in kleinbäuerlichen Kreisen nicht in der Lage ist, auf eigene Kosten einen Versuchsringleiter, einen akademisch gebildeten Landwirt einzustellen, halte ich es für außerordentlich bedeutungsvoll, daß jetzt Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Denn mit der Anwendung von Kunstdünger und besserem Saatgut allein ist es nicht getan es heißt, den richtigen Kunstdünger auf den richtigen Boden bringen und vor allen Dingen auch die richnge Sorte auf den richtigen Boden bringen,, und deshalb müssen diese Versuchsringe da sein, um den kleinen Landwirten die richtigen Wege zu weisen.
Weiter dürfte eine Hebung unseres Viehstandes unbedingt notwendig sein.
Hier möchte ich bitten, daß von diesem Posten, der für die Versuchsringe bewilligt worden ist, auch Unterstützungen zur Hebung der Viehzucht durch Milchviehkontrollvereine, namentlich in bäuerlichen Gegenden gewährt werden, da es von größter Wichtigkeit ist, daß die Viehzucht wieder aufblüht und die Milcherzeugung weiter zunimmt.
Wir haben heute mit einem schlechten Absatz in der Milch zu rechnen.
Die Gründe hierfür sind bereits angeführt worden.
Sie liegen zum Teil iu der vermehrten Verwendung von kondensierter Milch.
Wir haben ein besonderes Interesse daran, daß unsere Heranwachsende Jugend, die im Kriege leider nicht genügend Milch bekommen hat man sieht das an den Nachwuchs heute wieder in die Lage versetzt wird, sich in den ersten Lebensjahren genügend mit Milch zu ernähren, und wir bitten deshalb die Negierung, möglichst Aufklärung darüber zu schaffen, daß in Wirklichkeit die deutsche Milch doch billiger ist als die kondensierte 261 1806 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
(Weidenhöfer Abgeordneter.)
(ä) Milch.
Es mag ja für manche städtische Hausfrau bequem sein, kondensierte Milch zu verwenden, weil diese nicht sauer wird.
Aber wir müssen darauf hinarbeiten, daß für deutsche Kinder in erster Linie deutsche Milch verwendet wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Daß sie nicht den Schweinen gegeben wird!)
Es kommt ganz darauf an!
Die kleinen Schweine bekommen auch Milch.
Das ist allgemein bekannt.
Die großen Schweine mit Milch zu fuckern, wäre ein Wahnsinn.
So können die größeren Menschen auch weniger Milch trinken aber wir müssen dafür sorgen, daß vor allem die Kinder gute Mitch in ausreichendem Maße bekommen, damit wieder ein kräftiges Geschlecht in Deutschland heranwächst.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Viele können die Mitch nicht bezahlen!)
Viele können die Milch nicht bezahlen
Auf diesen Zuruf heute näher einzugehen, durfte sehr schwierig sein.
Es wird ganz davon abhängen, wie die einzelne Hausfrau eingestellt ist, wie sie sich einzurichten weiß.
In unserem deutschen Vaterlande, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) es nun mal aufgezogen haben, muß sich ja leider jeder sehr nach der Decke strecken, und wenn sich einzelne Leute noch nicht daraus eingerichtet haben, sich wenigstens täglich einige Liter Milch zu kaufen, dann liegt das daran, daß Sie die Leute nicht besser zu erziehen gewußt haben.
Was wir besonders wünschen und mir besonders notwendig erscheint- (Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) nun, wenn ich auf alle albernen Zwischenrufe ein (8) gehen wollte, hätte ich viel zu tun!
Ich habe nicht den Ehrgeiz, Ihnen heute einen landwirtschaftlichen Vortrag zu Ihrer Belehrung zu halten.
DaS dürfte vielleicht wo anders besser am Platze sein als ausgerechnet hier im Reichstag.
Ich möchte dem Wunsche des Herrn Präsidenten gern nachkommen und mich in meinen Ausführungen kurz fassen.
Aber wenn seine eigenen politischen Freunde mich andauernd mit so liebenswürdigen Zurufen bedenken, dann bleibt mir natürlich nichts anderes übrig als meine Redezeit voll auszunutzen.
Wir haben vor allen Dingen einen Wunsch: wir möchten das landwirtschaftliche Schulwesen bedeutend weiter ausgebaut wissen, als das heute der Fall ist.
Es darf nicht mehr vorkommen, daß in einem ländlichen Kreise noch keine landwirtschaftliche Winterschule besteht.
Denken Sie nur an die Besucherzahl der landwirtschaftlichen Schulen!
Wenn in einer landwirtschaftlichen Winterschule vielleicht 30 bis 40 Schüler in jedem Jahre sind, so bedeutet das, daß nach 10 Jahren 300 junge Bauernsöhne durch die landwirtschaftliche Schule gegangen sind.
Das ist zu wenig!
In erster Linie muß unser landwirtschaftlicher Nachwuchs genügend Bildung und technische und wissenschaftliche Ausbildung genießen, damit er der schweren Zeit, die unsere Landwirtschaft im nächsten Jahrzehnt wahrscheinlich durchzumachen hat, gewachsen ist.
Ich möchte deshalb den Herrn Minister bitten, daß er den landwirtschaftlichen Schulen, den Ackerbauschulen und Bauernhochschulen, weitgehende Förderung angedeihen läßt.
Es ist dann hier von Ödlandkulturen und auch von der Kultur des alten Ackerbodens gesprochen worden.
Mir scheint es heute das Wichtigste zu sein, sich nach der Decke zu strecken und, ehe man an leichtsinnige Öd 'landkulturen herangeht, erst mal den alten Ackerboden!
auf volle Ertragshöhe zu bringen.
Wir haben es ja j erlebt, daß auf Drängen der Behörden und auf die!
Drohung hin, ihnen den Grund und Boden wegzu nehmen, in bäuerlichen Betrieben in Hannover die s Leute daran gegangen sind, Ödland zu kultivieren, und dabei den gmen allen Ackerboden vernachlässig.
en, um das Ödland für sich zu retten.
Auch die Zeit der Ödlandkultur wird gewiß kommen, augenblicklich ist sie abwegig.
Man soll sie fördern, wo es irgend möglich ist, soll aber die Leute nicht zwingen, Ödland auf Kosten des alten Ackerbodens zu kultivieren.
Es ist bei uns in Hannover in großzügiger Weise auch seitens der preußischen Negierung durch das Dampfpfluggesetz kultiviert worden.
Wir begrüßen es immer, wenn Ödland verschwindet, möchten aber bitten, vorsichtig darin vorzugehen, damit Flächen, auf denen vielleicht Heide gewachsen ist, nicht duich das Umpflügen zu Sandwüsten werden, auf denen kaum noch die Kiefer wächst.
Die Gefahr besteht bei uns in einzelnen Strichen, wo der Boden sehr wechselt.
Mir scheint die Kultivierung vom Hofe aus sehr wichtig zu sein.
Das bedeutet in Hannover, wo die größeren Bauernhöfe alle noch viel Ödland haben, daß die Besitzer selber dieses Ödland kultivieren.
Dazu wäre es angebracht, den Besitzern oder ihren zweiten und dritten Söhnen, die darauf angesiedelt werden sollen, mit billigen Krediten unter die Arme zu greifen.
Wir haben in Hannover seit 1919 48 000 Hettar Ödland vom Hofe aus kultiviert.
Das war gewiß eine Leistung, und wir sehen die Zeit kommen, wo die Heideflächen, wenigstens soweit sie sich zu Acker- und Wiesenflächen eignen, verschwunden sein werden.
Mit der Ödlandtultur hängt die Siedlungsfrage zusammen.
Man kann darüber verschiedener Meinung sein.
Siedlung an sich ist ausgezeichnet.
Aber man soll sie zur rechten Zeit treiben, man soll nicht Leute in einer Zeit auf Kleinbesitzungen ansiedeln, wenn man ihnen nicht von vornherein die Gewähr geben kann, daß sie darauf auch mit einer Familie leben können.
Ich habe einen Notruf aus dem Kreise Rotenburg m!
Hannover bekommen.
Dort hat die gemeingefährliche Siedlungsgesellschaft gemeinnützig sollte sie eigentlich heißen, ich kann sie aber nur als gemeingefährlich bezeichnen in Brekel eine Niederlassung gegründet.
Nun wird den Leuten das Leben dort schwer gemacht.
Sie haben gern durch Eintragung in das Grundbuch i die Möglichkeit erwerben wollen, kleine Kredite aufzunehmen.
Das hat sich so lange hingezogen, daß den Leuten ihre Viehbestände zum Teil verreckt sind, weil sie ohne Aufnahme solcher Kredite nicht in der Lage waren, Grünland zu schaffen.
Ich möchte Sie bitten, Herr Minister, auf diese Sorte von Siedlungsgesellschaften besonders Ihr Augenmerk zu richten.
Wenn!
die Herren etwa glauben, dazu da zu sein, um für 'Diäten in der Welt herumzureisen, dann scheint es mir wirklich an der Zeit, solche Siedlungsgesellschaften denselben Weg gehen zu lassen, den die Reichsgetreidestelle jetzt gehen soll.
Auch hier scheint mir die Siedlung vom Hofe aus j wieder eine Maßnahme zu sein, die namentlich für den j Westen eine wichtige Rolle spielen sollte, wo wir die großen Höfe mit den vielen Heideflächen haben, von, denen wir wünschen, daß sie eines Tages verschwinden Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
1807 (Weidenhöfer, Abgeordneter.)
(ty und blühenden Getreidefeldern Platz machen.
Da will es mir wichtig erscheinen, daß man die zweiten und dritten Bauernsöhne mit Hilfe staatlicher und.
Reichsgelder ansetzt, indem man den Bauern, die nicht die Mittel haben, aus eigenem Geld Häuser aufzubauen, Kredite zu billigen Zinssätzen gewährt und so die Möglichkeit schafft, daß lebensfähige Bauernhöfe entstehen können.
Damit wird man auch erreichen, daß mancher, der sonst vielleicht in die Städte geht, auf heimatlichem Grund und Boden weiterarbeiten kann.
Bei uns würbe das jedenfalls nicht schwer fallen.
Der hannoversche Bauer ist so eingestellt, daß er nur mit Gewalt einen Morgen von dem hergibt, was er von seinen Vätern ererbt hat.
Uns ist die Liebe zur Heimat, zu unseren Höfen und zur Landwirtschaft eigentlich schon mit der Muttermilch eingeimpft worden, und es wird leider von mancher Seite nicht verstanden, daß wir auf keinen Fall durch irgendwelche Sozialisierungsbestrcbungen, gleichviel ob auf direktem oder indirektem Wege über die Steuern, uns von unseren angestammten Höfen verdrängen lassen wollen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Das muß einmal hier zum Ausdruck gebracht werden.
Weshalb wollen Sie denn Siedlungen schaffen, wenn Sie den Leuten nicht von vornherein die Gewähr geben können, daß sie auf Generationen hinaus aus ihren Siedlungen Herr ihres eigenen Besitzes sein werden
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Dann komme ich zu einem anderen Punkte, der heute verschiedentlich angeschnitten worden ist, zur Zollschutzfrage.
Ich möchte nicht allzulange darüber sprechen, weil schon ge V nirgend darüber gesagt worden ist.
Ich möchte nur hervorheben, daß, nach meinem Dafürhalten selbstverständlich, wo die Industrie die hohen Einfuhrzölle und sogar eine Einfuhrsperre für Sachen hat, die ihr auf dem Markt unbequem werden können, wir andererseits eine Ausfuhrsperre haben, wir unbedingt mit der Industrie gleichgestellt werden wollen.
Es wurde gefragt, ob augenblicklich die Getreidezölle eine große Wirkung haben können.
Augenblicklich verspreche ich mir keine große Wirkung davon.
Aber wir können doch in der Landwirtschaft nicht Politik für einen Tag machen.
Die Landwirtschaft kann nur dann blühen und arbeiten, wenn eine gewisse Stetigkeit in der Politik vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Diese Stetigkeit das muß ich Ihnen, meine Herren von der Linken, ehrlich gestehen hat man in den letzten Jahren absolut vermißt.
Seit Sie in Preußen am Regieren sind, sind Sie noch nicht einmal so weit gekommen, daß Sie in Preußen ein Ministerium so lange am Leben ließen, bis dieses Ministerium eine Landwirtschaftskammergesetzgebung fertigbrachte.
Kaum war irgendein Minister da, war schon ein anderer an der Reihe, der auch einmal ein bißchen regieren wollte, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen) und so schmiß der eine das um, was der andere längst vorbereitet hatte.
Die Landwirtschaft ist ein Gewerbe, das nicht von jedem so leicht verstanden wird.
Früher war es so, daß gewissermaßen die Söhne, die auf dem Gymnasium nicht recht mitkommen konnten, einfach Landwirte werden mußten.
Die Zeiten sind heute vorbei.
Wer (6) heute auf einem Bauernhof nicht seinen vollen Mann steht, wird eines guten Tags mit dem weißen Stock davongehen müssen.
Wir brauchen in erster Linie eine stetige Gesetzgebung in der Landwirtschaft und auch eine Zollgesetzgebung, die in erster Linie alle Produkte, die auf der deutschen Scholle erzeugt werden, gleichmäßig schützen soll.
Wir brauchen deswegen die Getreidezölle.
Wir brauchen zusammen mit den Getreidezöllen Zölle, welche die Produkte des Kartoffelbaues schützen sollen.
Meine Herren, wir werden bei der großen Menge der geernteten Kartoffeln heute dazu übergehen müssen, mehr Spiritus zu fabrizieren.
Hoffentlich wird die Technik uns bald helfen, Motorpflüge und andere landwirtschaftliche Maschinen mehr damit zu betreiben, damit wir den Verbrauch und in erster Linie den Irckandsmarkt stärken können.
Wir werden weiter Viehzölle und Fleischzölle brauchen.
Wenn ich heute dieses Theater sehe, daß ausgerechnet argentinische Ochsen in Kiel oder in Hamburg ankommen, dann durch Deutschland spazierengefahren werden und in Mannheim auf dem Markt erscheinen, dann sollte ich meinen, daß in Deutschland eigentlich noch genug Ochsen herumlaufen (Heiterkeit) und wir keine auswärtigen Ochsen einzuführen brauchen.
Das sollte man eigentlich für überflüssig halten.
Dann noch eins.
Wir bedauern, daß das Reffort der Veierinärangelegenheiten usw.
das hier mit eingreift, nicht dem Herrn Ernährungsminister unter- steht.
Wenn auf einem Hof ein unglückliches Stück Vieh Maul- und Klauenseuche kriegt, so ist eins zwei drei die Regierung da und macht eine große sperre, setzt womöglich an jeden Hofeingang und -ausgang einen Gendameriewachtmeister hin, und wenn Hunderte oder Tausende von Ochsen aus dem Ausland hereinkommen, guckt ihnen nur ein Tierarzt in die Schnauze, ob das Tier auch einen guten Appetit gehabt hat, (Heiterkeit) und damit ist die Sache erledigt.
Nein, so schafft man keinen Schutz für die deutsche Viehzucht.
Wir verlangen, daß bei der Einfuhr ausländischen Viehs eine schärfere Quarantäne eintritt.
Die letzte wirtschaftliche Reserve, die wir in der deutschen Landwirtschaft haben, sind unsere Viehbestände.
Sie sind aber auch die letzte wirtschaftliche Reserve des deutschen Volks, von dem es leben kann.
Deswegen verlangen wir, daß hier unbedingt Zölle eingeführt werden und auch die veterinärpolizeilichen Vorschriften der Vorkriegszeit wieder in vollem Umfange in Kraft treten und, wo sie nicht ausgereicht haben, verschärft werden.
Ich komme dann noch auf das Gefrierfleisch.
Gerade bei uns im Westen haben wir ja aus dieser Gefrierfleischeinfuhr die kolossale Konkurrenz am Fleischmarkt gehabt.
Ich erinnere daran, daß im vorigen Jahre die fetten Schafe überhaupt nicht loszuwerden waren, daß man sich direkt damit geschmissen hat und sie nicht verkaufen konnte.
Trotzdem kamen gefrorene Hämmel aus Argentinien, aus Australien, und wer weiß woher, nach Deutschland herein.
All diese Einfuhr belastet unsere Handelsbilanz.
Wenn wir im 261 1808 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
(Weidenhöfer, Abgeordneter.)
(ä) Lande, genug von den Nahrungsmitteln haben, liegt keine Ursache vor, diese Dinge weiter einzuführen.
Infolgedessen sollte man Schluß mit der Einfuhr von Sachen machen, die nicht notwendigerweise in Deucschland eingeführt werden müssen.
Uber den Wein-, Obst- und Gemüsebau viel zu reden, erübrigt sich, da bereits manche der Herren Vorredner ausführlich darauf eingegangen sind.
Ich mochte dagegen eine andere Frage anschneiden, diehier noch nicht berührt worden ist, die Geflügelzucht.
Wir haben bis jetzt teilweise für 200 Millionen Mark Eier im Fahre eingeführt.
Ich möchte darum bitten, das Augenmerk darauf zu richten, daß in unserm neuen Zolltarif auch ein Schutz der Geflügelzucht eintritt.
Das kommt in erster Linie auch den kleinen Betrieben und den landwirtschaftlichen Arbeitern zugute.
Ich komme zu einem andern Punkt, zu den Krediten in der Landwirtschaft.
Hier stehe ich auf einem sehr Pessimistischen Standpunkt.
Beinahe möchte ich sagen: wenn heute ein Landwirt Kredit zu den Bedingungen nimmt, die er heute überall vorfindet, so mag er sich lieber einen Strick kaufen, 'das ist das einzig Richtige, was er tun kann.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die Kredite bietet man uns nicht zu so billigen Zinssätzen an, wie sie Herr Barmat bekam, sondern zu 16 Prozent und 18 Prozent.
Damit können wir in der deutschen Landwirtschaft nicht arbeiten.
Es wird uns immer vorgeworfen, daß wir unsere Hypotheken abgestoßen hätten.
Wir wollen ruhig zugeben, daß sie zum Teil abgestoßen sind.
Wir haben aber schon eine neue Verschuldung von etwa 2 (4, manche rechnen mit B) 3 Milliarden.
Wir zahlen aber heute nicht 4 Prozent wie vor dem Kriege, sondern 16 bis 18 Prozent, also das Vierfache.
Man muß also auch das entsprechende vierfache Kavital rechnen.
So ergibt sich, daß wir schon wieder dieselbe Verschuldung von 12 Milliarden haben, die wir vor dem Krieg hatten.
Ich sehe keine Möglichkeit, diese Kredite bis zum Herbst abzustoßen, wie es von den Banken verlangt wird.
Es dürfte doch eigentlich Mittel genug geben, die die Reichsregierung und den Reichsfinanzminister in d-m Stand setzten, einem so daniederliegenden Wirtschaftszweig wie der Landwirtschaft auch über den Herbst hinaus zu helfen.
Es ist bis letzt nicht bestritten, auch von der Regierung nicht, daß das Reich jetzt der Deutschen Neicbsbahngesellschaft 120 Millionen zur Verfügung gestellt hat, und daß weitere 230 Millionen Goldanleihe ans dem Verkehr gezogen sind.
Allein diese beiden Posten würden genügen, zwei Drittel der Kredite die im Herbst fällig find, abzutragen.
Ich bitte den Herrn Ernährungsminister, dahin zu wirken, daß alle diese überschüssigen Mittel, die das Reich bat, als langfristiae Kredite d »r Landwirtschaft zur Verfügung gestellt werden.
Wir können nicht den Zustand aufrechterhalten, daß ein Bauer, der erst einmal einen Wechsel unterschrieben hat, in Gefahr kommt, daß ihm am nächsten Tage irgendetwas gepfändet wird.
Es wüsten Kredite gegeben werden, die mindestens über ein Jahr lausen, die uns mindestens über die Eriste hinweghelfen, so daß wir nachher nach der Ernte diese Kredite langsam abtragen können.
Praktisch wird die Sache doch darauf hinauslaufen, daß im Herbst, wenn die Kredite abgedeckt werden müssen, auf alle Fälle gedroschen werden muß und jeder sein Getreide so schnell wie möglich auf den Markt wirft.
Bei solcher Liber- (vfüllung des Marktes wird der Landwirt wenig Geld für sein Getreide bekommen.
Nachher wenn der Händler das Getreide hat, steigt es im Preise, und dann heißt es: das deutsche Getreide ist wieder um soundso viel im Preis gestiegen.
Das muß auf alle Fälle vermieden werden.
Ich komme noch ganz kurz auf die Rentenbank.
Wir freuen uns, daß jetzt endlich dieses deutsche Kreditinstitut für die Landwirtschaft gegründet werden soll.
Wir wollen hoffen, daß es zum Segen der Landwirtschaft« eislaufen wird, daß es ermöglicht wird, der Landwirtschaft dann langfristige Kredite zur Verfügung zu stellen.
Dann möchte ich ganz kurz auf die Steuerfragen kommen, eigentlich ein Kapitel, das man mit dem Rcichsfinanzminister etwas erörtern müßte.
Hier ist die Lage, so wie die Steuern jetzt aufgezogen sind, katastrophal.
Der deutschen Landwirtschaft und der gesamten deutschen Wirtschaft ist hier das Betriebskapital restlos hinweggesteuert worden.
Wir haben ja vielfach Kredite nur aufgenommen, um überhaupt unsere Steuern bezahlen zu können.
Dabei hat die Wirtschaft Not gelitten.
Das ist eine Bankerottwirtschaft, die so nicht weitergehen kann.
Wenn wir so weiter machen wie bisher, daß wir nicht die Steuern vom Einkommen bezahlen lassen, sondern von der Substanz, dann werden wir unsere ganze deutsche Wirtschaft restlos ruinieren.
Es gibt Minister, die glauben, es wäre noch nicht so schlimm.
In einem Nachbarstaat Preußens hat sich ein Minister, der noch nicht einmal der Linken angehört, sondern der Rechten, geäußert: solange er in der Landwirtschaft noch keine Leichen sähe, glaube er noch nicht, daß es der Landwirtschaft schlecht gehe.
Ich gratuliere dem Lande zu diesem Minister!
Wenn er noch nicht weiß, daß Leichen niemals wieder aufleben können, hedauere ich seine Kenntnis in der Naturgeschichte.
Wenn die deutsche Landwirtschaft erst kreviert ist, wird sie niemals wieder aufleben können.
Dann wird auch dieser Minister es nicht fertig bringen, jemals wieder einen blübenden deutschen Bauernstand auf deutscher Erde hervorzubringen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Eine andere Frage ist die Bebandlung der Notstandsgebiete durch die Landesfinanzämter.
In meiner Gegend, in der Wümme-Niederung zwischen Brennn und Hamburg, sind große Strecken von 5- bis 6000 Morgen Wiesenflächen, die den ganzen vorigen Sommer unter Wasser gestanden haben.
Ich müßte mich doch wundern, daß sogar das Landesfinanzamt Hannover es abgelehnt bat, diese Gegend zum Notstandsgebiet zu erklären.
Die Vertreter der Landwirtschaft haben es nicht fertig gebracht, das Finanzamt davon zu überzeugen, daß in diesen Gebieten zwei Jahre keine Ernte zu erwarten ist.
Hier sollte doch etwas mehr Sachverständnis an den Tag gelegt werden.
Manchmal glauben ja die Herren, kolossal sachverständig zu sein.
Ich will nur ein Beispiel dafür anführen.
Der Präsident eines Landesfinanzamts ist mit dem Auto durch einen Kreis in der Marsch an der Elbe gefahren und hat nachher in einer Besprechung den Herren, die nicht glauben wollten, richtig eingeschätzt zu sein, bestätigt, daß er voll und ganz überzeugt sei, daß seine Taratoren, die er dahin geschickt batte, das richtige getroffen hätten, 'denn er wäre mit dem Auto selbst durch diesen Kreis gefahren.
Ich muß sagen, Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag dm 15.
Mai 1925.
1809 (Weidenhöfer, Abgeordneter.)
wenn die Leute so tüchtig sind, daß sie vom Auto heraus beim Durchfahren die landwirtschaftlichen Grundstücke bewerten können, müssen sie furchtbar fix sein.
Ich glaube, dazu braucht man allein Tage, um eine einzige Wirtschaft richtig einschätzen zu können.
Es herrscht hier in der Steuerpolitik zum Teil ein Dilettantismus, über den wir uns in der Landwirtschaft wirklich wundern müssen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich möchte dann noch auf eins kommen.
In dem Bewertungsgesetz ist ein Passus, der mir bedenklich erscheint.
Es steht da, daß das Land, das in absehbarer Zeit als Bauland in Frage kommen könnte, auch zum Derkaufswert usw.
bewertet werden sollte.
Ich möchte bitten, die Einschätzung dessen, was in absehbarer Zeit Bauland werden könnte, nicht auch wieder den einzelnen Finanzämtern zu überlassen, sonst geht wieder ein Wettrennen zwischen den Finanzämtern los, wobei jeder in seinem Kreise möglichst viel Bauland haben möchte.
Der Hereingefallene dabei ist dann wieder die Wirtschaft.
Man soll das Grundstück erst dann belasten, wenn es als Bauland verkauft ist, vorher aber die Leute in Ruhe lassen.
Das sind die Fragen, die die Steuerpolitik betreffen.
Wir wissen, daß wir die Steuern aufbringen müssen, und wir sind auch gern bereit dazu.
Aber Bedingung ist, daß unsere Wirtschaft rentabel gemacht wird und wjr die Steuern aus dem aufkommenden Einkommen bezahlen können.
Wir fordern deswegen, daß die Steuerzahlungen lediglich vom Einkommen bestritten werden.
Wir fordern vor allen Dingen, daß die Kredite zu einem Zinssatz gegeben werden, der die Wirtes) schaftlichkeit garantiert.
Bei diesen Zinssätzen, die wir heute zahlen, ist keine Wirtschaftlichkeit garantiert, weswegen die Aufnahme von Kredit unter diesen Bedingungen Selbstmord für die Landwirtschaft ist.
Wir müssen weiter erwarten, daß diese Kredite langfristiger als bisher gegeben werden, damit die Unsicherheit von den Landwirten genommen wird, daß eines schönen Tages der Wechsel präsentiert wird, wo kein Geld für die Einlösung vorhanden ist.
Sodann hoffen wir, daß recht bald durch Vorlage des Zolltarifgesetzes ein ausreichender Schutz für die einzelnen Zweige der Landwirtschaft herbeigeführt wird.
Dann haben wir weiter den Wunsch, daß diejenigen Zweige, die mit der Behandlung der Landwirtschaft eng zusammenhängen, dem Ernährungsministerium überwiesen werden.
Ich möchte in erster Linie bitten, daß die Siedlungs-, Pacht- und Odlandskulturfragen, dann die seuchenpolizeilichen Angelegenheiten, Düngemittelangelegenheiten, die bisher in anderen Ministerien untergebracht waren, endlich dem Ernährungsministerium überwiesen werden.
Wir sehen in einer solchen Überweisung eine bessere und sachgemäße Behandlung der landwirtschaftlichen Belange.
Ich komme zum Schluß.
Ich möchte noch einmal zusammenfassen, was ich gesagt habe.
Ein Staat wie Deutschland, der ja in erster Linie darauf angewiesen ist, seine Ernährung aus eigener Scholle sicherzustellen, kann es sich nicht leisten, eine heute immerhin noch blühende Landwirtschaft, wenn sie auch mit Nöten ringt, verkommen und untergehen zu lassen.
Mir scheint es deswegen in erster Linie wichtig, daß die Maßnahmen jetzt so schnell wie möglich getroffen werden, die es noch fertigbekommen, unsere deutsche Landwirtschaft im Interesse unseres Volkes lebensfähig zu er- (H halten, damit wir in erster Linie in der Ernährung unabhängig von dem Auslande sind und damit auch weiterhin die städtische Bevölkerung, die ihre Nerven viel eher verbraucht, sich durch das Landvolk ergänzen kann.
Denn ein Volk wie das deutsche mit seiner starken industriellen Bevölkerung wird den Nachwuchs vom Lande niemals enibehren können.
So gern wir unsere Söhne auf dem Lande behalten, wird das Land nach wie vor immer einen Teil seines Nachwuchses zur Blutauffrischung und zur Auffrischung der Nerven in die Städte geben müssen.
Einen Punkt möchte ich noch kurz erwähnen, nämlich das Gesetz über die Landwirtschaftskammern.
Wir wünschen, daß der Preußische Landtag endlich einmal anfangen möchte, wenigstens so zu tun, als wenn er arbeiten will.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Bisher hat er es noch nicht fertiggebracht.
Er ist bisher aus lauter Regierungsbildungen und Regierungsumbildungen und Regierungsstürzen noch nicht zur Arbeit gekommen.
(Zuruf links: Sagen Sie das den Schlange und Mulle!)
Darüber wollen wir uns nicht streiten, da würden wir wohl nicht einig werden.
Wir möchten aber wünschen, daß, wenn die Herren recht viel Zeit zur Arbeit haben, ein vernünftiges Landwirtschaftskammergesetz, auch ein vernünftiges Gesetz zur Aufbringung der Leistungen für die Kammern zustande kommt.
Man kann diese Hoffnung haben.
Denn wenn die Herren jetzt aus den Pfingstferien frisch gestärkt hierherkommen, habe ich die Hoffnung, daß sie endlich einmal anfangen (v) zu arbeiten.
Ich möchte mit den Worten schließen, die schon sehr oft von bedeutenden Persönlichkeiten an unser Volk gerichtet sind, daß nur dann ein großes Volk Bestand haben kann, wenn es den Grund und Boden, der es ernähren soll, heilig hält.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir dies wollen, dann helfen Sie alle dazu, daß wir auch weiterhin einen blühenden deutschen Bauernstand haben.
Denn sonst nützt men alle andere Wirtschaft nichts.
Mit dem Ruin des Bauernstandes, mit dem Zusammenbruch der deutschen Landwirtschaft wird auch Handel und Wandel in Deutschland für immer zusammenbrechen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm (8 PO), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Herr Ernährungsminister hat heute dasselbe gesagt wie im Haushaltsausschuß, nämlich daß die Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln mengenmäßig absolut keine Schwierigkeiten mehr bereite.
Das trifft nicht ganz zu, denn nach der Statistik, die das Reichsernährungsministerium selbst aufgemacht hat, haben wir immer noch im Vergleich zur Vorkriegszeit sowohl einen Minderbestand an Vieh als auch ein-n gerinaeren Fleischkonsum.
Der Fleischverbrauch ist heute auf den Stand von 1900 zurückgesunken.
Das kann nicht, wie der Herr Ernährungsminister meinte, genügen, sondern umgekehrt müssen wir sagen: wir müssen heute bei einer gänzlich veränderten Lebensweise 1810 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
(Wurm, Abgeordnete).
(4) zu einem viel höheren Stand der Fleischernährung kommen als damals.
Es geht wirklich nicht daß wir uns heute mit 40 Kilo pro Kopf und Fahr begnügen, während wir im Jahre 1912 52 Kilo pro Kopf und Jahr zu konsumieren hatten.
Das Reichsgesundheitsamt ist der Meinung, daß wir einer viel reichlicheren Fleischernährung als der heutigen bedürfen und infolgedessen auch eine stärkere Fleischproduktion nötig haben.
So sehr ich die Auffassung aller Herren teile, die sich hier für die Intensivierung der Produktion auf allen Gebieten der Landwirtschaft eingesetzt haben, so können wir doch unmöglich auf die Einfuhr verzichten, ehe wir das Ergebnis dieser Intensivierung praktisch sehen.
Darum ist es auch gar nicht recht zu verstehen, warum heute gegen eine Einfuhr von Vieh, Fleisch und Gefrierfleisch Sturm gelaufen wird, die wir vorerst doch noch dringend nötig haben.
Die 40 Kilo Fleisch, die wir im Jahre 1924 konsumiert haben, sind ja inklusive der Einfuhr berechnet.
Würde die auch noch wegfallen, so wäre unsere Konsummöglichkeit noch geringer.
Nun vergißt der Herr Minister, daß es schließlich n'cht nur auf die Menge ankommt, sondern auch auf die Möglichkeit, diese Menge zu bezahlen.
Da zeigt fick, daß wir auf dem Gebiete der Frischfleischversorgung noch sehr teuer daran sind.
Das Gefrierfleisch bildet einigermaßen die notwendige Ergänzung, weil es viel billiger ist als das Frischfleisch.
Wenn sich Anträge gegen die Einfuhr von Fleisch und Gefrierfleisch richten, indem sie es zwar nicht nennen, aber indem sie die Wiedereinführung der Veterinärpolizeivorschriftcn von vor 1914 verlangen, so ist das nichts anderes als der Versuch, die Verordnung vom 2.
November 1923 des (8) Ermächtigungsgesetzes zu durchbrechen, in welcher versprochen wurde, die Erleichterungen für die Einfuhr von Frisch- und Kühlfleisch mindestens bis zum Jahre 1933 in Kraft bleiben zu lassen.
Will man jetzt aufheben, was unter dein Ermächtigungsgesetz eine der wenigen Verordnungen war, die auch mal dem Unbemittelten einigen Nutzen brachte, so würde das gegen Treu und Glauben verstoßen und die Ernährung der Bevölkerung wiederum aufs schwerste gefährden.
Im Januar und Februar dieses Jahres betrug die Einfuhr zusammen 123 000 Doppelzentner Gefrierfleisch, das sind 10 000 Doppelzentner weniger als im gleichen Zeitraum des vorigen Jahres.
Es trifft also nicht zu, daß die Einfuhr steigt, im Gegenteil, sie verringert sich.
Die Besorgnis, das deutsche Volk könnte sich an dem eingeführten Vieh und Fleisch den Magen verderben, ist geradezu lächerlich.
Einer derer, die cs verstehen müssen, einer der Sachverständigen auf diesem Gebiet, Herr v. Bollinger, hat sehr richtig gesagt: »Wenn wir in Zahlen nachweisen könnten, wieviele Menschen indirekt infolge ungenügender Ernährung, insbesondere an mangelnder Fleischnahrung, alljährlich zugrunde gehen, so würden wir ein viel höheres Prozenlverhältnis bekommen, als es infolge des Fleisches kranker Tiere der Fall ist«.
Einer der Redner hat vorhin eine gänzlich unkontrollierbare Zahl von kranken argentinischen Rindern genannt.
Ich habe durch einen Zwischenruf versucht, zu erfahren, wann und wo diese Zahl festgestellt ist und welcher Art diese Erkrankungen sind.
Der Redner ist leider die Erwiderung darauf schuldig geblieben.
Es geht doch nicht an, willkürlich eine Zabl hinauszuschleudern und zu sagen: von 600 Tieren waren 160 krank.
Woran
An Krankheiten, die sich übertragen, oder an Krankheiten, die für den menschlichen Genuß unerheblich sind
Die Absichten, die beim Reichsernährungsministerium vorliegen, sind nämlich ganz klar.
Das Reichsernährungsministerium oder richtiger das Ministerium für die Landwirte hat Absichten, die es nicht offen eingesteht.
Ich habe mir bereits im Haushaltsausschnß erlaubt, den Herrn Minister zu fragen, ob beim Reichsernährungsministerium die Absicht besteht, den § 12 des Fleischbeschaugesetzes wieder in Kraft zu setzen.
Der Herr Minister hat leider nicht darauf geantwortet.
(Zuruf vom Ministertisch: Das kann ich ja gar nicht!)
—Ja, Sie können doch eine Meinung dazu haben.
(Zuruf vom Ministertisch.)
—Das ist sehr bedauerlich, wenn der Herr Minister zu einer so wichtigen Frage keine Meinung hat, zu einer Sache, die die Ernährung des deutschen Volkes sehr gefährden kann denn die Wiedereinführung des § 12 würde die Einfuhr von ausländischem Fleisch unmöglich machen.
Allerdings hat Preußen jetzt schon etwas ganz Ähnliches getan.
Es ist interessant genug, daß Preußen sich einfach über die Reichsgesetze hinwegsetzt und jetzt schon die Einfuhr von polnischen Schweinen verbietet.
Durch den Zwischenruf darauf aufmerksam gemacht, möchte ich doch einmal den Neichsernährungsminister bitten, sich dafür einzusetzen, daß bei dem Schlachthof hier in Berlin eine Fleischbeschaustelle für ausländisches Fleisch eingerichtet wird.
Eine solche Fleischbeschaustelle besteht nämlich nicht.
Die Tiere müssen immer zum Westhafen gebracht werden, fahren einen ganzen Tag in Berlin bei dieser Temperatur umher das ist natürlich gleichbedeutend mit dem Verderb des Fleisches.
Wenn die inneren Organe im Zusammenhang mit dem Tierkörper bleiben, wie das Preußen sich jetzt erlaubt, über die Reichsverordnung hinaus seinerseits zu verordnen, so verderben die Tiere.
Schon in den letzten Tagen sind große Verluste entstanden, indem durch diesen Hin- und Hertransport zum Westhafen und zurück das Fleisch verdarb.
Die Tierkörper werden angefaßt und geschüttelt das Blut ergießt sich auf das Fleisch, das Fleisch wird unansehnlich usw.
Ich möchte sehr bitten, daß Sie in Verbindung mit dem Reichsgesundheitsamt, Reichsrat und der Preußischen Regierung dafür Sorge tragen, daß eine Beschaustelle für ausländisches Fleisch eingerichtet wird, zumal genügend Räume auf dem Schlachthof vorhanden sind.
Ich bitte aber den Herrn Minister weiter, eine deutliche Antwort zu geben auf die Frage, ob die Absicht besteht, die Veterinärabteilung des Reichsgesundheitsamtes vom Reichsinnenministerium abzutrennen und sie dem Reichslandwirtschaftsministerium anzugliedern.
Im Haushaltsausschuß ist auf diese Frage nur geantwortet worden, es schwebten Verhandlungen.
Es ist doch wichtig, zu wissen, welche Stellung der Reichsernährungsminister selber zu dieser Frage einnimmt.
Warum will man diese Behörde, die gut arbeitet, die, soweit man es beurteilen kann, auch ziemlich objektiv arbeitet, in das Landwirtschaftsministerium hineinbringen, wo doch der Verdacht entsteht ich will nicht sagen, daß es so ist —, daß sich Einflüsse geltend machen und die Objektivität nicht in dem Maße gewahrt wird, als wenn die Veterinärabteilung beim Reichsgesundheitsamt bleibt, das doch eine auch der wissenschaftlichen Forscbung dienende Einrichtung sein soll.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
1811 (Wurm, Abgeordnete.)
Zum Dritten möchte ich den Herrn Minister fragen, ob es wahr ist, daß die Absicht besteht, eingeführtes Gefrierfleisch aufzutauen.
Ist dem so, dann wird der Genuß von Gefrierfleisch unmöglich.
Es sind darüber schon verschiedentlich Artikel in der Presse erschienen.
Das Reichsernährungsministerium hat sich leider nicht dazu geäußert.
Es wäre gut, wenn das Reichsernährungsministerium sagen wollte, was es dem in diesen Dingen zu tun gedenke.
In diesen 11 Jahren, seit erhöhter Einfuhr von Gefrierfleisch, ist auch nicht ein einziger Beweis erbracht, daß sein Genuß gesundheitsschädlich ist.
Sicher sind, wie gesagt, sehr viel mehr Menschen in Deutschland an Unterernährung zugrunde gegangen als durch den Genuß verdorbenen Gefrierfleisches.
Nur läßt sich das nicht so leicht feststellen.
Meistens ist irgendeine Krankheit als Todesursache vorhanden.
Daß die Unterernährten keine Kraft mehr hatten, einer Krankheit, die sie befiel, zu widerstehen, wird urkundlich nicht bescheinigt.
In engste Beziehung zu der Fleischfrage steht die Milchfrage.
Hierüber hat sich der Herr Minister sehr optimistisch geäußert.
Er meinte, Deutschland könne sich allein mit Milch versorgen.
Wenn das der Fall ist, warum geschieht es dann nicht
Diese Alleinversorgung mit Milch wird hier in Berlin tatsächlich z.
B. schwer gefährdet durch den Brandenburgischen Landbund, der nicht mehr zu dem bisherigen Preise Milch liefern will und deshalb seine Mitglieder in der Mainummer auffordert, die Milch gleich an Ort und Stelle zu verbuttern, statt sie abzuliefern.
In dieser Notiz heißt es weiter wörtlich: Wir richten daher an alle unsere Berufsgenossen M die Bitte und Aufforderung, diesem unserem Kampf gegen die Milchhändler beizutreten und uns in der Weise zu unterstützen, daß sie die Milchlieferungen an die Milchhändler entweder ganz einstellen oder nach Möglichkeit einschränken.
Ja, wenn die Landwirte für die Milchversorgung der Bevölkerung ernstlich Sorge tragen wollen, dann ist solche Aufforderung einfach unerhört.
Der streikende Arbeiter wird mit allen möglichen Namen belegt, wenn er es wagt, um eines besseren Lohnes, um einer besseren Lebenshaltung willen, zu streiken.
Hier wird aber durch Streik die lebenswichtigste Nahrung abgeschnitten.
Denn wenn Säuglinge nicht Milch bekommen, gehen sie zugrunde.
Wenn der Brandenburgische Landbund, um höhere Preise zu erhalten, eine solche Aufforderung an seine Mitglieder richtet, so kann man das nur als gewissenlos bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Berlin hat übrigens einen um die Hälfte geringeren Milchverbrauch als im Frieden.
sZuruf vom Regierungstisch: Das stimmt nicht!)
Berlin erhält täglich 850 000 Liter Milch.
Von diesen 850 000 Litern Milch werden aber nur 700 000 abgesetzt.
Vor dem Kriege erhielt Berlin täglich 1 300 000 Liter Milch, die aber alle verbraucht wurden, teils zum Trinken, teils wurden sie auch, soweit es sich um Abmelkwirtschaften handelt, verbuttert.
Immerhin hat Berlin im Frieden das doppelte Quantum wie heute an Milch verbraucht.
Kein Wunder, daß immer noch 13 Prozent der Säuglinge sterben, und daß die Zahl von Tuberkulösen ungeheuer groß ist.
Ich kann dar- (o auf im einzelnen nicht eingehen.
Auch der Butterpreis ist um 57 Prozent höher als im Frieden, und auf den Kopf der Berliner Bevölkerung kommt dementsprechend nur Pfund wöchentlich.
Ja, Herr Minister, wenn wir uns selbst versorgen sollen, so kommt es nicht nur auf die Menge, sondern auch auf die Preise an!
Solange die Preise derartig hoch sind wie im Augenblick, kann gar nicht die Rede davon sein, daß die Bevölkerung sich ausreichend zu ernähren imstande ist.
Sie sagten vorhin, wenn ich Sie recht verstanden habe, daß wir uns frei machen müssen vom Weltmarkt, von der schwankenden Gestaltung der Weltmarktpreise.
Sie haben inir aber auf meine Frage, warum denn der Käse um 100 Prozent teurer sei als zu Friedenszeiten, im Haushaltsausschuß erwidert, daran sei der Auslandskäse schuld, der den Preis bestimme.
Wenn wir wirklich eine genügende Inlandsproduktion an Käse haben, dann kann ich gar nicht einsehen, warum wir nicht umgekehrt versuchen, durch den Preis des Inlandskäses die Importeure zu zwingen, den Auslandskäse zum selben Preise wie unseren Inlandskäse zu verkaufen.
Heule ist der Genuß von Käse zu einem Luxus, zu einer Delikatesse geworden, weil es gar nicht möglich ist, den jetzt so teuren Käse in ausreichenden Mengen zu verzehren.
Der Milchpreis beträgt 26 Pfennig in Berlin.
Der Produzent bekommt 14 Pfennig, alles übrige geht auf die meiermäßige Verarbeitung und den Vertrieb der Milch.
Das ist in der Tat eine viel zu hohe Spanne, und es wäre zu wünschen, daß hier eine Ermäßigung sin der Preisspanne eintritt.
Da aber das Reichsernährungsamt so sehr den Wunsch hat, neue Tätigkeiten aufzunehmen, darf ich vielleicht einen Rat geben.
Es möge sich mehr als bisher der Propaganda für den Milchgenuß annehmen.
Die Alkoholpropaganda wird mit einem Eifer betrieben, der geradezu herausfordernd ist.
Man kommt in kein Eisenbahnabteil, ohne daß mindestens eine, meistens zwei, aber auch drei und vier Reklamen für Alkoholfabrikate darin sind.
Vielleicht tut das Reichsernährungsamt einmal etwas Ähnliches und macht in der Eisenbahn Reklame für den Milchgenuß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschnationalen.)
Damit kann es der Bevölkerung und den Milchproduzenten zugleich dienen.
Ich will nur darauf verweisen, daß beispielsweise in Amerika ein Nationalmilchamt besteht.
In einer Stadt wie Philadelphia ist heute der Milchverbrauch erheblich höher als in Berlin.
In Philadelphia beträgt der Trinkmilchverbrauch der armen Familien pro Kopf 80 Liter im Jahr, in mittelgutsituierten Familien 93 Liter, in gutsituierten 193 Liter.
In Amerika wird viel mehr Milch getrunken als hier.
Wenn Sie sich den Bericht des Nationalmilchamtes der Vereinigten Staaten ansehen, so finden Sie unter anderem auch eine Reihe von Plakaten, die der Bevölkerung Männern, Frauen und Kindern zugehen.
Diese Plakate werden zensiert, und das Plakat, das die meisten Stimmen erhält, wird vom Nationalmilchamt aus überall in 1812 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den15.
Mai 1925.
(28urm, Abgeordnete.)
(L) Amerika angeschlagen.
Sie selbst haben gesagt, die Bevölkerung Deutschlands müsse erst wieder zum Milchgenuß erzogen werden.
Nun, das ist nicht nur eine Frage der Erziehung, sondern auch wiederum eine Frage des Preises.
Wenn Sie aber für eine ausgiebige Propaganda sorgen, dann bin ich fest überzeugt, daß auch mehr Milch getrunken werden wird, als es heute der Fall ist.
Gewiß, wir haben uns leider im Kriege an einen Unterkonsum gewöhnt, und wir werden einige Zeit brauchen, um in den Mehrkonsum wieder hineinzukommen.
Da der Reichstag in seiner Mehrheit für unseren Antrag in bezug auf die Schanlstälten nicht zu haben war und auch nicht für das Gemeindebestimmungsrecht, wird er in seiner Mehrheit hoffentlich um so eher für eine starke Milchpropaganda zu haben sein.
Es wird gar nichts schaden, daß bei dieser Milchpropaganda auch einmal auf den Unterschied zwischen Nährwert und Preis der Milch und Nährwert und Preis des Alkohols hingewiesen wird, und zwar trotz der Reklame, die die Alkoholinteressenten machen.
Wir haben den Antrag gestellt: die Reichsregierung zu ersuchen, auf die Länder einzuwirken, daß sie ausreichende Mittel zur Verbilligung der Milch, zur Abgabe an Bedürftige und zur Kinderspeisung zur Verfügung stellen.
Dieser Antrag wird hoffentlich die Zustimmung aller Abgeordneten finden, weil durch den Antrag das gemeinsame Ziel verfolgt wird, das im Interesse aller liegt, nämlich die Aufziehung einer gesunden, tüchtigen und leistungsfähigen Bevölkerung.
Die Aufhebung der Reichsmilchverordnung würden wir außerordentlich bedauern.
Dafür, wie gefährlich die Aufhebung dieser Verordnung ist, nur ein Beweis.
Vor einigen Tagen ist der Vorstand des Deutschen Städtetages in Mannheim zusammengetreten, und auf Vorschlag des Bürgermeisters Wally von Mannheim wurde die Aufstellung eines Entwurfs für ein Reichsmilchgesetz beschlossen, das den Gemeinden die Möglichkeit verschaffen soll, auch in Zukunft Vorschriften zur Sicherung einer hygienisch einwandfreien Beschaffung der Milch zu erlassen.
Die Städte müssen dieMöglichkeit einer Milchkontrolle haben.
Gerade die Produzenten, die Gutes leisten, wollen die unlautere Konkurrenz mit minderwertiger Milch nicht.
Ich wende mich deshalb direkt an die Milchprvduzenten und fordere sie aus, sich dafür einzusetzen, daß, wenn was wir nicht wünschen die Reichsmilchverordnung vom Juni 1924 aufgehoben wird, an ihre Stelle ein Neichsmilchgesetz tritt.
Das ist eine Forderung der Hygiene, eine Forderung, die Sie alle unterstützen müssen, um zu verhüten, daß durch schlechte und verseuchte Milch und dergleichen neues Unheil für die Säuglinge entsteht.
L ie wehren sich mit aller Macht gegen die Einfuhr von Vieh aus dem Ausland wegen angeblicher Seuchengefahr.
Gegen eine Milchkontrolle dürften Sie sich konsequenterweise nicht wehren denn diese allein kann verhindern, daß durch unkontrollierte Milch Seuchen, Tuberkulose usw.
verbreitet werden.
Hieran möchte ich den Wunsch knüpfen, das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft möge ein besonderes Milchamt einrichten und möge auch einmal eine Frau in das Ministerium berufen, die bis heute dort immer noch fehlt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht verstehen wir Frauen von der Lebensmittel- (0) Versorgung auch allerhand, da wir ja in diesem Betriebe sozusagen von Jugend auf stehen.
Es wäre gar nicht übel, wenn neben den studierten Herren, die das alles nur vom Papier aus kennen, auch einmal eine Frau säße, die selbst einkauft und weiß, was für eine Familie nötig und dienlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur wünschen, daß alles das, was Sie hier versprechen, was die Landwirtschaft zu leisten gewillt sei, auch durchgeführt wird sowohl in Rücksicht auf die Preise als auch hinsichtlich einer guten und auskömmlichen Ernährung mit dem Ziel der Überwindung all der Schäden, die der Krieg uns geschlagen hat.
Wenn Sie das wirklich wollen, dann werden Sie uns an Ihrer Seite finden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wormit.
Wormit (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die wir bei der Beratung des Ernährungsetats bisher gehört haben, zeigen, daß allgemein das Verlangen vorhanden ist, die Not der Landwirtschaft zu lindern, wenn auch die Wege, die vorgeschlagen werden, verschieden sind.
Wir haben ferner von den Erklärungen des Herrn Ministers Kenntnis genommen, daß die Zollvorlage demnächst vorgelegt werden soll.
Wir begrüßen das und warten ab, wie die Vorlage ausfallen wird.
Wir haben uns aber sehr gewundert, daß die Regierung vorher noch eine Maßnahme getroffen hat, die-stür die weitesten landwirtschaftlichen Kreise unverständlich ist und für überflüssig gehalten wird und die sich in gewisser Weise, wenigstens nach unserer Ansicht, katastrophal auswirken kann.
Die Maßnahme ist schon verschiedentlich gestreift worden: es handelt sich um die Freigabe der unbeschränkten Einfuhr ausländischer Pserde.
Meine politischen Freunde haben in der Interpellation Nr.
786 auf die Mißstände hingewiesen, die sich durch die Aufhebung des Einfuhrverbots ergeben haben, und wenn der Herr Minister im Ausschuß und auch hier im Plenum verschiedene Erklärungen für die Einfuhr gegeben hat, so halte ich es doch für meine Pflicht, im Auftrage meiner Fraktion noch einmal auf die Angelegenheit einzugehen und zunächst die Frage zu erörtern, ob diese Freigabe überhaupt nötig war, und zweitens, wie sie sich letzten Endes auswirken muß.
Der Herr Minister hat in seinen Ausführungen zum Ausdruck gebracht, daß die schwierige Kontingentierung der Einfuhr während der Sperre und die außerordentlich vielen Gesuche um Freigabe der Einfuhr für die ausländischen Pferde, vor allen Dingen für die Blutauffrischung, auf die Dauer einen unerträglichen Zustand herbeigeführt habe.
Niemand wird etwas dagegen einwenden, wenn zur Blutauffrischung ausländische Pferde eingeführt werden, (sehr richtig!
rechts) und dabei glauben wir, daß die Möglichkeit, hier eine Kontingentierung zu treffen, doch gegeben gewesen wäre denn es läßt sich sehr gut feststellen, wer Züchter 1813 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
(Wormit, Abgeordneter.)
(X) ist und welches Zuchtmaterial er braucht.
Wir können also diese Gründe nicht ganz als stichhaltig anerkennen.
Dann hat der Herr Minister im Ausschuß eine weitere Äußerung gemacht, über die wir nähere Aufklärung wünschen.
Der Herr Minister hat nämlich gesagt, das Auswärtige Amt habe ein Entgegenkommen in der Pferdeeinfuhr verlangt, und zwar deswegen, weil das Deutsche Reich in Konflikt mit Holland, Schweden und anderen Ländern kommen würde, die die freie Einfuhr von Pferden verlangten und die anderenfalls auf unsere Waren einen Boykott legen wollten.
Wenn das Tatsache ist und vielleicht wird uns der Herr Minister darüber aufklären —, so muß es als sehr betrüblich für uns erscheinen, denn es hieße nichts anderes, als daß die Landwirtschaft wieder einmal der Leidtragende ist, um anderen Erwerbszweigen des deutschen Volkes aus der Klemme zu helfen, (sehr richtig!
rechts) was wir für tief bedauerlich halten, Zm übrigen muß ich feststellen, daß auch in den übrigen Ausführungen einzelne Widersprüche vorkommen.
Wenn es tatsächlich wahr ist und es ist ja wahr —, daß wir mehr Pferde als früher haben, daß die Pferdezucht sich tatsächlich gehoben hat, dann verstehen wir eben nicht, daß trotzdem noch mehr Pferde eingeführt werden sollen.
Das ist doch ein ganz unlogischer Gedanke.
Wenn es weiter tatsächlich wahr ist, daß so viele Gesuche um Einfuhr von fremden Pferden vorliegen, dann verstehen wir es wieder nicht, was der Herr Minister auch im Ausschuß gesagt hat, daß sein Vertreter festgestellt haben soll, daß die Einfuhr vom Ausland tatsächlich gar nicht mehr so groß ist, dann kann doch nur der Fall eingetreten sein, daß schon die Freigabe der Grenzen einen solch moralischen Eindruck auf den Preis gemacht hat, daß es sich für das Ausland gar nicht mehr lohnt, überhaupt Pferde einzuführen.
Auch über diese Ausführungen möchten wir eme Aufklärung haben.
Der Herr Minister hat weiter ganz kurz gesagt, daß er die Wirkung der Aufhebung des Einfuhrverbots nicht für sehr schlimm ansieht.
Das mag vielleicht von seinem Standpunkt aus verständlich sein.
Sehr oft wirkt eine solche Maßnahme sich nicht in Wochen oder Monaten, sondern unter Umständen erst in einem längeren Zeitraum aus.
Die Tatsache liegt aber vor es ist von Ostpreußen bestätigt worden von den letzten Märkten —, daß in dem Augenblick, wo die Einfuhr freigegeben wurde, die Preise sofort heruntergegangen sind.
(Zustimmung rechts.)
Uns liegen Eingaben vor, die auch an den Herrn Reichskanzler geschickt worden sind, daß beispielsweise auf der Kaltblutauktion in Königsberg innerhalb 14 Tagen ein Preisrückgang von 250 Pro Pferd eingetreten ist.
(Hört!
Hört!)
Von der kürzlich abgehaltenen Auktion der Landwirtschaftskammer in Königsberg habe ich leider noch keine amtliche Nachricht bekommen ich habe aber privatim gehört, daß der Markt dort sehr gedrückt gewesen ist und daß die Preise außerordentlich niedrig gewesen sind.
Augenblicklich leiden tatsächlich zunächst diejenigen, die jetzt die fertigen Pferde verkaufen.
SchlimReichstag 1925.
60.
Sitzung mer wird aber die Wirkung sein, wenn auch die jungen (0) Absatzfohlen zu Markt gestellt werden.
Die Tatsache liegt doch so, daß bei uns in den Händen des kleineren und mittleren Grundbesitzers vorwiegend die Aufzucht der Pferde liegt.
Die Mutterstute des Besitzers ist sein wertvollstes Objekt: sie wird gehegt und gepflegt.
Das Fohlen wird herangezogen und im Herbst, im September, zu Markt gestellt.
Wenn nun der jetzige Zustand bleiben sollte, daß dieser Preisdruck fortbesteht, dann muß eintreten, daß die kleinen Bauern, die mittleren Besitzer, die die Pferde züchten, im Herbst für ihre Pferde nicht das Geld bekommen worauf sie gerechnet haben, und bas wird sich auf die Dauer noch viel schwerer in der Folgezeit auswirken.
Das ist meiner Meinung nach ein Zustand, der unter allen Umständen behoben werden muß.
Ich habe große Sorge, ob nicht vielleicht auch die preußische Gestütsverwaltung darunter leiden wird.
Wir wissen ja, daß die preußische Gestütsv.
erwaltung außerordentliche Aufwendungen gemacht hat, und wir danken dem Leiter dafür, was ich hier ausdrücklich ausspreche.
Es wäre vielleicht zu erwägen, ob nicht nach Schluß der Deckperiode schon Erhebungen angestellt werden könnten, wie sich die Maßnahme der schrankenlosen Einfuhr ausgewirkt hat, ob tatsächlich schon in den letzten Monaten weniger Stuten gedeckt worden sind.
Ich befürchte, daß dasein der Tat eintritt.
Es sind mir derartige Mutmaßungen schon mitgeteilt worden.
Im allgemeinen möchte ich noch daran erinnern, daß diese ganze Maßnahme doch auch ein gewisses niederdrückendes Gefühl auf die ganze pferdeliebhabende Bevölkerung ausgeübt hat.
Das, Herr Minister, ist gar keine Frage.
Wir haben leider keine Volkserziehung, (v) wie wir sie uns wünschen.
Es haben sich deshalb überall die Sportvereine gebildet, unter anderem die Reitervereine, die einem außerordentlich guten Zweck dienen, und es will mir scheinen, als ob die Maßnahme der Regierung außerordentlich schwer auch auf diese Einrichtungen wirken wird.
Wir haben deswegen unsere Interpellation eingereicht.
Sie beginnt: »Durch die Verordnung vom 31.
März hat die Reichsregierung die autonomen Zölle für Pferde wieder in Kraft gesetzt und damit das bisher bestandene Einfuhrverbot aufgehoben«.
Es werden dann die Folgen der Aufhebung näher ausgeführt, und zum Schluß wird gefragt: »Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die einheimische Pferdezucht vor dem völligen Ruin zu bewahren
« Die Vorschläge, die wir von den Züchtervereinigungen gehört haben, lauten dahin, daß diese Einfuhr sofort wieder aufgehoben werden muß.
Wir fügen die dringende Bitte hinzu, daß die angekündigte Zollvorlage sobald als möglich eingebracht wird, damit wir endlich wissen, wie es mit den landwirtschaftlichen Zöllen steht und ob wir damit rechnen können, auch auf Pferde einen genügenden Zoll zu erhalten, der die einheimische Pferdezucht tatsächlich schützt und tatsächlich stärkt.
Zn dieser Hinsicht ist es ungeheuer wichtig, daß der Herr Minister uns zugesichert hat, daß die Zollvorlage kommen soll.
Der Zustand nicht nur in bezug auf die Pferdezucht, sondern auch in bezug auf die anderen Betriebszweige der Landwirtschaft ist augenblicklich ein vollständig unhaltbarer.
Er geht nicht Wochen, noch viel weniger Monate so weiter.
Niemand von uns weiß, woran er ist.
262 1814 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1925.
(Wormit, Abgeordneter.)
Diese Fragen sind hier alle gestreift worden.
Ich möchte daher nur noch einmal mit ganz wenigen Sätzen feststellen: Die Tatsache liegt vor, daß sämtliche ausländischen Staaten sich durch eine feste Schutzzollmauer geschützt haben, während unsere Grenzen offenstehen, während alles, was irgend möglich ist, hemmungslos nach Deutschland eingeführt wird.
Und dabei soll Deutschland ein Exportstaat werden!
Wer das fertig bekommt, muß ein großer Künstler sein.
Es kann vielleicht geschehen, daß die Sache geht aber dann kann es nur geschehen auf Kosten der Landwirtschaft, dann kann es nur geschehen, wenn die Landwirtschaft einfach über die Klinge springt, und daß wir das nicht zulassen werden, darüber, glaube ich, haben wir gerade in den letzten Tagen bei den Verhandlungen, die wir hier geführt haben, das allgemeine Einverständnis gefunden.
Hier müssen wir unter allen Umständen eingreifen.
Ich möchte deshalb den Herrn Minister bitten, uns eine Auskunft zu geben, mit der wir zufrieden sein können und durch die die Unruhe, die die Sache in die Züchterkreise gebracht hat, endlich beseitigt wird.
Kurz möchte ich zum Schluß, ohne Sie lange aufzuhalten, noch ein paar Worte in einer andern Angelegenheit sprechen.
Wir haben hier das traurige Schauspiel gesehen, daß der Vertreter der mehrheitssozialdemokratischen Partei, Herr Iäcker, vorgestern Angriffe auf gewisse Persönlichkeiten aus Ostpreußen und auch auf ostpreußische Organisationen gerichtet hat, die ich unter keinen Umständen unwidersprochen lassen kann.
Die Angriffe gegen Personen werde ich, soweit mir die Namen genannt worden sind, weiter verfolgen.
In einem Fall haben wir den Redner festgenagelt!
Er hat dem Herrn Grafen zu Eulenburg vorgeworfen, daß er einem Freiarbeiter widerrechtlich den Kartoffelacker entzogen hätte.
Der Fall ist folgender das stelle ich hier von der Tribüne des Hauses fest —: ein Freiarbeiter, der weder zu dem Grafen zu Eulenburg in irgendeinem Verhältnis steht noch bei ihm wohnt, hat im Jahre 1924 Kartoffelacker bekommen auf die Vereinbarung hin, daß er diesen Kartoffelacker abarbeiten soll.
Das ist nicht geschehen, er hat also seinen Vertrag nicht gehalten.
Als er nun in diesem Jahre sich wieder meldete und erneut Kartoffelacker haben wollte, wurde ihm von der Gutsverwaltung eröffnet, weil er seinen Vertrag im Vorjahre nicht erfüllt hätte, könne davon keine Rede sein.
So liegt der einfache Tatbestand, wie er sich einem nüchternen und klaren Beobachter darstellt.
Was aber ist daraus gemacht worden
Man muß es wirklich tief bedauern, daß bei der Beratung des Landwirtschaftsetats derartige Lügen und Verleumdungen vorgebracht werden.
Wir wehren uns dagegen und lassen uns das auf keinen Fall gefallen.
Genau so sind die anderen Angriffe und Vorwürfe gegen uns in Ostpreußen, gegen den Landwirtschaftsverband.
Es ist bereits im Ausschuß von mehrheitssozialdemokratischer Seite gesagt worden und Herr Iäcker hat das hier bestätigt —, daß die Kredite, die die Landwirte erhalten haben, widerrechtlich gewährt seien, weil die Ernte lange nicht so schlecht gewesen sei.
Ich muß das ganz energisch zurückweisen.
Die Lage in Ostpreußen war folgende.
Wir haben 1923 bereits einen vollständig nassen Herbst gehabt, wodurch die Saatbestellung verzögert wurde.
Dann kam daS nasse Frühjahr 1924, so daß wir noch im Mai und Juni haben säen müssen, wobei in Ostpreußen auf eine gute (o Ernte nicht mehr zu rechnen ist.
Immer wieder haben wir im Reich und im preußischen Landtag auf die Lage hingewiesen.
Die Anträge, die wir eingebracht haben, liegen vor.
Wir haben erklärt: es kommt ein Notstandsjahr, seht euch die Sache an!
Im Herbst haben dann Verhandlungen in Ostpreußen stattgefunden.
Drei Vereinigungen haben nebeneinander und vollkommen unparteiisch Feststellungen veranlaßt.
Es waren das der Landgemeindeverband, der Landwirtschaftsverband und die Landwirtschaftskammer.
Die Feststellungen, die darüber vorliegen, decken sich fast genau in den Schadenprozenten, so daß ein Unterschied eigentlich überhaupt nicht festzustellen ist.
Auf Grund dieser Feststellungen sind dann die Schäden ermittelt worden, die die Provinz Ostpreußen erlitten hat, und sie haben als Grundlage für die Gewährung der Kredite gedient, die uns gewährt sind zur Beschaffung von Saatgut, von künstlichen Düngemitteln usw.
Meine Damen und Herren, es ist das alte Spiel: Wenn wir keinen künstlichen Dung streuen, dann schreien gewisse Leute: warum produziert ihr denn nicht mehr
Wenn wir aber Kredit nehmen, dann heißt es: Ihr verdient ja keinen Kredit!
Das ist dann die Art und Weise, wie man gegen uns hetzt.
Wir weisen das unter allen Umständen und mit voller Schärfe zurück.
Der Herr Minister selber hat schon gesagt, daß Herr Iäcker nicht als Abgeordneter, sondern als Gewerkschaftssekretär gesprochen hat.
Das kann ich bestätigen.
Ich weiß, was Herrn Iäcker treibt.
Wir hatten in Ostpreußen eine Arbeitsgemeinschaft, der er jetzt nicht mehr angehört, daher rührt sein ganzer Haß, und darum richtet er seine Angriffe gegen uns hier im Plenum, weil er ausgeschaltet ist und wir mit anderen M) Gewerkschaften Verträge haben.
Ich mußte das hier einmal feststellen!
Er hat uns ferner vorgeworfen, wir würden unter Umständen durch unsere Lohnpolitik mit dazu beitragen, daß Ostpreußen womöglich polonisiert wird.
Daran denkt doch wahrhaftig niemand, meine Damen und Herren.
Sollten die Polen etwas derartiges versuchen, dann wollen wir abwarten, was daraus wird.
Die Gefahr, daß Ostpreußen polnisch wird, besteht freilich, und zwar dann, wenn die Provinz nicht mehr lebensfähig ist.
Ostpreußen ist eine Agrarprovinz wenn Ostpreußen wirtschaftlich zusammenbricht, ist es allerdings möglich, daß ein solch wunder Körper den Polen anheimfallen kann.
Aber solange wir leben und solange wir noch arbeiten können, werden wir dafür sorgen, daß Ostpreußen, auch wenn es durch den Korridor jetzt vom Reich getrennt ist, ein festes, unabreißbares Stück des Deutschen Reichs bleibt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Reichsernährungsminister hat mir mitgeteilt, daß er auf die an ihn gerichteten Fragen morgen antworten werde.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage Ihnen weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten Sonnabend den 16.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Reichstag.
60.
Sitzung.
(Vizepräsident Bell.)
1.
1 Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Hepp und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Hinausschiebung der Vermögenssteuervorauszahlungen vom 15.
Mai 1925 um einen Monat 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Fehrenbach, Müller (Franken), Graf v. Westarp, Dr. Scholz, Koch-Weser, Fehr, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes Freitag den 15.
Mai 1925.
11815 über das Ruhegehalt des Reichspräsidenten vom 31.
Dezember 1922 3.
1 Rest von heute 4.
1 Beratung mündlicher Berichte des 12.
Ausschusses für Bildungswesen über Petitionen, betreffend Einheitsstenographie.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.