1 Ausgegeben am Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Kerp für 2 Tage, Korell, Lind, Schröder (Mecklenburg) für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dunkel für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Kenzler für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags (Nr.
1655 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordnete vr.
Bell, vr.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Lipinski, Passehl, Schwarz (Frankfurt), vr.
Frick, v. Kardorff, Stoecker, Dietrich (Thüringen).
Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
1655 unterbreitet uns der Geschäftsordnungsausschuß seine Vorschläge, die dahin gehen, in den Fällen 1 bis 3 die Angelegenheiten infolge des Amnestiegesetzes für erledigt zu erklären, in den Fällen 4 und 5 die dort ausgeführten Anträge Dittmann und Stoecker anzunehmen und in den Fällen 6 bis 19 die nachgesuchte Genehmi- gung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, wenn ich keinen Widerspruch höre, daß das Haus den Vorschlägen des Geschäftsordnungsausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) über die Anträge Nr.
1491, 1492, 1495, 1506 der Drucksachen, betreffend Besols dungsaufbesserungen der Reichsbeams ten (Nr.
1669 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Morath, Abgeordneter Bender, in Verbindung mit der Beratung der Anträge s) der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genoffen (Nr.
1661 der Drucksachen), b) der Abgeordneten Graf v. Westarp und Genoffen (Nr.
1674 der Drucksachen), 6 der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen (Nr.
1683 der Drucksachen), betreffend Vorlegung einer Denkschrift über die Pensionen der Minister usw.
Ich habe hier einen Vermerk, daß der Antrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
1684 mit dem Gegenstand verbunden werden soll.
Besteht ein diesbezüglicher Wunsch
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann treten wir in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
18.
Dezember 1925.
1689 den Derlader Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakvbstrahe 106, zu beziehen.
4896 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
Groß (2), Abgeordneter: Meine Frauen und Her ( ren!
Die Denkschrift der Reichsregierung, die wir im Haushaltsausschuß gefordert haben, bringt Klar heit über die Lage der Reichsfinanzen.
Sie bringt Klarheit gegenüber den Behauptungen, die in letzter Zeit draußen im Volke verbreitet worden sind, daß das Reich angeblich soundso viele Millionen und Milliarden Überschüsse habe, im Gelde schwimme, und daß lediglich der Reichstag und die Reichstagsabgeordneten, wenigstens ein Teil derselben, nicht den Mut hätten, für die Notlage der Beamten, der Rentner und der Kriegsbeschädigten zu sorgen.
Ich glaube, daß die Oppositionsparteien, die diesen Gedanken in der lebten Zeit systematisch vertreten haben, nunmehr die Aufgabe haben müßten, nach der Richtung klärend auf die aufgewühlten Masten einzuwirken.
Es war in letzter Zeit so, daß, wenn man objektiv seinen Standpunkt und die jetzigen WirtschaftsVerhältnisse darlegte, man im allgemeinen wenig Verständnis für die wirkliche Situation auf wirtschaftlichem und finanziellem Gebiete gefunden hat.
Ich muß gestehen, daß die Art der Beamtenpolitik, wie sie in letzter Zeit auch durch öffentliche Demonstrationen betrieben worden ist, nicht dazu beiträgt, das Ansehen und den Einstuß des Beamtenstandes zu heben, zum allermindesten hat sie nicht dazu beigetragen, die rechtlichen Grundlagen des Beamtentums zu festigen und zu sichern.
Die Denkschrift bringt aber auch Klarheit hinsichtlich der Bezüge der Beamten, speziell der unteren Beamten, und ich nehme Veranlassung, nachdem es auch im Haushaltsausschuß nicht geschehen ist, darauf hinzuweisen, daß in der Öffentlichkeit sehr leicht und sehr wahrschein lich Irrtümer deswegen auftreten werden, weil man an einer Stelle der Denkschrift die Durchschnittszahlen des Einkommens eines Beamten mit zwei Kindern mit Wohnungsaeld errechnet hat und auch nicht mit einer einzigen Silbe davon spricht, daß diese Durchlchnittsbeträge nur ein schwacher Prozentsatz der Gesamtbcamtenschaft hat, während der größere Teil ein wesentlich unter den Durchschnittszahlen liegendes Einkommen erhält.
Insoweit enthält die Denkschrift für weniger cinaeweihte Kreise eine gewisse Irreführung.
Ich würde Wert darauf keaen, daß die Reaierung, die allerdinas noch nicht da ist: nach außen hin eine entsprechende Richtigstellung ihrer Darstellung vornimmt, um draußen keine falschen Auffassungen aufkommen zu lassen.
Die Reichsrecsierung trägt zum allergrößten Teil die schuld an der Entmistung der ietngen Bekoldunas.
reaeliinn, in di
wir führerlos hineinaekomm 'n sind.
Seit Avril dieses Zabres hat sie die ganze Angelegenheit svstematikch verschoben.
Sie hat immer wieder angekündigt, daß sväter eine Ausgleichung der B ''mge vorgenommen werde.
Fch erinnere daran, daß der Herr Reichsfinamnnnister v. Schließen dem Reichstag den Reichshaushalt mit einer groß angelegten Rede vorgelegt hat, in der er es als ein unabwendbares Bedürfnis bezeichnete, eine soziale Ausgleichung der Neamtenbezüge vorzunehmen.
Das war Anfang Januar.
Heute stehen wir bereits in der Mitte des Monats Dezember.
Wenn man die Aktionen vom Avril und Juli mit dem vergleicht, was sich jetzt entwickelt hat, so muß man sagen, daß es noch vor wenigen Wochen Zeit gewesen wäre, mit viel weniger Schwierigkeiten eine Neuregelung vorzunehmen.
Vor allem hätte man ehrlich sein müssen.
Noch im Laufe (0) der letzten Tage ist erklärt worden, daß man nichts geben wolle.
Wenn diese Auffassung vorhanden war, dann durfte man auch nicht immer Versprechungen machen, durch die man Hoffnungen in der Beamtenschaft erweckte.
Diese Art der Verschleppung und des Hinausschiebens ist gefährlich, dem Staate nachteilig.
Nun hat der Herr Reichskanzler gestern dem Antrag Groß, Ersing, der im Haushaltsausschuß mit großer Mehrheit angenommen worden ist, ein Unannehmbar entgegengesetzt.
Er hat das damit begründet, daß es nicht zu verantworten sei, in der vorgeschlagenen Weise eine laufende Erhöhung der Beamtenbezüge eintreten zu lassen.
Wir haben im Haushaltsausschuß keinen Zweifel darüber gelassen, daß es sich um eine Winterversorgung, also um eine einmalige Zahlung handelt.
Das liegt durchaus im Nahmen des Etatrechts.
Bei Beratung des Haushalts ist dem Reichsfinanzminister ausdrücklich Vollmacht erteilt worden, den Teuerungszuscblag, wenn notwendig, zu erhöhen oder herabzusetzen.
Aus dieser etatrechtlichen Bevollmächtigung folgt, daß die gestern gegebene Begründung des Unannehmbar nicht stichhaltig ist.
Nach der finanziellen Seite hin habe ich ebenfalls eine stichhaltige Begründung des ablehnenden Standpunktes der Negierung vermißt, denn es steht doch fest, daß der Antrag Leicht, der nun auf Veranlassung der Regierung eingebracht worden ist, und der Antrag Groß, der im Ausschuß angenommen ist, sich materiell, in der Gesamtsumme, kaum unterscheiden.
Wenn der inzwischen eingebrachte Verbesterunasantrag Nr.
1682, von 35 auf 40 Mark zu gehen, Annahme finden sollte, dann ist nicht nur kein Unterschied, sondern es ist dann sogar eine gewisse Verschlechterung der finanziellen Auswirkung unseres Antrags vorhanden, so daß auch dieser Grund für ein Unannehmbar nicht gelten kann.
Nun ist gesagt worden, der Haushaltsausschuß antrag Groß—Ersing lei nicht sozial.
Darauf wcrde icb noch zu sprechen kommen.
Ein Unterschied besteht in der Form, daß der Antrag der Regierung, vielmehr der Antrag Leicht, die sozialen Zuschläge berücksichtigt, während im Haushaltsausschußbeschsuß nur die Grund gehälter mit dem Wohnungsgeldzuschuß berücksichtigt werden.
Man kann darüber in Zweifel sein, ob unter den heute obwaltenden Gesamtverhältnissen eine Erhöhung der sozialen Zuschläge noch notwendig ist.
Der Antrag Groß ist aber insofern für eine große notleidende Schicht günstiger, indem er bei der Berechnung der.
Kriegsbeschädigtenrente aus der Gruppe I den Kriegsbeschädigten mehr entgegenkommt, als escher Regierungsantrag tut.
Ich glaube, gerade dieser Kreis gehört zu den am meisten Notleidenden.
Eine Unterscheidung von Ledigen und Verheirateten möchte ich bei einer solchen Notregelung nicht machen.
Deswegen verstehe ich auch nicht, aus welchem Grunde diese Gesichtspunkte nicht berührt worden sind und einfach das Unannehmbar erklärt worden ist.
Nun hat der Herr Kollege Morath gestern in großem Pathos von hier ausgerufen, der Antrag Groß sei »unsozial«.
Der Antrag Morath bringt, wenn ich ihn näher ansehe, den Beamten in den Gruppen XI und XII eine Erhöhung von 130 Mark, während die Erhöhung in den Gruppen I und II 25 bis 30 Mark beReichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
4897 (Groß, Abgeordneter.)

ri trägt.
Er will also das gleiche erreichen, was im Juli 1924 gemacht wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn das nicht unsozial ist, Herr Kollege Morath, dann habe ich allerdings für Ihre Auffassung von der Unsozialität wenig Verständnis.
Es wäre bester gewesen, wenn Sie speziell das gestern nicht gesagt hätten Sie haben eben nach Gründen gesucht, um unseren Antrag möglichst nicht durchkommen zu lassen.
Die Situation liegt doch so, wenn wir einmal offen reden wollen, daß Sie in dem Augenblick, wo Sie merkten, daß es etwas gibt, auch nach oben hin unter allen Umständen etwas herausschlagen wollten.
Man muß doch hierbei auch die psychologische Wirkung einigermaßen berücksichtigen.
Hier im Reichstag wird tagelang gerungen um eine Erhöhung für die Erwerbslosen um einige Prozente.
Die größten und schwersten Geschütze werden aufgefahren, nur um den Erwerbslosen 9 und 10 Mark in der Woche zu sichern.
Auf der andern Seite will man dann den Monatsgehältern von 630 Mark noch 125 Mark zulegen.
Das ist es, was unsozial ist, und was Sie zu Unrecht betont haben.
Das ist eine Politik, die man vom Standpunkt der sozialen Gerechtigkeit gar nicht mitmachen und überhaupt nicht vertreten kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Glauben Sie, meine Herren von rechts, daß in der jetzigen Zeit, wo 800 000, wie ich mir gestern habe sagen lasten, vielleicht eine Million Erwerbslose auf den L traßen liegen, in den breiten Schichten des Volkes Verständnis für eine derartige Regelung vorhanden ist
Oder soll mit Ihrem Antrag nur Agitation bei den höheren Beamten gemacht werden
Ich habe mich gestern auch sehr darüber aufgehalten, daß der Herr Reichskanzler, der hier meinem Antrag das kalte Unannehmbar entgegengesetzt hat, keine entscheidende Erklärung darüber abgegeben hat, wie es etwa nach oben hin werden soll.
Nun hat man gegen meinen Antrag eingewandt, daß er Überschneidungen bringe.
Das ist richtig ich gebe das zu.
Auch der Regierungsantrag bringt sie.
Es ist aber nicht gesagt, daß man diese Überschneidungen nicht auch beheben kann.
Praktisch ist in unserem An trag der Grundgedanke zum Ausdruck gebracht, daß die allergrößte Not behoben werden soll.
Wenn gestern hier erklärt worden ist, eine große Organisation, die in den Gruppen V und VI vertreten sei, habe Protest gegen diesen Antrag erhoben, so muh ich dem entgegenhalten, daß uns gestern der Deutsche Beamtenbund unter seiner verantwortlichen Führung ein Telegramm hat zugehen lasten, wonach er diesen Weg für richtig hält.
Der Allgemeine Deutsche Beamtenbund tritt dem Antrag Groß, Ersing im Haushaltsausschuß bei.
Der Gesamtverband Deutscher Staatsbeamtengewerkschaften gibt ebenfalls zu, das gegenwärtig eine andere, viel weitergehende Regelung nicht möglich sei.
Nun werden Sie mir doch nicht sagen wollen, daß in diesen großen Spitzenverbänden nicht die große Mehrheit der gesamten deutschen Beamtenschaft zusammengefaßt ist.
Allerdings wünscht der Gesamtverband Deutscher Staatsbeamtengewerkschaften eine Ausgleichung der Überschneidungen nach oben.
Deshalb möchte ich der Negierung die dringliche Bitte unterbreiten, insbesondere von Gruppe VI an die Überschneidungen nach oben hin auszugleichen.
Bis Gruppe VII in der siebenten Stufe gleicht sich das sehr glatt aus.
Hinzu kommen noch die drei ersten Stufen der Besoldungsgruppe VIII, so daß wir eine sehr schöne 0) wellenförmig verlaufende Ausgleichung und Anpassung an die jetzigen Einkommensbezüge ohne Benachteiligung der einen oder anderen Gruppe bis zuVIIIHinauf haben.
Ich bitte die Regierung im Falle der Annahme unseres Antrags, denselben in diesem Sinne praktisch auszulegen.
Geschieht das, dann ist von einer unsozialen Regelung überhaupt keine Spur mehr.
Ich glaube, daß es eines offiziellen Antrags nicht bedarf.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß die Möglichkeit zu Überschneidungen auch im Rcgierungsantrag gegeben ist.
Der Herr Reichskanzler hat bereits in einer engeren Besprechung gesagt, daß man bestrebt sei, diese Überschneidungen auszugleichen.
Man steht also hier vor der gleichen Situation.
Deswegen kann ich nicht recht einsehen, weshalb man gegen unseren Antrag noch sachliche Gründe ins Feld führen will, wenn wirklich keine anderen Gründe dahinterstecken.
Wenn Sie z.
B. bis zu einem Grundbetrag von 300 Mark gehen, dann werden auch die Witwen in der Gruppe VII uno die Lehrer zum Teil noch mit berücksichtigt.
Ich darf überdies darauf aufmerksam machen, daß ich, als ich meinen Antrag zum erstenmal im Haushaltsausschuß vorlegte, auch die Gruppen VII bis IX mit sechs Prozent habe berücksichtigen wollen.
Ich habe nicht gefunden, daß mich bei diesem.
Verlangen irgend jemand unterstützt hätte.
Auch Herr Morath hat das nicht getan, trotzdem er von einem unsozialen Antrag sprach.
Das stelle ich hier ausdrücklich fest.
Ich habe den Eindruck, als ob nicht allein dieser Gesichtspunkt maßgebend wäre, sondern als ob Gründe maßgebend wären, die man nicht gern sagt, die aber in Wirklichkeit bestehen.
Weiterhin ist gestern von dem Herrn Reichskanzler ausgesprochen worden, die Reichsbahn bringe die Mittel nicht auf, der Antrag Groß noch heute morgen haben wir das in einer Verhandlung gehört sei auch für die Reichsbahn unannehmbar.
Wie liegen denn die Dinge bei der Reichsbahn
Hat sie Mittel oder hat sie keine Mittel
Bei dieser Gelegenheit spreche ich offen aus: wir sind in Sachen der Neichsbahnpolitik in der Vergangenheit in diesem Hause nicht gerade immer der strengsten Wahrheit entsprechend unterrichtet worden.
(Sehr wahr!
links.)
Darüber aber rede ich heute nicht wir werden zu diesem Punkte in einer späteren Zeit unsere Ansichtäußerih und zwar sehr deutlich.
Was die Aufbringung der Mittel bei der Neichsbahnverwaltung anlangt, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Argumente, mit denen sie die Besoldungserhöhung jetzt abwürgen zu können glaubt, nicht stichhaltig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Reichsbahnverwaltung kann im Ernst nicht geltend machen, daß deshalb eine Tariferhöhung notwendig ist.
(Zustimmung links und im Zentrum.)
Wir sind gegen eine solche Tariferhöhung, weil eine derartige Maßnahme den wirtschaftlichen Verhältnissen in keiner Weise Rechnung tragen würde.
Auf Grund des Reichsbahngesetzes hat die Reichsbahnhauptverwaltung die Möglichkeit, 5 Prozent der Personalund sonstigen sachlichen Ausgaben als Leistungszulagen den Eisenbahnern zuzuwenden.
Das macht zurzeit einen Betrag von etwa 60 Millionen Mark aus.
Die Reichsbahnverwaltung gibt heute Leistungszulagen an 6 K 4898 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
(Groß, Abgeordneter.)
() einzelne Beamte in Höhe von 25 Millionen Mark rund jährlich aus.
Wenn sie diese 25 Millionen Mark Leistungszulagen zur Besoldungsaufbesserung für ihre Beamten verwendet, womit die Beamtenschaft einver standen ist, dann hat sie noch 3 Millionen Mark llber schuß bei den Beamten, und wenn sie den gleichen Prozentsatz ihren Arbeitern, die zurzeit ebenfalls um eine Erhöhung ihrer Bezüge ringen, als Lohnerhöhung zukommen läßt, wofür ich auch an dieser Stelle eintreten möchte, dann sind es erst insgesamt 52 Millionen Mark.
Niemand in diesem Hause wird mir weismachen wollen, auch die Negierung nicht, daß die Reichsbahn zurzeit nicht die Beträge hätte, um diese Besoldungs- und Arbeiterlohnerhöhung durchzuführen, ohne daß eine Tariferhöhung notwendig wäre.
(Zustimmung links und im Zentrum.)
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Die Post gibt ja in der Denkschrift ohne weiteres zu, daß sie die Mittel ausbringen wird.
Ich brauche mich darüber nickt weiter auszusprechen.
In diesem Zusammenhang möchte ich namens meiner Fraktion gleichfalls darauf Hinweisen, daß es notwendig ist, den aus den besetzten Gebieten Ausgewiesenen besser zu helfen.
Wir stellen uns auf den Boden des Antrages, den die Herren Abgeordneten Schuldt (Steglitz) und Koch-Weser gestellt haben und der dahin geht, daß die an die Ausgewiesenen gewährten Darlehen sofort niedergeschlagen werden.
Wir werden diesem Antrage zustimmen, weil wir der Auffassung sind, daß eine Zurückforderung der Darlehen im gegenwärtigen Zeitpunkt, speziell bei den unteren Beamten, einfach ein Ding der Unmöglich (S) keit ist.
Nun gestatten Sie mir noch einige Worte.
Zur allgemeinen Notlage der Beamten und der durch diese Aufbesserung mitberücksichtigten Kreise will ich weiter nichts sagen denn damit, daß ich lediglich das wiederhole, was bereits zum Ausdruck gebracht worden ist, ist nicht geholfen.
Ich will auch keine Agitationsrede zum Fenster hinaus halten.
Das haben wir im Ausschuß nicht getan und das lehnen wir auch jetzt ab.
Wir sind vielmehr der Meinung, es wäre viel nützlicher für die Beamtenschaft gewesen, wenn ohne jede Polemik in einem einheitlichen Vorgehen des Reichs tages die Besoldungsfrage gelöst worden wäre.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das würde auch gegenüber der Öffentlichkeit einen ganz anderen Eindruck erzielt haben.
Bezüglich der Notlage genügt es zu sagen, was im Haushaltsausschuß von der Regierung zum Ausdruck gebracht worden ist, daß in den mittleren Beamtcnkreisen die allergrößte Notlage vorhanden sei.
Ich gebe zu, daß dort ebenfalls eine Notlage besteht.
Aber ich darf vielleicht die Regierung bitten, einmal bei den Spar- und Darlehnskassen der Post- und Eisenbahnverwaltung nachzuprüfen, an wen die Darlehen gegeben worden sind, dann werden Sie die Verschuldung und das finanzielle Elend der Beamten klipp und klar zahlenmäßig vor sich haben.
Man darf das Geld, das für die Erhöhung der Beamtenbesoldung ausgegeben wird, nicht etwa als zum Fenster hinausgeworfen ansehen.
Die Beamten können sich diese erhöhten Bezüge nicht als Ersparnisse zurücklegen sie bleiben restlos bei den gewerblichen Kreisen, beim Lebensmittelhändler usw.
liegen, und das Geld fließt so wieder unmittelbar in die Kreise der Wirtschaft hinein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus gesehen, sieht die Aufbesserung der Beamtenbezüge etwas anders aus.
Man klagt zurzeit über den schlechten Inlandsabsatz, über geschwächte Kaufkraft, darüber, daß man die Produkte nicht an den Mann bringen kann.
Ich weiß, daß in diesem Jahre zum erstenmal in Süddeutschland die Kartoffelernte vom Erzeuger nur teilweise abgenommen worden ist.
Warum
Doch nur deshalb, weil die Eindeckung der armen Bevölkerungsschichten, der Kriegsbeschädigten, Renten- und Ruhegehaltsempfänger, der kleinen Beamten und Arbeiter nicht möglich war sie konnten die Summen nicht aufbringen und haben sich dazu entschließen müssen, wöchentlich zu kaufen.
An diesem einzigen Beispiel sehen Sie, wie schwach die Konsumkraft dieser Kreise geworden ist.
Deswegen sehe ich diese Erhöhung der Beamtenbezüge nicht nur von dem Gesichtspunkt aus an, daß man den Beamten hilft, sondern diese Summen fließen in die allgemeine Wirtschaft hinein und heben und beleben unsere Wirtschaft.
Ich glaube, daß ich damit das dargelegt habe, was zu sagen notwendig war.
Auf weitere Einzelheiten will ich nicht näher eingehen.
Ich für meine Person werde ich weiß freilich nicht, wie die Verhandlungen, die noch im Gange sind, auskaufen werden an dem Antrag des Ausschusses festhalten.
Ich bitte Sie, dem Antrag des Ausschusses die Zustimmung zu erteilen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kl)), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren und Damen 'Ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht gestern der Herr Abgeordnete Morath von der Deutschen Volkspartci in einer Art und Weise gegen meine Partei polemisiert hätte, die mich nötigt, dem entgegenzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Morath hat geglaubt, der Ausschußantrag sei unsozial, und hat darauf hingewiesen, daß sein Antrag bedeutend sozialer sei.
Ich möchte ganz offen gestehen, daß wir den Ausschußantrag dahin auffassen, daß er für die Beamtenschaft nicht nur etwas Einmaliges, sondern selbstverständlich etwas Dauerndes bringt, die Genehmigung des Etats für 1926 vorausgesetzt.
Es hat doch keinen Zweck, hier Verstecken zu spielen.
Jeder einzelne, der die Etataufstellung und Gesetzesherstellung kennt, weiß, was mit dem Ausschußantrag gemeint ist, und Herr Kollege Morath, wenn Sie glauben, mit einem Antrage, der jetzt vor Weihnachten den oberen Gruppen 125 Mark, den unteren aber nur 25 Mark gibt, etwas Soziales geschaffen zu haben, so habe ich für dies soziale Empfinden allerdings nicht das geringste Verständnis.
(Sehr richtig!
links.)
Es entspricht auch nicht den Tatsachen, daß die Beamten der Gruppe V und VI oder darüber kein Verständnis dafür hätten, daß man bei einer dieser Gruppen Schluß macht.
Nicht im geringsten!
Gewiß haben die Beamten der höheren Gruppen auch Not zu lei4899 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
den, das gebe ich zu, und wenn wir es machen könnten Sie wissen ja, wir haben unsere Anträge auch zurückstecken müssen, um eine Verständigung hcrbeizuführen.
Aber wenn es nicht möglich ist, die anderen Gruppen mit zu berücksichtigen, so müssen wir uns mit dem begnügen, was erreichbar ist.
Sie dürfen auch nicht vergessen, daß gegenüber dem Juni 1924 gerade die unteren Gruppen um 50 und mehr Prozent gegenüber den höheren benachteiligt sind.
Nun hat der Herr Kollege Morath behauptet, er habe besonders sozial gehandelt, als er im vorigen Jahre dafür sorgte, daß die vorhandenen 60 Millionen ausschließlich den Gruppen I bis VI zugute gekommen sind.
Er hat sich auch gestern von dieser Stelle aus damit gebrüstet, daß sein Antrag einstimmig äuge nommen worden sei.
Herr Kollege Morath, ich habe im Sommer bereits einmal das Vergnügen gehabt, nachzuweisen, daß Sie Märchen in die Welt gesetzt haben, die sich hinterher als unwahr herausstellten.
Ich bedauere, daß ich wieder genötigt bin, Ihnen nachzuweisen, wie anders die Sache gegangen ist.
Ich habe die Verhandlungen des Haushaltsausschusses vor mir ich will sie nicht vorlesen, sondern nur kurz sagen, wie die Sache gelaufen ist.
In dem Bericht vom 25.
Juni 1924 heißt es: Berichterstatter Morath berichtet im Haushaltsausschuß, daß eine Verständigung im Unterausschuß nicht zustande gekommen sei.
Aber der Herr Abgeordnete Ersing vom Zentrum habe schon im Unterausschuß den Antrag gestellt, die zunächst zur Verfügung gestellten 71 Millionen ausschließlich für die Bezüge der Gruppen 1 bis VI zu verwenden.
Also, Herr Kollege Morath, der Gedanke ist nicht von Ihnen ausgegangen, sondern von Herrn Abgeordneten Ersing.
L) (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist Herr v. Guerard gekommen und hat laut Protokoll beantragt, diese Summe in die Grundgehälter der Gruppen I bis VI hineinzuarbeiten.
Obwohl die entsprechenden Anträge vorlagen, hat dann Herr Kollege Morath in seiner bekannten Geschäftstüchtigkcit, nachdem die Einigung unter allen Parteien erzielt war, schnell Papier genommen und beantragt, die vorhandenen Mittel ohne eine Summe zu nennen für die Gruppen I bis VI zu verwenden.
Das ist die Entstehung des berühmten Antrages Morath!
Ich meine, wenn die Sache so liegt, wenn alle Parteien dafür gewesen sind, dann kann nicht nachträglich ein Abgeordneter kommen und behaupten, das stimme alles nicht, sondern er sei derjenige gewesen, der die soziale Regelung herbeigeführt habe.
Ich bedauere, aussprcchen zu müssen, daß wieder einmal das, was von Ihrer Seite behauptet worden ist, nicht zutrifft.
Aber ich muß noch ein anderes Märchen zerstören, mit dem Sie dauernd in der Öffentlichkeit krebsen gehen.
Sie verweisen auf die Demonstration der Beamten im Jahre 1920, als mein Parteifreund Bauer Reichskanzler war, und haben darauf hingewiesen, welche Not die Beamten damals litten.
Ich möchte zunächst bemerken, daß eine Demonstration in der damaligen bewegten Zeit und heute einen ziemlich erheblichen Unterschied darstellt.
Damals waren Demonstrationen an der Tagesordnung heute liegen die Dinge etwas anders: die Beamten raffen sich nur auf, wenn größte Not vorhanden ist.
Sie haben nun hinzugefügt, daß der Reichskanzler Bauer abgelehnt habe, eine Delegation zu empfangen.
Ich möchte feststellen, daß das nicht den Tatsachen entspricht.
Ich selbst bin mit der Delegation in die Reichskanzlei gegangen.
Reichs- (6) kanzler Bauer war nicht zu Hause, und die Beamten haben auch gar nicht nach ihm gefragt, sondern haben nur Geheimrat Brecht einen Brief für die Reichsregierung übergeben.
So waren die Tatsachen!
Sie können also nicht aufrechterhalten, was Sie gestern hier gesagt haben.
Wenn Sie dauernd behaupten, daß es unter der Neichskanzlerschaft der Sozialdemokratie den Beamten schlechter gegangen ist als heute, so möchte ich erwidern, Herr Kollege Morath, wir wollen doch einmal aufhören, die Inflationszeit mit der Zeit vor dem Kriege und der jetzigen Zeit zu vergleichen.
Wenn wir in Ihrem System fortfahren, konnte ich sagen: während der Kanzlerschaft Stresemann sind die Beamten und Arbeiter nur mit ein paar Goldpfennigen in der Tasche nach Hause gegangen.
Will man objektiv sein, muß man die Inflationszeit zum Vergleich ausschalten.
Man kann nur die Zahlen vor dem Kriege und nach der Inflationszeit zum Vergleich nehmen.
Etwas anderes ist unmöglich.
Ich bedauere, daß Sie mit diesen Behauptungen vor das Haus getreten sind und sie auch weiter im Lande verbreiten.
Wenn wir von unserem Antrag heruntergekommen sind, auch den Gruppen VII bis IX etwas zu geben ich bedauere das außerordentlich und wünschte, wir wären dazu in der Lage —, so gingen wir von der Tatsache aus, daß sämtliche Parteien angesichts der prekären politischen Lage eine Verständigung versucht haben und es nicht auf eine Kraftprobe ankommen lassen wollten.
Aber wir erleben ja leider das wird heute eintreten —, daß diese Kraftprobe doch gemacht wird, und es bleibt abzuwarten, was dabei herauskommt.
Herr Kollege Morath, wenn Sie, wenn die Rechtsparteien Geld zur Verfügung haben, allen Beamten zu helfen, so sage ich: nur zu!
Aber dann verlangen wir auch eine weitere Hilfe für die Erwerbslosen und die Arbeiter.
Und nun, meine Herren, zu der Deutschnationalen DolkSpartei auch wenige Worte!
Herrn Abgeordneten Laverrenz sehe ich allerdings nicht aber ich möchte ihm und seiner Partei sagen, daß wohl noch nie eine Partei dieses Hauses die Beamtenschaft so enttäuscht hat, wie es die Deutschnationalen gemacht haben.
Sie haben noch vor Jahresfrist das Blaue vom Himmel versprochen, aber während des ganzen Jahres haben sie nichts, aber auch gar nichts gehalten.
Ich möchte feststellen, daß die Nechtsregierung unter Luther die erste Regierung war, in der deutschnationale Minister neun Monate lang gesessen haben, und daß während der ganzen neun Monate absolut nichts für die Beamten geschehen ist, außer daß man ihnen neue Zölle und Steuern aufgepackt hat.
Ich bewundere, daß Sie jetzt wieder einen Antrag gestellt haben, der über den Negierungsantrag und damit über den Antrag Leicht hinausgeht.
Ein Teil von Ihnen, und zwar die Mehrheit, war im Ausschuß der Meinung, daß der Ausschußantrag, die Vereinbarung zwischen Herrn Kollegen Ersing und uns gut sei, und hat dem zugestimmt.
Sie bestätigen das, Herr Kollege Schmidt.
Deswegen wäre es richtig von Ihnen, wenn Sie auch jetzt diesem Antrag Ihre Zustimmung geben würden denn er bleibt das einzig Wertvolle von all den Anträgen, die überhaupt vorliegen.
Wenn Herr Kollege Laverrenz sagt, die Neichsrcgierung habe kein Geld, um diesen Antrag des Aus4900 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
(Sleinkopf, Abgeordneter.)
schusses durchzuführen, so muß ich darauf hinweisen, daß es der Herr Reichskanzler Luther selbst gewesen ist, der betont hat, die finanziellen Auswirkungen seien durchaus die gleichen, sowohl für den Antrag Leicht als auch für den Ausschußantrag.
Was im nächsten Jahre kommt, darüber können wir uns noch unterhalten.
Es ist auch ein Irrtum, anzunehmen, daß die Frage der Fürstenabfindung, auf die ich nicht eingehen will, nicht hierher gehöre.
Jedenfalls gehört sie insofern hierher, als Sie nur einmal die Stimmung in den Beamtenmassen zu betrachten brauchen, wenn von Fürstenabfindung gesprochen wird.
Für uns ist die Abfindung keine Rechtsfrage, sondern eine hoch eminent politische Frage.
Wir werden dafür sorgen, daß sie in diesem Sinne gelöst wird.
Die Beamtenschaft hat kein Verständnis dafür, daß man auf der Seite der Fürsten derartige Forderungen stellt und, was noch schlimmer j ist, daß sich Regierungen finden, die diese Forderungen erfüllen wollen.
Noch wenige Bemerkungen zu der Pension des Ministers Schiele.
Die Anträge, die darüber vorliegen, beantragen wir dem 5.
Ausschuß zu überweisen.
Ich bin der Überzeugung, daß in der Frage von seiten des Ministeriums korrekt verfahren worden ist.
Die Gesetze sind eingehalten worden wie bei jedem Beamten.
Nun verschenkt Herr Schiele seine Pension.
Aber ich glaube, er hatte offenbar die Absicht, sie nicht zu verschenken, sondern sie selbst anzunehmen und auch einer von den berühmten Futterkripplern zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist wie jeder andere Beamte gefragt worden, wie es mit seiner Militärdienstzeit stehe.
Ich meine, wenn ein Minister danach gefragt wird, wie es mit seiner Militärdienstzeit stehe usw.
dann fragt er: ja, wozu wollen Sie denn das wissen
Wenn dann der Beamte sagt: wir wollen Ihr Pensionsdienstalter ausrechnen, um die Pension zu berechnen, dann hätte schon Herr Schiele sagen müssen: ich verzichte darauf, das brauchen Sie gar nicht zu wissen!
Das hat er aber nicht getan.
Es liegt also doch wohl so, daß Herr Minister Schiele zuerst anderer Meinung war.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Woher soll denn die Behörde wissen, wie lange er beim Militär gewesen ist, wenn er nicht gefragt worden ist
Ausgeschlossen!
Deswegen will ich Ihnen sagen: wenn Herr Schiele jetzt unter dem Druck der Öffentlichkeit auf seine Pension verzichtet, so hat diese Geste den Wert, den Sie ihr beilegen, durchaus nicht.
Nun aber weiter: wann wird denn Herr Schiele seine Pension wieder in Anspruch nehmen
Das kommende Gesetz, das wir schon vor Jahren verlangt haben, kann sie ihm durchaus nicht nehmen.
Man soll deshalb von der Sache nicht soviel Aufhebens machen, wie es von Ihnen geschieht.
(Zuruf rechts.)
—Sie können das ja widerlegen!
Ich komme zum Schluß.
Auf die Argumente der Regierung will ich nicht weiter eingehen, aber ich möchte noch einmal betonen, daß wir unter allen Umständen verlangen wir werden eine entsprechende Entschließung vorlegen —, daß die Reichsbahngesellschaft ihre Beamten und Arbeiter in derselben Wbise bedenkt, wie es das Reich tut.
Herr Kollege Groß hat schon vor mir die Sachlage dargelegt.
Ich stimme ihm vollständig zu.
Auch ich bin überzeugt auch nach dem, was von seiten der Deutschnationalen gesagt worden ist —, daß die Reichsbahn durchaus in der Lage ist, die Aktion durchzuführen, ohne eine Tariferhöhung vornehmen zu müssen.
Ich will noch einen Fingerzeig geben.
Man braucht nur die 25 Millionen, die man-jährlich als Zulage gibt das Personal sagt »Korruptionszulage« —, als Stamm für die Besoldungserhöhung zu nehmen.
Man braucht nur die großen Zulagen, die man dem Präsidenten und den anderen leitenden Beamten gibt, hinzuzufügen, so wird nicht viel daran fehlen, um allen etwas geben zu können.
Ist es nicht ein Skandal ich spreche es offen aus —, feststellen zu müssen, daß man in demselben Augenblick, in dem man den Arbeitern und unteren Beamten das Notwendigste verweigert, dem Präsidenten der Neichsbahndirektivn nicht nur die freie Dienstwohnung gibt, nicht nur das Mobiliar, nicht nur die freie Beheizung und Beleuchtung, sondern sogar noch die Glühbirnen dazu
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Und die Freikartenbenutzung!)
Sehr richtig!
Ich meine, bei dieser Sachlage sollte die Eisenbahngesellschaft aufhören, den unteren Beamten gegenüber mit solchen Argumenten zu arbeiten, wie sie es tut.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Dauer hat zu meinem Bedauern den Antrag Leicht mit unterschrieben.
Ich bedauere das um so mehr, als er den Antrag Groß—Ersing im Hauptausschuß unterzeichnet bat.
Das ist ein Widerspruch, der sich kaum aufUären läßt, Herr Kollege Dauer, und vielleicht wird ein Appell an Ihr gutes soziales Herz bewirken, daß Sie Ihre Stellungnahme noch einmal ändern es wäre ja nicht das erstemal.
Im übrigen stehen wir zu dem Antrag des Ausschusses und werden daran festhalten, ganz besonders, auch deshalb, weil er für die Kriegsbeschädigten günstiger ist als der Antrag Leicht, und dies umso mehr, als die Beamtengewertschaften selbst erklärt haben, daß sie großen Wert darauf legen, daß der Ausschußantrag angenommen wird.
Bezüglich der Abstimmung möchte ich mir ein Wort erlauben, ohne dem Herrn Präsidenten Vorschriften machen zu wollen, daß nach meinem Dafürhalten der Antrag Torgler der weitestgehende ist, indem er den alten Antrag aufnimmt, den Beamten eine laufende Zulage von der Höhe zu gewähren, wie wir sie ursprünglich auch beantragt hatten.
Ich möchte aber feststellen, daß die Kommunistische Partei Deutschlands durch ihre Vertreter im Hauptausschuß ausdrücklich hat erklären lassen, daß sie dem Antrag Ersing zustimmt, und wenn das der Fall ist, dann behaupte ich, daß Sie nur aus Agitationsmanöver Ihren alten Antrag wieder aufgegriffen haben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir sehen also, verehrte Damen und Herren, der Entscheidung ruhig entgegen.
Die Rechtsparteien weichen in ihren Anträgen von dem Antrag Leicht ganz bedeutend ab, es wird also eine Kraftprobe geben.
Aus der Verständigung, die von allen Seiten gepredigt wird, ist nichts geworden.
Nur eins möchte ich sagen: wenn nichts zustande kommt und wenn es dahin kommen sollte, daß die Beamten vor Weihnachten keinen 4901 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1925. lSteinkoPf, Abgeordneter.)
Pfennig in die Hand bekommen, so trägt dafür die Verantwortung einzig und allein die jetzige Rumpfregierung mit Herrn Dr. Luther an der Spitze.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort Kat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke IVV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich werde mich bemühen, möglichst kurz zu sprechen denn das wichtigste ist doch wohl, daß es gelingt, noch vor Weihnachten den Beamten die Nothilfe zukommen zu lasten.
Aus den Ausführungen der Herren Vorredner hat man insbesondere die politischen Forderungen wohl allzusehr herausgehört.
Ich meine, in der großen Volksnot, in der wir uns befinden, ist es notwendig, mehr den wirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Tatsache ist, daß das Jahr 1925 einen sehr schwarzen Verlauf nimmt, insofern, als die Bedürfnisse für alle Gegenstände des täglichen Lebens sich immer mehr verteuert haben.
Nach dem Stande vom 1.
Juni 1924 hatten wir einen Lebenshaltnngsinder von 113, während er Anfang Oktober 1925 144 betrug.
(Hört!
Hört!)
Nun ist es ja der Negierung gelungen, bei den Preisabbaumaßnahmen, ich will einmal sagen, eine Preisfesthaltung herbeizuführen.
Ja, es ist sogar gelungen, den Inder vom Oktober bis heute um etwa 2 Prozent zu senken.
Wir wissen also, daß seit 1.
Juni 1924 der Index um rund 30 Prozent gestiegen ist.
Demgegenüber müssen wir einmal die Entwicklung der Gehälter und Löhne betrachten.
Wir wissen, daß am l. Iuni 1924 eine Neuregelung der Gehälter für die Besoldungsgruppen I bis XIII und auch für die Einzelgruppen herbeigeführt worden ist.
Seit dem 1.
Juni 1924 ist nur einmal eine Aufbesserung der Gehälter herbeigeführt worden das war am 1.
Dezember 1924 —, nämlich dahin, daß die Beamten in den Gruppen I bis VI einen Teuerungszuschlag zu den Grundgehältern von 12, 5 Prozent bekamen, während die Beamten der Gruppen VII bis XIII einen Teuerungszuschsag von 10 Prozent erhielten.
Also 12, 5 und 10 Prozent Teuerungszuschlag zu den Grundgehältern, während andererseits der Index um rund 30 Prozent seit dem 1.
Juni 1924 gestiegen ist.
Das möchte vor aller Öffentlichkeit betont werden, damit man im Lande draußen tatsächlich die große Notlage der Beamtenschaft begreift und einsieht, daß eine Hilfe für die Beamten gebracht werden muß.
Meine Damen und Herren!
Während der Inflation in den Jahren von Ende 1918 bis Ende 1923 war es leichter, die Notlage der Beamtenschaft zu mildern, nämlich dadurch, daß die Notenpreffe tüchtig in Tätigkeit gesetzt werden konnte und durch die ziffernmäßige Gehaltserhöhung die Beamten zunächst immer wieder über Wasser gehalten werden konnten.
Das ist nun freilich vorbei.
Mit dem Stopfen der Inflation können wir immer nur so viel Geldmittel herausbringen, wie wir tatsächlich noch auf der Reichsbank in gewissem Prozentsatz Deckung hierzu in Gold und goldsicheren Devisen haben.
Wir wissen, daß der sogenannte internationale Notenkommistar ganz genau die Herausgabe der Noten seitens der Neichsbank überwacht und daß keine Note heraus darf, die nicht von ihm gestempelt ist.
Daher kommt jetzt die andere Erscheinung, die auch (0 eine Art Inflation ist, aber nicht eine Inflation dahin, daß eine Unmenge Geldmittel ziffernmäßig herausgegeben wird und die bestehende Währung entwertet wird, sondern eine Inflation nach der Richtung, daß eine wahnsinnige Verarmung im deutschen Volk auftritt und diese Verarmung immer weiter schreitet, so daß tatsächlich tiefste Not im deutschen Volk heute vorhanden ist.
Ich meine, die Grenze der Verarmung ist heute weit überschritten, es muß eine erträgliche Grenze geben.
Die Gründe, worin wirklich die Verarmung zu suchen ist, heute hier aufzudecken, werde ich mir zunächst ersparen.
Aber jeder, der die Dinge seit dem November 1918 mit ziemlich scharfem Auge verfolgt hat, wird doch wissen, worin die wirklichen Ursachen der fortschreitenden Verarmung des deutschen Volkes zu finden sind.
Meine Damen und Herren!
Die Hilfe, die nun zunächst gebracht werden kann, ist ja sehr gering.
Es ist wirklich nur ein Tropfen Wasser auf den heißen Stein.
Aber immerhin wird es doch leuchtenden Auges von den Beamten aufgenommen werden sie werben tatsäch lich zunächst für Weihnachten um die schlimmste Nahrungsnot herumkommen.
Auf die Anträge, die gestellt worden sind, wollte ich weniger eingehen.
Aber weil gerade die beiden Herren Vorredner, Herr Groß und Herr Steinkopf, so eingehend darüber gesprochen haben, werde ich doch auch noch etwas zu den Anträgen sagen müssen.
Es war zunächst im Hauptausschuß ein Antrag Morath eingegangen, der auch von mir mitunterzeichnet war, dahingehend, daß alle Beamten in den Gruppen I bis XIII ein Fünftel des Monatsgehalts bekommen sollten, und die untere Grenze sollte bei einem ledigen Beamten 25 Mark, bei einem Beamten mit Frau weitere 5 Mark und für jedes Kind wiederum 5 Mark betragen, während die obere Grenze mit einem Fünftel des Monatsgehalts eines Beamten im Endgehalt der Gruppe X abschneiden sollte.
Man hatte nun im Ausschuß es soll berechtigt sein betont, man wolle lieber zunächst den unteren Gruppen einen höheren Satz geben und dafür den oberen Satz niedriger stellen.
Darauf kam dann der Eventualantrag, den ich eingebracht hatte, dahin, daß den Gruppen I bis IV ein Viertel des Grundgehalts gegeben werden solle, den Gruppen V bis XII ein Fünftel, wobei aber die untere Grenze statt 25 Mark 35 Mark bei den Ledigen betragen und für die Frau und jedes Kind je 5 Mark weiter hinzutreten sollten.
In der oberen Grenze sollte dadurch ein Ausgleich der Hebung der unteren Grenze herbeigeführt werden, daß sie bis zu einem Fünftel des Endgehalts der Gruppe VIII gesenkt wurde.
Leider ist dieser Antrag abgelehnt worden.
Leider, meine ich, weil es meines Erachtens ein Unrecht sein würde, wenn man die Gruppen VII bis XII völlig unberücksichtigt lassen würde.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Not ist auch in diesen Gruppen überaus groß, und auch dort muß etwas geschehen.
Insbesondere muß man auch daran denken, daß die Regelung der Gehälter am I. Iuli 1924 schon so beschaffen war, daß in den Gruppen I bis V ein Prozentsatz von 95 gegenüber dem Friedensrealeinkommen vorhanden war, 4902 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
(Lucke, Abgeordneter.)
M während er nach oben zu immer weiter abflaute, so daß wir bei Gruppe XIII einen Prozentsatz an Friedensrealeinkommen von 67 haben.
Ich glaube, wenn man den Antrag Ersing annehmen würde, der auch im Haushaltsausschuß gestellt worden ist und dort Annahme gefunden hat, und der besagt, daß nur den Gruppen I bis IV eine Erhöhung des Teuerungszuschlages zum Grundgehalt von 12 auf 25 Prozent zugesprochen werden soll und den Gruppen V bis VI eine Erhöhung von IT, auf 20 Prozent, so würde man nicht den rechten Weg gehen.
Insbesondere auch nicht in sozialer Hinsicht.
Ich glaube,, im ersten Augenblick hat der Herr Kollege vom Zentrum nicht bedacht, daß man mit dieser Regelung einen allgemeinen Satz für sämtliche Beamten in den Gruppen I bis VI ausschüttet, ganz gleich, ob verheiratet oder ledig.
Man würde natürlich, wenn dieser erhöhte Teuerungszuschlag von 12V, Prozent kapitalisiert würde, auf die vier Monate vom 1.
Dezember bis Ende März einen Satz von 50 Prozent des Grundgehalts der Gruppen I bis IV zu gewähren haben und bei einer Erhöhung um 7 Prozent in den Gruppen V bis VI einen Satz von 80 Prozent.
Bedenken Sie nun, daß in den Gruppen I bis III das Grundgehalt sehr niedrig ist, so daß, wenn dort 50 Prozent gegeben werden, tatsächlich ein verhältnismäßig sehr geringer Satz gegeben würde.
(Abgeordneter Groß: 1 Deshalb der höhere Zuschlag!)
Es bekommt also der Ledige von den Gruppen I bis III auch die 50 Prozent des Grundgehalts.
Das würde bei Gruppe III, bei einem Grundgehalt von 90 Mark, sk) 45 Mark sein, wäbrend der Verheiratete mit Kindern ebenfalls nur 45 Mark bekommen würde.
In meinem Eventnalantrag ist aber vorgesehen für den Ledigen ein Mindestsatz von 85 Mark, für die Frau weitere 5 Mark und für jedes Kind noch weitere 5 Mark, so daß wir hier tatsächlich bei einem Familienvater mit Frau und vier Kindern 85 plus 25 gleich 60 Mark als Mindestgrenze haben würden.
Das wäre doch wohl eine sozialere Lösung.
Dann liegt auch noch ein gewisses Unrecht vor, wenn man nur bis zur Gruppe VI geht.
Es tritt nämlich eine Überschneidung ein, denn in der Gruppe VII ist in den ersten Gehaltsstufen das Grundgehalt weit niedriger als in der Endgehaltsstnfe der Gruppe VI.
In der Endgehaltsstufe der Gruppe VI beträgt das Grundgehalt monatlich einschließlich des Teuernngszuschlags vom Dezember 1924 223 Mark, während es in der Gruppe VII in der Gehaltsstufe 4 erst 225, 50 Mark beträgt.
Warum sollen gerade diese vier Gehaltsstufen in Gruppe VII völlig unberücksichtigt bleiben, während z.
B. viele weibliche Beamte die doch im allgemeinen nicht verheiratet sind in Gruppe VI in der Endgehaltsstufe einfach 30 Prozent des Grundgehalts als Teuerungszuschlag bekommen würden
Dann komme ich zu dem Antrag Leicht.
Herr Leicht von der Bayerischen Vvlkspartei geht auch nur bis an die Gruppe VI.
Er will nicht darüber hinaus.
Er will haben, daß die Beamten in den Gruppen I bis IV ein Viertel des Monatsgehalts und in den Gruppen V und VI ein Fünftel des Monatsgehalts bekommen mit der Mindestgrenze von 30 Mark für einen ledigen Beamten und je weiteren 5 Mark für Frau und jedes Kind bei einem verheirateten Beamten.
Also auch er will den (6 Beamten von Gruppe VII an überhaupt keine Hilfe jetzt gewähren.
Ich glaube, es würde wohl die gerechteste Regelung sein, wenn der Reichstag sich dazu herbeiließe, allen Beamten bis Gruppe XII eine Beihilse zu geben.
Daß sie in den höheren Gruppen nicht zu hoch wird, dafür ist in meinem Eventualantrag gesorgt, der sagt: höchstens ein Fünftel des Monatsendgehalts der Gruppe VIII.
Wie hoch ist das Grundgehalt der höchsten Stufe in Gruppe VIII
300 Mark.
Es würde also tatsächlich der Beamte mit dem Höchstgehalt in Gruppe XII auch nur 60 Mark, nämlich ein Fünftel von 300 Mark bekommen.
Ich sage, am besten würde wohl der Beamtenschaft geholfen werden, wenn es tatsächlich gelänge, den Preisabbau herbeizuführen.
Denn damit, daß man mit der einen Hand gibt und den Beamten durch eine etwaige Verteuerung der Bedürfnisse des täglichen Lebens mit zwei anderen Händen das Gegebene wieder genommen wird, ist den Beamten nicht geholfen.
(Abgeordneter Steinkopf: Also bauen Sie ab!)
Mir ruft der Kollege Steinkopf zu: also bauen Sie ab.
Es gibt Mittel und Wege, abzubauen, und ich meine, der Abbau muß zunächst in den öffentlichen Haushalten beginnen.
Dort soll man endlich abbaue », damit in den öffentlichen Haushalten weniger Ausgaben benötigt werden.
Dann werden auch die öffentlichen Haushalte weniger Einnahmen brauchen, und dann ist die Möglichkeit gegeben, die unerhört hohen Steuern zu senken.
Nur ein Beispiel dafür, wie in den öffentlichen Haushalten tatsächlich eine ganz außerordentlich hohe Belastung an Ausgaben vorliegt.
Ich habe hier von dem Bürgermeister in Plauen, einer Stadt in Sachsen mit etwa 100 000 Einwohnern, eine Denkschrift bekommen, in der Verwahrung eingelegt wird gegen die Behauptung, die in der letzten Zeit seitens der Industrie aufgestellt worden ist, dast die Gemeinden verschwenderisch mit den Haushaltsmitteln umgingen.
Es wird in der Denkschrift nachgewiesen, welch gam gewaltige neue Aufgaben den Gemeinden durch die Neichsgesetzgebung seit November 1918 maewiesen worden sind.
Es heißt wörtlich in der Denkschrift: Dieser Zuwachs ist ausschließlich durch seit 1918 der Stadtverwaltung für neu hinzugewachsene oder wesentlich erweiterte Aufgaben und Unternehmungen, zum Teil auch infolge neuer gesetzlicher Anordnungen notwendig geworden, wie nachstehende Aufstellung erweist.
Und nun wird das im einzelnen aufgeführt.
Hier ist gesagt, daß die Stadt Plauen im Jahre 1913, abgesehen von den Verkehrs- und Polizeibeamten, ein Beamten- und Angestellteuheer in einer Zahl von 669 gehabt hat, während diese Zahl bis zum Jahre 1924 auf 989, also um 320, gestiegen ist.
Dadurch wachsen die Ausgaben in einer Stadt mit 100 000 Einwohnern um rund 5 Millionen.
Das bedeutet für 10 solcher Städte, also für eine Million Einwohner, 50 Millionen Mark, das heißt für das ganze Deutsche Reich mit 60 Millionen Einwohnern rund 3 Milliarden.
Dieser Zahl muß man doch die größte Beachtung schenken.
Sie zeigt, wo der Hebel zur Linderung und zur schließlichen Behebung unserer Not anzusetzen ist.
4 W Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925. lLucke »Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen, daß endlich Ruhe in die Beamtenschaft kommt.
Auch unser Ziel ist es, die Kaufkraft der Beamten, Angestellten und Arbeiter zu heben.
Gerade wir von der Wirtschaftspartei des deutschen Mittelstandes, die wir große Teile des gewerblichen Mittelstandes zu vertreten haben, haben das größte Interesse daran, daß ausreichende Gehälter und Löhne gezahlt werden.
Wir wehren uns insbesondere dagegen, daß von Regierungsseite den Beamten nahegelegt wird, sich Selbsthilfeorganisationen zu schaffen.
Wenn das geschieht, wenn Verkaufsstellen in Amtsstuben oder Konsumvereine für die Beamten ge schaffen werden, dann fordern wir, daß diese Einrichtungen genau dieselben Lasten an Personalaüsgaben, an Ausgaben für die Räume und an steuerlichen Abgaben zu tragen haben wie jeder freie gewerbliche Verkaufs betrieb.
Andere Selbsthilfeorganisationen sind ja nur etwas für das Auge.
In Wirklichkeit bedeuten sie einen großen Schaden für die gesamte Wirtschaft, weil sie gerade die Stände abdrosseln, die die besten Steuer zahler stellen.
iSehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Es ist eine tief beklagenswerte Tatsache, daß die Erregung in der Beamtenschaft so weit gestiegen ist, daß Tausende von Berufsbeamten eine öffentliche Massendemonstration ausführen.
Solange unser altes, gutes, ehrliches Berufsbeamtentum besteht, ist etwas derartiges wohl noch nie vorgekommen.
Heute gehen diese Beamten auf die Straße und demonstrieren gegen ihren Arbeitgeber, den Staat.
Wir halten im Interesse des Staatsgedankens ein gut durchgebildetes und pflichteifriges Beamtentum für durchaus notwendig.
Was aber soll werden, wenn das Berufsbeamtentum sich feindlich dem Staate gegenüberstellt
Das Berussbeamtentum ist ein Stück Staatsautorität, es ist das Werkzeug des Staates.
Was wir als Wirtschaftspartei des deutschen Mittelstandes aber verlangen müssen, ist, daß das Berufsbeamtentum aus die notwendige Stärke reduziert wird, daß jede zwecklose Geschäftigkeit in den Beamtenstellen Deutschlands endlich aufhören muß.
Wir wollen keinen brutalen Beamtenabbau in Form der Entfernung der Beamten aus ihren Ämtern, sondern einen organischen Abbau in der Weise, daß überzählige Beamtenstellen, die durch Tod oder Pensionierung oder freiwilliges Ausscheiden von Beamten frei werden, nicht wieder besetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Ein solches Bcrufsbeamtentum, welches wir nur auf die wirklich notwendige Zahl gebracht wissen wollen, soll aber auch hinreichend bezahlt werden.
Es ist ein großer Fehler und bedauerlich, wenn der Beamtenkörper seit der Revolution so stark angeschwollen ist, und es ist erschütternd, wenn er nicht hinreichend bezahlt werden kann.
Wenn der Staat von den Beamten die Einsetzung der ganzen geistigen und persönlichen Kraft verlangt, hat er auch die unbedingte Pflicht, seine Beamten hinreichend zu bezahlen, und darum kämpfen wir.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß, wie ich vorhin sagte, bald wieder Zufriedenheit in unsere Beamtenschaft einzieht.
Dann wird es auch wieder in unserem lieben Staat auswärts gehen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer.
Reichstag 1925.
1136.
Sitzung.
Dauer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man braucht kein Prophet zu sein, um vor- auszusehen, daß die Teuerungszulage, die jetzt einem Teil der Beamten gewährt werden soll, unter der Beamtenschaft keine allgemeine Zufriedenheit Hervorrufen wird.
Und weshalb nicht
Erstens mußten die höheren und mittleren Beamten von dem Genuß dieser einmaligen Zulage von vornherein ausgeschlossen werden.
Zweitens ist der Betrag, den einzelne Besoldungsgruppen bekommen, in außerordentlich bescheidenen Grenzen gehalten.
Und es gehört wahrhaftig nicht viel dazu, die in weiten Kreisen der Beamtenschaft herrschende Unzufriedenheit noch weiter zu schüren und auf zustacheln, um sie dann politisch auszubeuten und im Trüben zu fischen.
Wir ziehen es aber als Bayrische Polkspartei vor, an den Verstand und nicht an die Leidenschaften der Menschen zu appellieren.
Darum lehnen wir eine solche Beamtenpolitik, wie sie auch hier in diesem Hause teilweise in die Erscheinung getreten ist, grundsätzlich ab.
Es ist der Beamtenschaft viel zweckdienlicher, wenn ihre Belange rein sachlich und nicht parteipolitisch behandelt werden.
Meine Parteifreunde verkennen durchaus nicht die hohe Bedeutung eines vklichttreuen und intakten Beamtenkörpers.
Wir verkennen auch durchaus nicht die große Not, unter der ein großer Teil der Beamtenschaft zu leiden hat.
Wir würden schließlich auch einer höheren und umfangreicheren Aufbesserung unsere Zustimmung gegeben haben, wenn von irgendeiner Seite ein annehmbarer und tragbarer Finanzierungsvorschlag gemacht worden wäre.
Aber es scheint, daß wir in dieser Beziehung vor einem unlösbaren Problem stehen.
Hier zeigt sich eben, daß die Verhältnisse viel stärker sind als wir alle miteinander in diesem Hause, M) die wir vom Schicksal an den Webstuhl der Zeit und an die Gesetzgebungsmaschine gestellt worden sind.
Die wirksamste Beamtenpolitik besteht wirklich nicht in dem Vortrag langer Reden und in der Fabrikation von Anträgen, sondern in der ehrlichen und mühevollen Aufbringung der erforderlichen finanziellen Mittel.
Leider liegen in unserer Zeit die Verhältnisse so, daß nicht nur Beamte, sondern der größte Teil unseres gesamten Volkes nicht zuletzt die großen Massen unserer Arbeiterschaft bittere Not leiden.
Diese auf uns lastende Not kann und muß gemeinsam getragen und gemeinsam überwunden werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daran ändert auch die Tatsache nichts, daß es fast in allen Ständen noch Menschen gibt, die sich außerhalb dieser Notgemeinschaft stellen.
Wenn ich bei dieser Gelegenheit einen Blick auf die Verhältnisse bei der deutschen Reichseisenbahngesellschaft werfen darf, dann muß ich feststellen, daß dort gerade die höheren Beamten kein leuchtendes und nachahmungswertes Beispiel der freiwilligen Entsagung geben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Reichseisenbahngesellschaft vertritt heute ein rücksichtsloses Sparsystem gegenüber der Bevölkerung und gegenüber ihrem Personal.
Nur von der Beseitigung der unsozialen und kostspieligen Leistungszulagen will man nichts wissen.
Ich weiß, daß die Zulässigkeit dieser sogenannten Leistungszulagen im Reichseisenbahngesetz verankert ist.
Es steht aber nicht im Reichsbahn690 4904 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
Mauer »Abgeordneter.)
lä.)
gesetz, daß die Leistungszulagen in der-Hauptsache den höheren Beamten zugewiesen werden sollen.
Die Art und Weise, wie diese Zulagen heute verteilt werden, muß allmählich demoralisierend und verheerend aus den großen Personalkörper der Reichseisenbahn wirken.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das muß einmal mit allem Freimut ausgesprochen werden.
Meine Fraktion wünscht dann ferner, daß von der Reichsregierung die Preisabbaumaßnahmen in der Zukunft energischer fortgesetzt werden, als sie begönnert wurden.
Wir hoffen, daß diese Bemühungen allmählich doch zu einem größeren Erfolge führen werden.
Der bisherige Mißerfolg und die oberflächlichen Redensarten, die wir über dieses Problem ab und zu hören, können uns wahrhaftig nicht über die Bedeutung dieser Frage hinwegtäuschen.
Von einem fühlbaren Preisabbau hätten die Beamten und Arbeiter einen weit.
größeren Nutzen als von Lohn- und Gehaltserhöhungen, die dann wieder durch willkürliche Preissteigerungen aufgesogen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir dürfen die grotesken Verhältnisse, wie sie in der Kriegs- und Inflationszeit bestanden haben, doch nicht ganz vergessen.
Nach diesen kurzen allgemeinen Bemerkungen möchte ich noch einiges zu dem Antrag sagen, den meine Fraktion vorgelegt hat.
Der Herr Kollege Steinkopf hatte die Liebenswürdigkeit, mich persönlich zu apostrophieren, weil ich mir ohne seine Genehmigung erlaubt habe, meine Zustimmung zu diesem Antrage der Bayerischen Volkspartei zu geben, nachdem ich vorher im Haushaltsausschuß den Antrag Ersing—-Groß unterschrieben hatte.
(Abgeordneter Steinkopf: Ist nicht bös gemeint gewesen!)
Das glaube ich.
(Heiterkeit.)
Ich habe noch nie in meinem Leben zu den unbelehrbaren Menschen gehört.
Wenn mich jemand eines Besseren belehrt, so bin ich stets dafür außerordentlich empfänglich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf hier einen Satz aussprechen, den auch Herr Steinkopf kennen wird und der da lautet: Das sind die Weisen, die vom Irrtum zur Wahrheit reisen!
(Zuruf und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Steinkopf, ich bin höflich genug, um den Satz Ihnen gegenüber nicht zu vollenden.
(Abgeordneter Steinkopf: Das können Sie ruhig machen!)
Aber das eine darf ich vielleicht doch sagen: wenn Sie von einem Ilmfall gesprochen haben, so bin ich der Meinung, daß Sie, wenn Sie vor die undankbare Aufgabe gestellt würden, die verschiedenartigen Umfälle Ihrer eigenen Partei zu registrieren, sicherlich eine sehr schwere Arbeit zu verrichten hätten, fast so schwer, daß ich Sie deswegen bemitleiden müßte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Unser Antrag unterscheidet sich von dem Beschluß , des Hauptausschusses dadurch und dies ist ein mitausschlaggebender Grund für unsere Stellungnahme, Herr Kollege Steinkopf —, daß im Falle seiner Annahme der verheiratete Beamte wesentlich besser gestellt wird als nach dem Beschlusse des Hauptausschusses.
Wir glauben, das wohl verantworten zu können in einer Zeit, in der für alle rechtlich denkenden Menschen der Grundsatz gilt, daß dort zuerst geholfen werden muß, wo die Not am größten ist.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind ferner der Meinung, daß bei der heutigen Teuerung und Geldknappheit die größere Not tatsächlich dort herrscht, wo eine mehrköpfige Familie mit einem verhältnismäßig geringen Einkommen auskommen muß.
Ich darf noch darauf hinweisen, daß wir uns.
bei unserem Vorgehen auch auf Artikel 119 der Reichsverfassung beziehen können.
Im Artikel 119 heißt es u. a.: »Die Reinerhaltung, Gesundung und soziale Förderung der Familie ist Aufgabe des Staates und der Gemeinden.
Kinderreiche Familien haben Anspruch auf ausgleichende Fürsorge.
« Wenn eine solche Bestimmung in der Verfassung steht, so muß sie doch auch irgendwelche Bedeutung haben.
Nach unserem Antrag bekommt der ledige Beamte in Ortsklasse V in der Besoldungsstufe 5 der Besoldungsgruppe III eine einmalige Zulage von 36 Mark.
Das ist gewiß wenig aber die Tendenz unseres Antrages geht eben dahin, vor allem den verheirateten Beamten, den Beamten mit größerer Kinderzahl nach Möglichkeit zu helfen.
Daß dieser Zweck durch unsern Antrag erreicht wird, geht aus folgendem hervor: Ein verheirateter Beamter mit 2 Kindern unter 14 Jahren bekommt in Ortsklasse V in der 5.
Besoldungsstufe der Besoldungsgruppe III 49 Reichsmark als einmalige Zulage.
Dieser Betrag erhöht sich für jedes unterhaltsberechtigte Kind um 5 Mark, also bei 2 Kindern »m 10 Mark, so daß der in Betracht kommende Beamte insgesamt immerhin doch eine Zulage von 59 Mark erhält.
Zieht man fernerhin zwei Beamte der Besoldungsgruppe VI zum Vergleich heran, so ergibt sich folgendes: Der ledige Beamte der Besoldungsgruppe VI bekommt in Ortsklaffe 8 in der 5.
Besoldungsstufe eine einmalige Zulage von 44 Mark der verheiratete Beamte mit 2 Kindern unter 14 Jahren bekommt am gleichen Dienstort in der 5.
Besoldungsstufe der Gruppe VI eine einmalige Zulage von 56 Mark und eine einmalige Sonderzulage für 2 Kinder von 10 Mark, insgesamt also 66 Mark.
Nach dem Beschlusse des Hauptausschusses würde nach einer von mir angestellten Berechnung jeder Beamte der Besoldungsgruppen I bis VI im Durchschnitt eine einmalige Zulage von etwa 50 Mark bekommen.
Nun ist der Beschluß des Hauptausschuffes von der Reichsregierung nicht nur scharf bekämpft, sondern als unannehmbar und untragbar bezeichnet worden.
Man kann darüber streiten ich gebe das loyalerweise zu —, ob das Vorgehen der Reichsregierung recht oder unrecht ist, aber meine Fraktionsfreunde würden es aufs lebhafteste bedauern, wenn aus rein formalen Gründen selbst die bescheidene Aufbesserung, die jetzt möglich gemacht worden ist, noch einmal ins Wasser fallen würde.
Die Reichsregierung hat sich mit aller Entschiedenheit Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
Dauer »Abgeordneter.)

y gegen eine vorgreifende Präjudizierung der künftigen Besoldungsregelung ausgesprochen.
Ich will dahingestellt sein lasten, ob eine solche Festlegung aus dem Beschluß des Hauptausschuffes abgeleitet werden kann.
Es ist aber möglich das möchte ich auch aussprechen —, daß sich aus einer derartigen Regelung später besoldungstechnische Schwierigkeiten ergeben.
Darum, meine sehr verehrten Damen und Herren, hat die Fraktion der Bayerischen Volkspartei nach einem Ausweg gesucht, und ich glaube, daß sie diesen Ausweg auch gesunden hat.
(Zuruf links: 1 Indem sie den Regierungsvorschlag eingebracht hat!)
Die finanzielle Auswirkung unseres Antrages ist hinsichtlich des Gesamtaufwandes für die Beamten mindestens nicht ungünstiger als der Beschluß des Hauptausschusses, nur richtet sich die Art der Verteilung der verfügbaren Mittel nach unserem Antrag mehr nach den allgemeinen bevölkerungspolitischen und sozialen Gesichtspunkten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darum bitten wir das Hohe Haus um Annahme unseres Antrages.
Zum Schluß nur noch ein paar Worte zu einer anderen Sache.
Um unbillige Härten bei der gegenwärtigen Aktion von vornherein nach Möglichkeit zu vermeiden, wäre es mir persönlich auch außerordentlich erwünscht, wenn außer unserem Antrage auch noch die Entschließung des Kollegen Dr. Frick angenommen würde, die verhindern will, daß Überschneidungen in der Besoldungsgruppe VII vorkommen.
Eine derartige Bestimmung wäre finanziell nicht von großer Bedeutung und deshalb leicht tragbar.
Deshalb sage ich noch einmal, es wäre zu begrüßen, wenn auch hierüber eine Verständigung erzielt werden könnte.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (8), Abgeordneter: 1 Über die Verhandlungen des Reichstags in der Beamtenbesoldungsfrage könnte man den kurzen Satz schreiben: Viel Lärm um nichts!
Was war der Anlaß für diese Verhandlungen
In drei Anträgen, gestellt von den Kommunisten, von den Sozialdemokraten und von der Völkischen Arbeitsgemeinschaft, haben mehr als 200 Mitglieder dieses Hauses Beträge gefordert in Höhe von 300, 200 und, wenn ich den Antrag der Sozialdemokratie zugrunde lege, von 80 bis 100 Mark einmaliger Beihilfe für die Beamten.
Wenn der Ausschußantrag oder der Antrag Leicht und Genoffen Annahme findet, so bekommen die Beamten noch nicht einmal die Hälfte des geringsten Betrages, der von diesen drei Parteien gefordert worden war.
Die Beamtenschaft wird das nicht verstehen.
Herr Kollege Erfing hat im Hauptausschuß des Reichstages gesagt: wenn ich vor die deutsche Beamtenschaft hintrete und ihr sage, daß sie zugunsten der Erwerbslosen zurückzutreten habe, so habe ich so viel Vertrauen zu der deutschen Beamtenschaft, daß sie dann auch tatsächlich zurücktritt.
Darauf erwidere ich: ich habe auch das Vertrauen zu der deutschen Beamtenschaft, daß sie die Not der Erwerbslosen versteht, aber ich habe nicht das 490Z Vertrauen, daß sich die deutsche Beamtenschaft von den (6) Parteien des Reichstags noch weiter einwickeln läßt.
Die Beamtenschaft sieht zum Beispiel nicht ein, weshalb der Präsident der Deutschen Reichsbahn Oeser oder der Präsident der Reichsbank Dr. Schacht ein Iahresgehalt von 200 000 Mark bekommen müssen.
Die deutsche Beamtenschaft hat auch kein Verständnis dafür, daß bei der Reichsbahngesellschaft LristungsZulagen insbesondere an die höheren Beamten gezahlt werden, die teilweise höher sind als die Gehälter selbst.
(hört!
hört!
bei den Völki schen) Leistungszulagen, die man nur als Bestechungsgelder bezeichnen kann, Bestechungsgelder dafür, daß die obersten Beamten der Reichsbahngesellschaft die Wegkaperung unserer Reichsbahn so ohne weiteres ermöglicht haben.
Die Beamtenschaft wird auch nicht verstehen, warum verstaatlichte Betriebe wie die Deutschen Werke für Direktorengehälter Hunderttausende ausgeben und Millionenentschädigungen an unfähige entlassene Direktoren auszahlen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sic versteht auch nicht, warum dem ehemaligen Reichsinnenminister Schiele die friedlich in der Etappe oder bei Friedensübungen im Heeresdienst verbrachte Zeit als Beamtendienstjahre angerechnet wird und er so in den Genuß einer Pension von 10 000 Mark gesetzt wird, während anderseits Militäranwärter, die Jahrzehnte im Dienst des alten Heeres zugebracht und ihre Lebenskraft eingesetzt haben, um jene herrliche Armee aufzubauen, die 1914 bis 1918 den Feinden Trotz bot, mit einem Besoldungsdienstalter in das Zivilleben eintreten, bei dem fast gar nicht oder nur wenig ihr Heeres- (D) dienst berücksichtigt ist.
(Erneute Zustimmung bei den Völkischen.)
Wir haben deshalb unseren bekannten Antrag gestellt, der noch zur Einbringung von zwei anderen Anträgen der deutschnationalen und der sozialdemokratischen Fraktion geführt hat.
Wir werden auch diese beiden Anträge unterstützen denn wir sehen gar nicht ein, warum die vorrevolutionären Minister und Reichskanzler bei einem Vergleich mitden nachrevolutionären irgend etwas zu fürchten hätten.
Ich möchte betonen, daß wir natürlich in unserem Antrag die verschiedenen ziemlich zahlreichen Reichskanzler dieser Republik mit einbegriffen wissen wollen.
Was uns in dem Fall Schiele besonders schmerzlich berührt, ist, daß nach unserer Meinung die nationale Opposition gerade in dieser Zeit der Barmat- und Kutisker-Affären, von denen es im republikanischen Lager wimmelt, die erste Pflicht hat, eine reineWeste zu haben.
Diese reine Weste ist aber nun befleckt!
Wenn der Minister Schiele auf seine Bezüge zugunsten der Blinden verzichten wollte, so hätte er dazu seit dem 29.
Oktober Zeit gehabt.
Wenn er das erst jetzt tut, nachdem die Sache in die Öffentlichkeit gedrungen ist, so halten wir das für sehr bedauerlich.
Wenn ich Vorsitzender des Bundes der Kriegsblinden wäre, dann würde ich es ablehnen, meine Organisation gewissermaßen als Reinigungsanstalt für die defekte Würde eines Ministers mißbrauchen zu lassen.
Die deutsche Beamtenschaft versteht auch nicht, wie man die Reichsbahn um das Linsengericht eines Kredits von 800 Millionen an eine Privatgesellschaft verschachern konnte, und wie andererseits diese Privat690 490611Reichstag.
13ß.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 192h.
(Dietrich (Franken!
Abgeordneter.)
gesellschaft jetzt einen Kredit von öOOMillionm aufnimmt, zugleich aber erklärt, in keiner Weise eine dauernde Hilfe für ihre Beamten einleiten zu können.
Diese Gelder werden ausschließlich zu werbenden Anlagen verwandt, aber nichts geschieht für die eigenen Beamten.
IM Gegenteil erklärt die Reichsbahn, ein solcher Versuch einer dauernden Hilfe würde sofort eine Erhöhung der Tarife zur Folge haben.
Ebensowenig versteht die Beamtenschaft, warum die Überschüsse, die bei der Reichseisenbahngesellschaft erzielt werden, dazu Verwendung finden, der deutschen Industrie Konkurrenz zu machen, den Luftverkehr an sich zu reißen, den Automobilverkehr, die Wasserstraßen in die eigene Hand zu bringen.
Bei der Gelegenheit weise ich darauf hin, daß es ganz unverständlich ist, wie im vorigen Jahre am 29.
August der deutsche Reichstag es fertig bringen konnte, die deutsche Industrie zu Gunsten des Dawesabkommens durch das Industriebelastungsgesetz zu belasten, wenn heute die Regierung heimlich dieser selben Industrie Millionen und aber Millionen zuwendet, wie es kürzlich einem Konzern gegenüber in Höhe von 37 Millionen geschehen ist.
Alle diese Unsinnigkeiten, das Törichte dieser Erfüllungspolitik versteht die deutsche Beamtenschaft und mit ihr das deutsche Volk nicht.
Es ist ihr unbegreiflich, warum sie gewerkschaftlich organisiert ist und Gewerkschaftsbeiträge bezahlen muß, um dann von diesen selben Gewerkschaften mit verbunden Augen an eine Privatgesellschaft ausgeliefert und ohne irgendwelche Aufklärung über das Schicksal, welches im Reichsbahngesetz einem Teil derBeamten, nämlich denEisenbahnern bereitet worden ist, einfach an diese Privatgesellschaft verschachert zu werden.

Wir Völkischen glauben, daß, wenn damals genügende Aufklärung über das Reichsbahngesetz und seine Folgen erfolgt wäre, die deutsche Beamtenschaft wie ein Mann für ihre bedrängten und vor allem für die in ihrer Existenz gefährdeten Kollegen von der Reichsbahn aufgestanden wäre.
Statt dessen werden mit den Gehaltsabzügen der Beamten auf Staatskosten Organisationen bezahlt, wie der bekannte Heimatdienst, der nur dazu da ist, dasdeutscheVolk irrezuführen und über die Auswirkungen des Dawespaktcs, jenes Dersklavungspaktes, hinwegzutäuschen.
Das wurde schon mehr als einmal von uns gebrandmarkt.
Hier hat man Gelder für einen Heimatdienst übrig, der geradezu ein Schaden für die Heimat ist.
Weiter hat die Beamtenschaft und haben mit ihr alle beteiligten Kreise des deutschen Volkes kein Verständnis dafür, warum der Reichstag in diesem Sommer einen Finanzausgleich Tatsache werden ließ, von dem man sich im vorhinein sagte, daß er zu den Schwierigkeiten führen müsse, wie wir sie augenblicklich erleben.
Lesen Sie die Denkschrift der Regierung.
Alle die abschlägigen Antworten der Länder in der Beamtenfrage fußen darauf, daß ihnen das Reich zuwenig Mittel überwiesen habe, so daß sie nicht imstande seien, ihren Aufgaben nachzukommen.
Freilich muß ich andererseits sagen, wenn viele Länder sich so sehr auf diese Stellungnahme versteifen, daß ein Scheitern der jetzigen Aktion für die Beamten im Reichsrat die förderalistische Gesinnung in der deutschen Beamtenschaft nicht gerade fördern würde.
Im übrigen hatten die Länder seinerzeit in« Reichstag die.
Möglichkeit, den Finanzausgleich abzulehnen.
Aber das ist das Kennzeichnende, das Unsinnige und Törichte, das Inkonsequente Ihrer ganzen Politik, meine Damen und Herren, daß Sie Tatsachen schaffen, die sich hinterher als untragbar herausstellen, übrigens ist es nicht nur inkonsequent, sondern geradezu eine Un ehrlichkeit, daß Sie zum Beispiel im Dawes-Pakt Lasten aus das deutsche Volk gebürdet haben, die Sie nicht verantworten und nach Ihrem eigenen Eingeständnis auch nicht leisten können.
Liegt nicht auch ferner eine abgrundtiefe Demagogie darin, wenn die Sozialdemokratie am 29.
August vorigen Jahres erklärte: wir stimmen dem Pakt zu, werden aber dafür sorgen, daß die aus ihm sich ergebenden Lasten nicht von den arbeitenden Schichten des deutschen Volkes getragen werden müssen.
Das haben Sie feierlich gelobt.
Meine Herren, Sie wissen ganz genau und mußten es auch damals wissen, daß es letzten Endes immer wieder die arbeitenden Schichten sein werden, die die Leidtragenden Ihrer Erfüllungspolitik sind.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir Völkischen haben damals gewarnt, und heute sind unsere schlimmsten Befürchtungen übertroffen.
Denn nicht nur die Beamtenschaft ringt um ihre Existenz, auch die Landwirtschaft geht dem Ruin entgegen, die Industrie bricht mindestens zu einem Drittel zusammen, wie auch in diesem Hause unwidersprochen festgestellt wurde das Kleingewerbe leidet ebenfalls an der durch bas Dawes-Abkvmmen geschaffenen Blutleere der deutschen Wirtschaft und der durch sie bedingten Absatzkrise, ganz zu schweigen von der deutschen Arbeiterschaft, die vordem und heute noch mehr Lohnsklave des internationalen Weltkapitals geworden ist, die gewärtig sein muß, jede Minute mit Weib und Kind auf die Straße zu fliegen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir haben ein Herz für die Arbeiter und insbesondere auch für den erwerbslosen Arbeiter.
Darum kämpfen wir ja gerade gegen Ihre Erfüllungspolitik, weil wir ein wirkliches Mitleid mit dem Arbeiter empfinden und weil wir wissen, daß er immer wieder der Leidtragende sein wird.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
'Wir verstehen die Not der deutschen Erwerbslosen in vollem Umfange, aber wir Völkischen und Nationalsozialisten stehen verständnislos jener Ungeheuerlichkeit gegenüber, mit welcher im Haushaltsausschuß die Beamtenschaft auf gleiche Stufe mit den Erwerbslosen gestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist traurig, wenn es Erwerbslose gibt, es ist traurig, daß ihre Not so ungeheuer ist.
Aber, meine Damen und Herren, muß denn das ganze ehrlich arbeitende Volk noch verproletarisiert werden
Darf es keine wirtschaftlich unabhängige Beamtenschaft mehr geben
Darf es keinen freien Bauernstand mehr geben
Darf es kein selbständiges Kleingewerbe mehr geben
Muß denn der deutsche Mittelstand denselben Leidensweg gehen, den Sie und insbesondere die sogenannten ''Arbeitervertreter« der deutschen Arbeiterschaft schon bereitet haben
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wir verwahren uns dagegen, daß man sich auf den Standpunkt stellt: der Deutsche hat zufrieden zu sein, wenn er nur gerade so viel hat, um mit dem nackten Leben davon zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
4 S07 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
(Dietrich jFrankenj, Mgeordneter.)
Das notleidende deutsche Volk hat auch kein Verständnis dafür, daß man in London Bankette feiert, daß Liebesbecher geleert werden, und was weiß 'ich alles, daß Friedenstauben aus Schlagsahne gebacken werden usw.
Das deutsche Volk hat diesen faulen Locarno-Zauber mindestens so weit durchschaut, daß eS weiß, daß alle diese Dinge doch letzten Endes mittels unserer Reparationsleistungen aus unserer eigenen Tasche bezahlt werden.
Aber die deutsche Beamtenschaft glaubt, daß, wenn beispielsweise die Herren Minister und ihre Berater sich einmal freiwillig in die Gehaltsgruppe!
zurückversetzen ließen, sie vielleicht mehr Verständnis für die Not der deutschen Beamtenschaft haben würden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
So ist die Stimmung in den Versammlungen, so haben wir sie wenigstens kennen gelernt denn wir haben ja auch keine Veranlassung, diese Versammlungen zu meiden.
Das hat die Riesenkundgebung vor etwa 14 Tagen in der Hasenheide in dem Saal der »Neuen Welt« gezeigt.
Es geht ein Kopsschütteln, es geht ein Ahnen nicht nur durch die Reihen der Beamtenschaft, sondern durch die Reihen des ganzen deutschen Volks.
Sie haben auch bereits diesesAhnen verspürt, meineDamen undHerren.
Sie werden sich schwer hüten, heute vor das deutsche Volk zu treten und es irgendwie zu befragen.
Wir Völkischen werden dafür sorgen, daß dieses Ahnen zu einem Erwachen wird.
Wir werden mit den Massen Sturm laufen gegen Ihre Erfüllungspolitik, gegen Ihre Vernichtungs- und Verelendungspolitik.
Meine Damen und Herren, wenn ich Sie alle von der Sozial-'demokratie bis zur Deutschen Volkspartei unter dem Sammelnamen »Locarnisten« bezeichnen darf, Sie sind sehr unsanft aus Ihrem Locarno-Traum aufgewacht, aus Ihrem Friedensrausch in die rauhe Wirklichkeit gekommen.
Hinter Liebesbecher und Friedenspalme taucht das nüchterne und grausame Medusenhaupt der DawesVersklavung empor, und es ist begreiflich, wenn Sie diesem Medusenhaupt nicht recht ins Angesicht zu schauen wagen, wie mein Kollege Stöhr schon richtig sagte, und daß Sie vor diesem drohenden Gespenst der Verantwortung für das Kommende auszuweichen suchen, wenn keine der Locarno-Parteien dieses Hauses in die Regierung will.
Es ist verständlich, wenn eine die andere vorschiebt, wenn eine der anderen die Schuld an dem Scheitern der Großen Koalition zuschiebt, wenn Sie zum Beispiel, meine Herren Sozialdemokraten, fürchten, IhreWählerschaft an die Kommunisten zu verlieren, wenn Sie sich grundsätzlich bereit erklären, in die Regierung einzutreten, aber bei den Verhandlungen Schwierigkeiten machen, um eben nicht die Verantwortung übernehmen zu müssen, wenn Sie kurz gesagt dem deutschen Volke wieder einmal ein Theater vormachen, wie es das deutsche Volk von Ihnen gewöhnt ist, wenn auch Herr Fehrenbach, der sonst so regierungsfreudig war, heute keinen Wert darauf legt, den Reichskanzlerposten zu besetzen, und alldergleichen.
Das ist eben die Wirkung der Tatsache, daß dieser Locarno-Rausch vorüber ist und jetzt die rauhe Wirklichkeit kommt, die rauhe Wirklichkeit der Dawes-Erfüllung.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich sage, wir haben Verständnis für die Peinlichkeit Ihrer Lage, die sich darin ausdrückt, daß Sie nun in verantwortlicher Regierungsarbeit sich zu dem von Ihnen soviel gerühmten Locarno-Geist bekennen, daß Sie die Folgen des Dawes-Paktes übernehmen sollen.
Wir verstehen das aber eine vernichtendere Bankrotterklärung eines parlamentarisch-demokratischen Systems und einer parlamentarischen Verantwortung hat es noch nie gegeben.
Wir von der völkischen Arbeitsgemeinschaft sehen nicht ein, warum sich nicht alle Locarno-Parteien des Reichstags an der Regierung beteiligen sollen.
Was reden Sic noch viel von ReHierungsprogrammen
Sie haben sich in Ihrer Sozialpolitik durch die Erfüllungspolitik, durch die Anerkennung des feindlichen Diktats derartig festgelegt, daß Sie gar keine Bewegungsfreiheit mehr in dem Sinne haben, daß Sie ein Regierungsprogramm entwerfen und sagen können: dieses Programm wird von uns durchgeführt.
(Zuruf links: Ich denke, Sie reden über die Beamtenbesoldung )
—Das hängt sehr eng mit der Beamtenbesoldung zusammen, das werde ich Ihnen nachher schon zeigen.
Wir Völkischen sind der Ansicht, daß diese ganzen Locarno-Parteien in einen Koalitionstopf gehören, und wir werden diesen Brei der Erfüllungsparteien schon ordentlich umrühren und ihm kräftig einheizen, damit er sich zu Nutz und Frommen des deutschen Volkes recht bald in Dunst auflöst.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Heiterkeit links.)
Wenn die Regierungsbildnerei eine Bankrotterklärung des parlamentarischen Systems darstellt, so können wir dies nur begrüßen.
Aber es war geradezu unerträglich, im Haushaltsausschuß bei diesen ganzen Verhandlungen über die Beamtenanträge mit ansehen zu müssen, wie auf der einen Seite die Beamten immer lauter nach Hilfe riefen, aus der anderen Seite eine halbtote Regierung Tag für Tag erklärte, sie sei für nichts mehr zuständig, und dazwischen der Reichstag beziehungsweise die zur Regierungsbildung berufenen Parteien sich mit Intrigen und Phrasen die Zeit vertrieben.
(Zuruf: Unerhört!)
Die Regierung und ihr Verhalten bedeutet überhaupt ein Kapitel für sich.
Regieren kommt bekanntlich vom lateinischen Wort reers, das heißt leiten.
Sic, meine Herren von der Regierung, haben weder gelenkt oder geleitet, noch haben Sie sich lenken oder leiten lasten.
(Heiterkeit links.)
Die Regierung konnte ganz gut schon Mittwoch in eine Erörterung der Beamtenfrage eintreten.
Es waren nur Mätzchen, wenn erklärt wurde, man müsse erst die Beschlüsse des Sozialpolitischen Ausschusses abwarten.
Die Regierung wußte genau, welche Höchstsumme der Sozialpolitische Ausschuß für die Erwerbslosen bewilligen dürfe das war schon vorher bekannt.
Nein, die Regierung wollte nicht.
Ich weise darauf hin, daß der Sparausschuß bereits am 2.
November zu einem einstimmigen Beschlusse gekommen ist, die Regierung möge sofort Maßnahmen treffen, um eine großzügige Aktion für die Beamtenschaft einzuleiten.
Die Regierung wußte genau, was die Meinung der Parteien ist.
Sic -hat sich nicht daran gekehrt, sie hat es an jeglicher In itiative ihren eigenen Beamten gegenüber fehlen lassen, Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
4908 (Dietrich (Frankens Abgeordneter.)
(X) und nicht mit Unrecht wurde im Hauptausschuß das Wort von der Zeremonie der Mundöffnung gebraucht, die erst einmal bei der Regierung vorgenommen werden müßte.
Wir Völkischen haben der Regierung immer gesagt, daß sie bei ihrer Erfüllungspolitik nicht mehr die Rolle eines Dieners an Staat und Voll, sondern höchstens die eines Gerichtsvollziehers spielen kann.
Daß aber die Regierung mit soviel Hingabe und Begeisterung diese Rolle durchführen würde, das hätten wir denn doch nicht gedacht.
Sv war es z.
B. eine Ungeheuerlichkeit, wenn die Regierung vor nicht allzulanger Zeit erklärte, sie fühle sich zwar noch zur Ratifizierung des Locarno-Paktes berufen, allenfalls noch für den Eintritt in den Völkerbund, aber für irgendwelche einschneidende Beamtenmaßnahmen sei sie nicht mehr zuständig.
Ich stelle also fest: den Verzicht auf weite deutsche Gebiete konnte dieses Rumpfkabinctt noch aussprechen, es konnte noch den Eintritt in den Völkerbund anmelden, aber für die eigenen Beamten konnte es nichts mehr tun.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es scheint überhaupt, als ob die jetzige Regierung nur noch für die Forderungen der Entente, aber nicht mehr für die Forderungen des deutschen Volkes zuständig ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Gerade weil die Regierung in jeder Weise versuchte, sich um eine Hilfe für die Beamtenschaft zu drücken, war es um so lächerlicher von Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie, wenn Sie im Ausschuß der inzwischen zurückgetretenen, nur geschäftsführenden Regierung immer wieder die Meinung beizubringen versuchten, sic sei noch in der Lage, tiefgreifende Maßnahmen für die „Beamtenschaft zu treffen.
Sie beriefen sich darauf, ( diese Maßnahmen würden ja auch eine Mehrheit im Ausschuß und im Plenum dieses Reichstags finden.
Ja, wenn Sie das annahmen, warum haben Sie dann nicht sofort die Regierung gebildet
Daran krankte ja doch die ganze Sache.
Diese geschäftsführende Regierung stellt ja geradezu eine Diktatur dar, insofern, als sie tun nnd lasten kann, was sie will, um so mehr, als sie einer parlamentarischen Verantwortung enthoben ist, und Sie, die Sie so sehr gegen die Diktatur und so sehr für die parlamentarische Kontrolle über die Negierung sind, warum lassen Sie diese Dinge so dahinschleichen
Ich gebe der Negierung vollkommen recht, wenn sie z.
B. sagt, daß sie nicht mehr imstande sei, die vom Kollegen Ersing geforderten Zuschläge zum Grundgehalt, die eine dauernde Aufbesserung der Beamtenschaft, vorläufig wenigstens bis zum 1.
April und wahrscheinlich darüber hinaus, darstellen, durchzuführen.
Etwas anderes war es, als die Regierung vor vier Wochen erklärte, sie sei nicht imstande, für die Beamtenschaft etwas zu tun.
Da war cs noch ein Kabinett, noch eine Regierung.
Heute ist es nur eine geschäftsführende Regierung.
Sie waren schon seit dem 27.
November, seit der Locarno-Abstimmung, als die Regierung offiziell erklärt hatte, sie werde nach der Ratifizierung des Vertrages von Locarno zurücktreten, in der Lage, die Regierungsbildung in die Hand zu nehmen.
Wenn Herr Kollege Steinkopf vorhin die Verantwortung dafür ablehnte, wenn heute kein Beschluß zustande komme, so tragen mindestens ebenso wie diese Regierung alle Parteien die Schuld, welche die Verantwortung für die Erfüllungspolitik, wie sie auch fetzt wieder im Locarno-Pakt zum Ausdruck kommt, übernommen haben, aber nur in der Abstimmung, nicht in der verantwortlichen Regierungsarbeit über,,, nehmen wollen.
Abstimmen können Sie, Dawes-Gutacht'en annehmen, Locarno-Pakt unterzeichnen usw.
aber dann für die Folgen einstehen, fällt Ihnen begreiflicherweise furchtbar schwer.
Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, stehen ja der Fahnenflucht ziemlich sympathisch gegenüber.
Infolgedessen wird Ihnen diese parlamentarische Fahnenflucht auch nicht allzusehr Bedenken machen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
»Fast zwei Wochen zieht sich schon die Regierungsbildung hin.
Sie haben nichts getan.
Sie wußten, daß diese Negierung den Beamten überhaupt nichts geben wollte.
Obwohl Ihnen darüber hinaus bekannt ist, daß die Regierung den ersten besten Erfolg in der Preissenkungsaktion dazu benutzen will, um die Gehälter und Löhne zu senken, kann die Regierung tun und treiben, was sie will.
Wo bleibt da Ihr angeblicher sozialer Sinn und Ihre Beamtenfreundlichkeit
Ich will Ihnen des Rätsels Lösung geben.
Weil Sie die Partei über das Vaterland stellen.
Meine Damen und Herren!
Ich will mir über den früheren Finanzminister Herrn v. Schlichen, der hier im Zusammenhang erwähnt wurde, kein Urteil erlauben.
Ich stelle nur fest, daß es sehr merkwürdig klang, als Herr Laverrenz ihm im Namen der Beamten der im Namen seiner Partei den Dank aussprach.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte doch fragen: wofür
Vielleicht dafür, daß er wenigstens die Gehälter nicht herabsetzte
Denn sonst wüßte ich nicht, was Herr v. Schlichen in seiner (D) neunmonatlichen Tätigkeit als Finanzminister für die deutschen Beamten getan hätte.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und links.)
Der Geist Schliebens ist in dem jetzigen Reichsfinanzminister ja wieder auferstanden.
Das haben Sie (nach links) ebenfalls festgestellt, aber trotzdem nichts getan, damit dieser Geist endgültig verschwindet.
Sie wissen ja, daß die Regierung z.
B. jene 60 Millionen Reichsmark, die für alle Fälle für die Beamtenschaft zurückgelegt waren, auf eine andere Etatsposition verschieben wollte.
Wir haben in unserem Abänderungsantrag 1698 für die deutsche Beamtenschaft zweierlei gefordert, zunächst grundsätzlich eine sofortige Regelung der Besoldungsordnung auf der Grundlage eines ausreichenden Existenzminimums, insbesondere der unteren und auch der mittleren Gruppen.
Ich brauche kein Wort über die Notwendigkeit einer neuen Besoldungsordnung zu verlieren.
Diese Notwendigkeit wird ja allgemein anerkannt.
Unsere zweite Forderung bezieht sich auf die augenblickliche Wirtschaftsbeihilfe.
Da haben wir 100 Reichsmark gefordert, nachdem wir bei dieser Re gierung feststellen mußten, daß sie auf keinen Fall unserem weitergehenden Antrag auf eine einmalige Wirtschaftsbeihilfe in Höhe von 200 Reichsmark zustimmen würde.
Wir haben diese Wirtschaftsbeihilfe gefordert und fordern sie auch jetzt im Plenum wieder, weil die Verschuldung der deutschen Beamtenschaft ungeheuerlich ist, weil mit einer Wirtschaftsbeihilfe in der Höhe, wie sie der Antrag Leicht fordert, vielleicht ein geringer Teil der Verschuldung ausgeglichen werden kann, vielleicht die allckrdringendsten Gläubiger zum Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
1 14909 (Dietrich (Franken!
Abgeordneter.)
G) Teil befriedigt werden können, aber die Sorge und die Last, welche die Verschuldung den Beamten auferlegt, damit durchaus nicht aus der Welt geschafft ist.
Unser Antrag, wie wir ihn im Plenum gestellt hatten und wie er dem Ausschuß zur Beratung vorlag, hätte dem Reich rund 230 Millionen gekostet.
Sie haben uns im Ausschuß immer nach Deckung für diese 230Millionen gefragt.
Es ist nicht unsere Sache, der Regierung nachzuweisen, wie sie die notwendigen Ausgaben zu decken hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem habe ich im Ausschuß der Regierung eine Deckuygsmöglichkeit nachgewiesen, und ich wiederhole diesen Vorschlag hier.
Dieser Nachweis wird um so leichter fallen, weil unser jetziger Antrag nur noch 120 Millionen erfordert.
Aus Seite 2 des Sachverständigengutachtens bzw.
des Vorwortes-, mit dem Dawes das Sachverständigengutachten den beteiligten Regierungen vorlegt, heißt es: Da infolge des Krieges die Gläubiger Deutschlands bis zur Grenze ihrer Leistungsfähigkeit steuern zahlen, muß auch Deutschland von Jahr zu Jahr bis zur Grenze seiner Leistungsfähigkeit Steuern zahlen.
Diese Grenze der Leistungsfähigkeit ist in Deutschland erreicht, erstens, weil die Steuerzahler bereits die Substanz des Vermögens angreifen müssen, was durchaus nicht Sinn und Zweck irgendeiner Steuer sein kann zweitens weil Deutschland heute nachgewiesenermaßen nicht nur relativ, sondern auch absolut mehr Steuern bezahlt als die Ententeländer.
Ich stelle das hiermit (ih fest und hoffe, daß die Reichsregierung gleichfalls Anlaß nimmt, das festzustellen und die Konsequenzen daraus zu ziehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Erschütternde Tatsachen!)
Für Sie allerdings nicht, aber für das deutsche Volk sind das erschütternde Tatsachen.
Darüber mögen Sie lachen, wie Sie wollen.
Es wird Ihnen noch einmal das Lachen vergehen.
Auf Seite 11 des eigentlichen Gutachtens heißt es ferner: Wir lehnen selbstverständlich die Ansicht ab, daß aus Deutschlands Hilfsquellen seine vollen inneren Bedürfnisse erfüllt werden können und daß zur Erfüllung seiner Verpflichtungen aus dem Vertrag lediglich das verfügbar ist, was ihm etwa an Überschüssen herauszuwirtschaften beliebt.
Und nun hören Sie zu: Gleichzeitig aber ist die Tatsache zu berücksichtigen, daß der Haushalt sofort aus dem Gleichgewicht gebracht und auch die Währungsstabilität wahrscheinlich in Mitleidenschaft gezogen wird, wenn die an erster Stelle stehenden Reparationsverpflichtungen, die Deutschland begleichen soll, zusammen mit einem nicht noch weiter einschränkbaren Mindestbetrag für seine eigenen inneren Ausgaben in einem bestimmten Jahr eine Summe ausmachen, die seine Steuerkraft überschreitet.
In diesem Fall ist natürlich der einzig mögliche Ausweg der, daß die Verpflichtungen aus dem Vertrag für, das betreffende Jahr dem angepaßt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Brauchen wir einen Beweis dafür, daß die Steuerkraft des deutschen Volkes überschritten ist, daß jenes Mindest- maß an Lebensbedürfnissen, das selbst jene Beauftragten Morgans dem deutschen Volk zugestanden haben, schon längst erreicht, ja, von einem ziemlich großen Teil des deutschen Volkes bereits unterschritten ist
Wenn dem aber so ist, warum wird dann nicht eine Erleichterung der Reparationslasten beantragt
Auf Seite 22 der Denkschrift, die uns die Reichsregierung vorgelegt hat, finden wir eine Übersicht über die Steigerung der Reparationslasten.
Dort sind für das Rechnungsjahr 1926 rund 600 Millionen, für 1927 962 Millionen, für 1928 1 335 Millionen und für 1929 1 540 Millionen an Reparationslasten angegeben.
Dazu kommen bekanntlich noch Beträge in fast der gleichen Höhe, die aus der Deutschen Reichsbahn herausgewirtschastet werden müssen.
In der Denkschrift ist bereits aus einen kommenden Wohlstandsindex Rücksicht genommen.
Die Reichsregierung richtet sich schon heute darauf ein, einen eventuellen Wohlstand des deutschen Volkes gemäß den Vorschriften des Dawes-Gutachtens in ihren Reparationsleistungen zu berücksichtigen.
Da muß man doch wirtlich fragen, woher denn ein solcher Wohlstand in Deutschland kommen soll.
Das könnte höchstens ein von der Regierung künstlich konstruierter, aber kein tatsächlicher Wohlstand sein.
Die Denkschrift ist ein wahrer Hohn!
Warum streicht man nicht diese 600 Millionen für 1926 aus dem Haushaltsplan des Deutschen Reiches, anstatt schon jetzt Rücklagen dafür zu machen
Warum ist unsere Regierung grausamer als Herr Morgan, der ungekrönte König des internationalen Weltkapitals, der dem deutschen Volk wenigstens noch ein Mindestmaß an Lebensbedürfnissen zugestanden hat.
Nachdem wir gesehen hatten, daß bei unserer Regierung nicht der Wille vorhanden war, eine solche Streichung zu beantragen, haben wir vorgeschlagen, die Summe von 600 Millionen wenigstens in dem Verhältnis zu kürzen, in welchem das deutsche Volk jenes Mindestmaß erreicht hat.
Wenn man unseren Vorschlägen folgen würde, dann hätte man nicht nur ausreichende Mittel für eine großzügige Hilfsaktion für die Beamten, sondern dann könnte man auch den Erwerbslosen viel wirksamer Helsen, könnte auch der Landwirtschaft und der Industrie gegenüber eine ganz andere Kreditpolitik treiben, als sie der Herr Neichsbankpräsident Dr. Schacht augenblicklich zu treiben beliebt, eine Politik, die ein Wortspiel mit seinem Namen nahelegt, das ich hier jedoch nicht anführen will.
Ich erhebe hiermit den Vorwurf gegen die Reichsregierung, daß sie die Interessen des deutschen Volkes insofern nicht wahrgenommen hat, als sie es bisher versäumte, aus Grund der von mir angeführten Erklärung der Sachverständigen eine Erleichterung der Reparationslasten zu beantragen.
Wir Völkischen hoffen, daß sie es in kürzester Zeit nachholen wird.
Meine Herren, appellieren Sie doch einmal bei Ihren Gegnern an den berühmten Geist von Locarno!
Sie reden immer von Verständigung und Frieden.
Mögen doch die anderen einmal beweisen, daß es ihnen Ernst damit ist, daß sie das deutsche Volknicht zugrunde richten wollen.
Der Reichskanzler Wirth hat einmal gesagt: Erst Brot, dann Reparationen!
Ich möchte Herrn Dr. Wirth fragen, was er sich eigentlich bei diesem Wort gedacht hat, wenn er nicht der Meinung ist, daß heute der Zeitpunkt gekommen ist, wo nach dem Grundsatz: 4910 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
Dezember 1925. s Dietrich sF.
rankens, Abgeordneter.)
.
V) Erst Brot, dann Reparationen!
verfahren werden muß.
Er hat erst am letzten Freitag in einer Versammlung hier gesagt, erst kämen die Erwerbslosen, dann kämen die Reparationen.
Was es damit auf sich hatte, sahen wir ja am letzten Samstag, als die Erwerbslosenfürsorge in diesem geringen Umfang angenommen'wurde.
Aber Herr Dr. Wirth ist ja fraktionslos, und da läßt es sich leichter reden, als wenn die Fraktion für solche Worte einstehen müßte.
Uns können Sie nicht vorwerfen, daß wir einen agitatorischen Antrag gestellt hätten denn wir haben die Deckung nachgewiesen.
Wenn Sie diesen Weg nicht beschreiten, so ist es Ihre Sache.
Uns aber werden Sie nicht verwehren können, wenn wir dem deutschen Volke sagen, wie der Reichstag und wie Sie alle, die Erfüllungsparteien, die Interessen der Beamtenschaft wahrnehmen.
Wir bleiben infolgedessen auf unserem Antrag 1506 bzw.
in seiner neuen Fassung 1693 bestehen mit der Begründung, daß die Fürsorge für die Beamten, die Sie jetzt treffen, in keinem Verhältnis zu dem steht, was die Beamtenschaft braucht und mit Recht für sich fordern kann.
Ich kann erklären, daß wir dem Antrag der sozialdemokratischen Fraktion Nr.
1688, der auch für die Arbeiter eine Hilfe fordert, zustimmen werden, natürlich nur, wenn unter dem Begriff Arbeiter staatliche Arbeiter gemeint sind.
Das ist allerdings eine rein formale Frage.
Wir stimmen also dem Antrag zu trotz einiger Bedenken formeller Natur.
Es handelt sich nämlich hier um eine Beamtenhilfe und nicht um eine Hilfe für die Arbeiterschaft.
Wir sind aber selbstverständlich bereit, diesem Antrag unsere Zustimmung zu (6) geben.
Wir stehen auch dem Ausschußantrag, der die ur sprüngliche Form des Antrags Ersing darstellt, sympathisch gegenüber.
Wir stehen allerdings auf dem Standpunkt, daß die Reichsregierung heute, wo sie zurückgetreten ist, tatsächlich eine grundlegende Änderung des Besoldungsgesetzes mit der Begründung ablehnen kann, sie sei nur geschäftsführend und könne das kommende Kabinett nicht belasten.
Wenn der Ersingsche Antrag im Reichsrat nicht durchgeht und auch vielleicht in diesem Hause keine Annahme findet, so tragen die Schuld daran die Parteien, welche auf Grund der Locarno-Abstimmung schon längst in der Lage gewesen wären, eine Regierung zu bilden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Sie haben sich aber verantwortungslos um die Verantwortung gedrückt.
Wir werden infolgedessen für den Antrag Ersing beziehungsweise den Ausschußantrag stimmen.
Wir werden aber auch, weil wir es nicht verantworten können, wenn für die Beamtenschaft nichts getan wird, für den Antrag Leicht auf Nr.
1679 stimmen, auch dann das möchte ich betonen —, wenn er vor dem Antrag des Haushaltsausschusses zur Abstimmung kommen sollte.
Herr Abgeordneter Groß vom Zentrum hat ja selbst zugegeben, daß der Antrag Leicht in mancher Hinsicht sogar günstiger sei als der Ausschußantraff.
(Zuruf im Zentrum: Nur in der Gesamtwirkung!)
Sie haben aber gesagt, er sei in mancher Hinsicht günstiger als Ihr Antrag.
In diesem Fall verstehe ich Ihre Starrköpfigkeit nicht ganz, mit der Sie unbedingt auf dieser prozentualen Erhöhung bestehen bleiben, selbst auf die Gefahr hin, daß sich die ganze Sache hier zerschlägt.
Wir wollen diese Verantwortung nicht auf uns laden, weil uns die Beamtensache keine Parteisache ist und kein Anlaß, unser Parteisüppchen zu kochen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wir können es wenigstens mit ruhigem Gewissen behaupten.
Sie werden es auch behauchen, ob aber mit diesem ruhigen Gewissen wie wir, ist eine andere Frage!
Meine Damen und Herren!
Falls der Antrag Leicht eine Mehrheit in diesem Hause finden sollre, so möchte ich daraus aufmerksam machen, daß wir aus Drucksache 1681 einen Amrag gestellt haben, der vermeiden soll, daß unbillige Überschneidungen nach Gruppe VII oder Vrll stattfinden.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Dauer von der Bayerischen Voltspartei gleichfalls oie Annahme dieses Antrags empfohlen Hai, und ich glaube, daß Sie gegen seine Annahme nichts einwenoen können.
Bezüglich unseres Änderungsantrages Nr.
1692, den Kriegsopfern ein Viertel ihrer Monatsrente zu geben, wie es der Antrag Leicht und Genossen vorsieht, jedoch mit der Maßgabe, daß sie mindestens 16 Mark bekommen sollen, sowie eine Kinderzulage in Höhe von 2 Mark pro Kind, möchte ich mitteilen, daß dieser Antrag keine Aussicht aus Annahme hat, und daß ich ihn nach den Erklärungen, die mir von der Regierung geworden sind, zurücrziehe.
Die Erklärungen waren befriedigend.
Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht glauben, daß das, was in den Anträgen Ersing und Leicht per- langt wird, alles sein soll, was Sie den Beamten geben wollen.
Der Beamte ist eine der wichtigsten Stutzen des Staates, und zwar des Staates an sich das sage ich besonders Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie —, gleichgültig ob dieser Staat Republik oder Monarchie ist.
Sündigen Sie nicht zu sehr das gilt vor allen Dingen der Regierung in bezug auf die Staatstreue der Beamten, sonst wnnte sich oie Einstellung der Beamten zum Staate in grundlegender Weise ändern.
Dann aber hieße es: Wehe dem Siaat, der nicht eine seiner Hauptstützen in der Beamtenschaft sieht!
Mehr als einmal ist aus die Demonstration am Gendarmenmartt hingewiesen worden.
Wenn hier gesagt wird, das seien bedenkliche Methoden der deutschen Beamtenschaft, so muß ich dazu bemerken, daß die Niethoden der Regierung und auch jetzt Ihre Methoden gegenüber der Beamtenschaft noch viel bedenklicher sind.
Der Beamte wird nicht einsehen, warum diese Republik ihn bedeutend schlechter behandelt, als es jemals die Monarchie getan hat, warum immer er den Prügelknaben abgeben soll für alle Inflations- und Deflationssünden, die dieser Staat begeht.
Dessen ist der Beamte allmählich müde geworden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie werden nicht bestreiten können, Frau Kollegin Pfülf, daß die Monarchie auf den Beamten besser gesehen hat als diese Republik.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Damit will ich durchaus nicht der Monarchie das Wort reden.
Nein, gerade weil ich in diesem Punkte vollkommen neutral bin, weil es nach meiner Meinung 4911 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
(Dietrich jFranken), Abgeordneter.)
(-K) nicht auf die Staatsform, sondern auf den Staatsinhalt ankommt, sage ich das.
Nicht umsonst hat Herr Dr. Wirth betonen zu müssen geglaubt, daß es jetzt weniger um die Republik geht, als um ihren sozialen Inhalt.
Sie haben sich bisher immer ängstlich darum gekümmert, daß diese Republik wirklich eine Republik ist.
Ob sie aber sozial ist, was Sie immer so sehr betont haben, darum kümmerten Sic sich nicht.
Im Gegenteil, ich habe Ihnen nachgewiesen, daß bei dieser Erfüllungspolitik der soziale Inhalt der Republik vollkommen verlorengegangen ist.
Uns wurde im Ausschuß gesagt, die Völkischen hielten ihre Reden zum Fenster hinaus.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ganz richtig, die Erfüllnngspolititer hier irgendwie bekehren zu wollen, das hieße Steinen predigen.
Wir halten diese Reden zum Fenster des Deutschen Reichstags hinaus an die deutsche Beamtenschaft, an diejenigen, die lieber freie Bürger des Deutschen Reiches sein wollen als Lohnsklaven des internationalen Weltkapitals, zu denen ein großer Teil des deutschen Volkes bereits geworden ist.
lSehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich muß leider meine Ausführungen mit denselben Worten schließen wie bei der Beratung des Notetat gesetzes im Sommer: Das vorliegende Ergebnis der Verhandlungen des Reichstags über die Beamtennot ist zwar nicht wie damals gleich null, aber nicht im entferntesten so, wie die Beamten es erhofft hatten.
Die Beamtenschaft wird ihre Konsequenzen daraus zu ziehen wissen.
iN) 1 (Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident I) r. Bell: Der Herr Abgeordnete Tiedt hat das Wort.
Tiedt« Kl 'i, Abgeordneter: Meine Damen und.
yerren!
Der Herr Kollege Steinkopf hat vorhin die Bemerkung gemacht, meine Fraktion handele aus Agitationsbedürfnis, wenn sie die Anträge, die sie seinerzeit im Ausschuß gestellt habe, jetzt im Plenum wiederhole.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Ich möchte darauf folgendes antworten.
Die Vertreter meiner Fraktion haben im Ausschuß ausdrücklich erklärt, daß sie nur unter den allerschwersten Bedenken dem Antrage des Zentrums zustimmen würden.
Mein Kollege Torgler hat gestern schon darauf hingewiesen, daß dem Hause nochmals Gelegenheit gegeben werden muß, zu den Anträgen Stellung zu nehmen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) weil das, was in dem Zentrumsantrag enthalten ist, wirklich sehr ungenügend ist.
Das, was wir in unserm Antrag gefordert haben, Erhöhung der laufenden Zuschläge von 12, 5 Prozent auf 30 Prozent und außerdem eine Wirtschaftsbeihilfe von 300 Mark, ist angesichts der Notlage der Beamten derart bescheiden, daß von einem Agitationsantrag wahrhaftig keine Rede sein kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler hat sich gestern mit der ganzen Autorität einer auf dem Aussterbeetat befindlichen Regierung sogar gegen den Zentrumsantrag gewandt, der doch wahrhaftig den Beamten nur eine außerordentlich geringe Hilfe bringt.
Durch § 87 des Reichsversorgungsgesetzes ist die Versorgung der Kriegsopfer aufs engste mit der Beamtenbesoldung verbunden.
Ich möchte darum die kurze mir noch als Restzeit zur Verfügung stehende Redezeit ausnutzen, um an einigen Beispielen zu zeigen, wie sich sowohl der Antrag des Zentrums als auch der Antrag Leicht auf die Versorgung der Kriegsopfer auswirken würde.
Bekanntlich erfolgt die Versorgung der Kriegsopfer nicht einheitlich, sondern nach drei verschiedenen Gruppen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern gemeint, man müsse in erster Linie für diejenigen eintreten, deren Notlage am schlimmsten sei.
Das ist ja auch die Ansicht einer Reihe von Parteien, deren Vertreter hier gesprochen haben.
Ich will deshalb die Beispiele, die ich bringe, der untersten Gruppe entnehmen, der Gruppe derjenigen, die zu den ungelernten Arbeitern gehören.
Nehmen wir zunächst einmal eine vollständig erwerbsunfähige Kriegerwitwe!
Sie würde unter der Voraussetzung, daß neben der Rente auch die Zusatzrente gewährt wird, nach dem Beschluß des Ausschusses eine monatliche Zulage von 6, 20 Mark erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei einmaliger Auszahlung, wie sie ja vorgeschlagen wurde, bei der Kapitalisierung von vier Monatsbeiträgen würde diese erwerbsunfähige Witwe insgesamt also eine Winterbeihilfe von 24, 40 Mark bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler will nun allerdings nicht so weit lv) gehen.
Er hat gedroht, daß, wenn dieser Antrag angenommen wird, eventuell der Reichsrat noch Beschwerde erheben wird.
Er will für diese vollständig erwerbsunfähige Kriegerwitwe nur eine einmalige Winterbeihilfe in Höhe von 14, 90 Mark gewähren.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Aber es kommt noch besser.
Eine Kriegerwaise würde nach dem Beschluß des Ausschusses eine monatliche Zu läge von 2, 28 Mark erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Kapitalisierung auf vier Monate würde also einen Betrag von 9, 12 Mark ergeben.
Der Herr Reichskanzler will an die Kriegerwaisen als einmalige Winterbeihilfe den Betrag von 5, 40 Mark geben.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Rehmen wir eine Kriegermutter, die den Verlust von zwei Söhnen zu beklagen hat!
Sie erhält zurzeit eine monatliche Rente nebst Zusatzrente von 29, 37 Mark, also noch nicht einmal 1 Mark pro Tag.
Nach den Vorschlägen des Ausschusses würde die Zulage auf vier Monate für diese Kriegermutter 12, 35 Mark betragen.
Der Herr Reichskanzler hat warm empfohlen, den Antrag Leicht zu unterstützen, der eine Wintcrbeihilfe von 7, 35 Mark für die Kriegermutter vorsieht.
(Hört!
Hört!)
Wenn die alte Kriegermutter diesen Betrag von 7 Mark auf die vier Monate verteilt, dann wird sie sich wahrhaftig einem glänzenden Wohlleben hinReichstag 192b1136.
Sitzung.
691 4912 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
(Tiedt, Abgeordneter.)
s-y geben können.
Vor mir liegt das Schreiben einer Kriegermutter, die durch den Verlust ihrer beiden Söhne den Ernährer zu beklagen hat.
Sie schreibt, daß man ihr nunmehr auch noch diesen Betrag abnehme, da der jüngste aus dem Felde heimgekehrte Sohn jetzt in der Lage sei, schon ein wenig für sie zu tun.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man diesen Brief liest, so versteht man erst, was diese Riesenrente von 29, 40 Mark im Monat bedeutet: eine Unsumme von Not, von Elend, von Hunger, von Frieren, ein freudloses Dasein derjenigen die ihre Söhne für das sogenannte Vaterland hingegeben haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wahrlich, ich beneide den Herrn Reichskanzler nicht darum, daß er als Chef einer Regierung, die die Interessen der Schwerindustrie und des Großkapitals vertritt, selbst gegen diesen bescheidenen, kümmerlichen Antrag der Zentrumspartei noch auftreten muß.
Lasten Sie mich noch ein Wort über einen Gedanken sagen, der mir beim Lesen des Schreibens dieser Kriegermutter kam!
Ich hatte 1921 Gelegenheit, acht Tage lang die sozialen Einrichtungen Moskaus in Augenschein zu nehmen.
Dabei besuchte ich auch die Altersheime.
Das war 1921, also zu der Zeit, als die Hungersnot in Sowjetrußland herrschte, zu der Zeit, als in weiten Gebieten die Ernte verbrannte.
Aber ich konnte mich überzeugen, wenn ich in die Küchen der Heime kam und dort das Essen probierte, von dem auch der mir beigegebene Kamerad der Sowjetbehörde mit gutem Appetit einige Portionen aß, daß die Gesamternährungslage der Bevölkerung in Sowjet rußland sicherlich nicht höher war, im Gegenteil viel niedriger gewesen sein wird als das Niveau, das dort in diesen Altersheimen herrschte.
Sowjetrußland sorgte in erster Linie und stärker für die, die ein Leben der Arbeit hinter sich hatten.
Interessant bei der Elternrente ist noch, daß in Deutschland die Mehrzahl der Kriegereltern überhaupt keine Rente bezieht.
Die Kriegereltern müssen vier Bedingungen nebeneinander erfüllen: 11. ihr Einkommen darf eine bestimmte Grenze nicht überschreiten 2. sie dürfen keine Unterhaltsansprüche gegen Verwandte haben 3. müssen sie erwerbsunfähig sein, und 4. müssen sie an dem gefallenen Sohn oder den gefallenen Söhnen den Ernährer verloren haben.
Diese vier Bedingungen nebeneinander zu erfüllen, ist sehr schwer, und so kommt es, daß in Deutschland, obgleich wir im Weltkriege zwei Millionen Tote gehabt haben, nur 190 000 Kriegereltern eine Rente beziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Frankreich ist die Zahl der Toten erheblich geringer, aber die Zahl der Kriegereltern, die eine Rente beziehen, ist erheblich höher als in Deutschland.
(Abgeordneter Höllein: Deutschland in der Welt voran!)
Wahrhaftig!
Die Rente einer Kriegerwitwe, die noch nicht 45 Jahre alt ist, beträgt zurzeit monatlich 19, b Mark.
Der Ausschuß will eine monatliche Zulage von 2, 05 Mark geben für den Herrn Reichskanzler ist das nicht tragbar, er will der Kriegerwitwe eine fürstliche Winterbeihilfe von 4, 87 Mark zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben zurzeit noch 83 000 Kriegerwitwen, die mit (o 40 Prozent der Vollrente abgespeist werden.
Wir haben einen Antrag gestellt, daß diese 83 000 Kriegerwitwen nunmehr endlich auch den anderen beigesellt werden, die wenigstens 50 Prozent der Vollrente be ziehen.
Nach unserer Rechnung würde diese Erhöhung um 10 Prozent für jede Kriegerwitwe etwa 7 Mark kosten, so daß die Gesamtkosten monatlich 50 000 Mark ausmachen.
Wir meinen, wenn man daran denkt, daß dem einen Herzog von Meiningen als jährliche Rente 480 000 Mark rund gezahlt werden, dann sollte man diesen selben Betrag auf die 83 000 Kriegerwitwen verteilen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Interessant ist, daß im Juli 1923 rund eine halbe Million Kriegsbeschädigter aus der Versorgung hinausgeworfen wurden.
Man nahm ihnen die Renten und begründete das folgendermaßen: diese Leichtbeschädigten müßten abgefunden werden, damit man den Schwerbeschädigten, vor allem auch den Kriegerwitwen eine höhere Rente zahlen könne.
Nun, ich nannte schon den Betrag der Rente, die die Kriegerwitwen unter 45 Jahren beziehen.
Sie hatten aber nach altem Recht bei Kriegsausbruch einen Rechtsanspruch auf eine monatliche Rente von 33, 33 Mark.
Heute zahlt man ihnen 19 Mark, also nur zwei Drittel selbst des Betrages, der ihnen seinerzeit schon einmal bewilligt gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch hier ist es berechtigt, daran zu erinnern, daß vor einigen Tagen hier im Reichstag die verschiedenen Redner insbesondere der Rechtsparteien erklärten: wir leben in einem Rechtsstaat niemand darf seinem Richter entzogen werden.
Das war anläßlich der Fürstenabfindung.
Diese Kriegerwitwen, denen man mehr als ein Drittel ihrer Rente genommen hat, haben keine Möglichkeit, irgendwo einen Richter in Anspruch zu nehmen, der ihnen ihr Recht gibt.
Ich erinnere daran, daß man den hinausziehenden Kriegern seinerzeit versprochen hat, daß für ihre Angehörigen gesorgt sei.
Diesen Kriegern war durch Gesetz zugesichert, daß, wenn sie fallen würden, ihre Angehörigen, ihre Frauen mindestens 33, 33 Mark beziehen.
Heute hat man diesen Kriegerwitwen noch einen Teil dieser Bezüge glatt genommen.
Gestatten Sie mir noch ein paar Beispiele aus der Versorgung der Kriegsbeschädigten.
Nehmen wir einen Mann, der draußen an der Front sein ganzes Bein verloren hat!
Man schätzt den Grad der Erwerbsminderung in solchen Fällen verschieden.
Der Höchstsatz ist 80 Prozent.
Dann muß es sich allerdings schon um eine Beschädigung von solcher Schwere handeln, daß man dem Kriegsbeschädigten das Bein aus dem Gelenk herausnehmen mußte, also um einen glatten Verlust des ganzen Beines.
Die Knochentaxe des § 25 sieht als Höchstsatz 50 Prozent Erwerbsminderung vor.
Ich will einen Durchschnittssatz von 60 Prozent der Erwerbsminderung annehmen.
In diesem Falle erhält der Kriegsbeschädigte für den Verlust des ganzen Beines eine Rente von monatlich 23, 15 Mark.
Nach den Ausschußbeschlüssen würde er eine monatliche Zulage von 2, 74 Mark, kapitalisiert also 9, 96 Mark erhalten.
Der Reichskanzler will ihm als einmalige Winterbeihilfe 5, 78 Mark gewähren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1625.
4913 (Tiedt, Abgeordneter.)
'Ist er aber verheiratet, hat er ein Kind, dann wird ihm noch für die Frau und das Kind zusammen als einmalige Winterbeihilfe der Betrag von 1, 71 Mark ge zahlt.
Wenn das auf 4 Monate verteilt wird, dann wird er ja sehr viel für seine Frau und sein Kind dafür kaufen können.
Noch schlimmer ist es bei den Beschädigten, die 40 Prozent ihrer Erwerbsfähigkeit eingebüßt haben.
Unter ihnen sind solche, die nach der Knochentaxe des § 25 auch eventuell den Unterschenkel verloren haben können.
Verlust des Unterschenkels wird gegenwärtig mit einer Rente von monatlich 21 Mark gewertet.
Nach den Ausschußbeschlüssen sollen auf vier Monate 5, 50 Mark gezahlt werden.
Der Reichskanzler wiederum empfiehlt warm eine einmalige Winterbeihilfe von 3, 25 Mark.
Als Zulage für Frau und Kind kommt insgesamt ein Betrag von 65 Pfennigen in Frage.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Kollege Dietrich hat vorhin gesagt, er habe seinen Antrag 1692 zurückgezogen, weil die Reichsregierung ihm befriedigende Ertlärungen gegeben habe.
Es wäre sehr interessant, diese befriedigende Erklärung der Reichsregicrung auch hier vor dem Plenum zu hören.
(Zuruf von den Völkischen: Hauptsache ist, daß sie abgegeben sind!)
Das ist nicht die Hauptsache, sondern daß hier die gesamten Parteien eine solche Regierungsertlärung entgegennehmen!
(Erneuter Zuruf.)
Nun, ich habe auch nur die Absicht, sie ein wenig zu reizen, damit sie eine solche Ertlärung hier abgibt!
Auch bei den zu 40 Prozent Erwerbsbeschränkten ist (S) die Frage angebracht: was haben sie schon nach altem Recht erhallen, und wieviel haben sie von ihren alten Gebührnissen eingebüßt
Ein solcher Mann, dem der Unterschenkel amputiert ist, hatte schon bei Ausbruch des Krieges einen Anspruch von 60 Mark, und wenn er in der ersten Zeit des Krieges verwundet wurde, wurden ihm diese 60 Mark Rente auch gezahlt.
Heute zahlt man ihm 21 Mark aus, 39 Mark spart die Reichsregierung selbst an diesen kümmerlichen Be trägen, die dem Beschädigten seinerzeit einmal bewilligt worden sind.
Demgegenüber muß man darauf hinweisen, daß den Offizieren ganz andere Beträge gezahlt werden.
Ich will nur ein einziges Beispiel nennen.
Die Negierung selbst hat im Sommer dieses Jahres eine Denkschrift herausgegeben, in der sie mitteilt, daß ein Major, im Kriege Regimentskommandeur, mit 25 Dienstjahren als Pension 336 Mark bezieht.
Hier ein Offizier, der nicht beschädigt zu sein braucht, auf der anderen Seite ein einfacher Kriegsbeschädigter, dem man draußen den Unterschenkel weggeschossen hat, den man mit diesen erbärmlichen Rentensätzen abspeist.
Das zeigt, daß wir in einem Klaffenstaat leben das zeigt, daß auch bei der Versorgung der Kriegsopfer diese ungeheuren Klassenunterschiede aufrechterhalten worden sind.
Die Kriegsbeschädigten und die Kriegshinterbliebenen sind immer mehr zu der Erkenntnis gekommen, daß ihnen selbst von ihren Nentenbeträgen Teile genommen worden find, nicht, wie es seinerzeit geheißen hat, damit den Schwerbeschädigten und den Witwen mehr gegeben werden könne, sondern sie sind der Auffassung, diese Beträge, die man ihnen genommen hat, werden zur Bezahlung der Kriegsschulden des Deutschen Reiches verwendet, werden verwendet als Anteil der Opfer des Krieges zu den.
Reparationslasten des Dawes-Gutachtens.
Sie sind der Auffassung, daß man auch sie, die schon einmal mit ihrem Blute gezahlt haben, von denen zwei Millionen mit ihrem Leben gezahlt haben, mit ihren Angehörigen hellte noch zur Bezahlung der Kriegsschulden des Deutschen Reiches heranzieht.
So ist es denn kein Wunder, daß manche von den Kriegsbeschädigten, die seinerzeit noch mit der Anschauung ins Feld hinausgezogen sind, daß sie für ihr Vaterland kämpfen, daß sie zur Verteidigung ibres Vaterlandes ausziehen, heute die Auffassung bekommen haben, daß es nicht ihr Vaterland war, für das sie gekämpft haben, sondern das Vaterland der Besitzenden, der Satten, daß sie nichts anderes sind als die Opfer des Systems, aus dem heraus die Kriege geboren sind.
Sie sind zurückgekehrt mit der Erkenntnis und in dem festen Willen, daß sie in Zukunft nicht mehr kämpfen wollen für das Vaterland der besitzenden Klassen, sondern sich vereinen wollen mit der großen Armee der klassenbewußten Arbeiter, um ihr eigenes Vaterland aufzurichten, das Vaterland, wie es sich die russischen Arbeiter und Bauern aufgerichtet haben, das Vaterland, das sie als Sowjetdeutschland bezeichnen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Der Herr Reichskanzler ist eben abgerufen worden.
Er wollte noch etwas zur Debatte beitragen.
Ich bitte, einen Augenblick zu warten.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Zurufe von den Kommunisten: Immer noch Reichskanzler
)
Dr. Luther, Reichskanzler: Ja, sind Sie genauer unterrichtet, wer Reichskanzler ist
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich bin auch neugierig, genau so wie Sie.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Gegenüber der Fülle der zur Abstimmung vorliegenden Anträge ist es meines Erachtens die Pflicht der Negierung, noch einmal auszusprechen, wohin nach ihrer Ansicht die Lösung gehen sollte.
Die Regierung würde es besonders bedauern, wenn sich etwa aus der Fülle der Abstimmungen ein Bild ergeben sollte, das nachher die praktische Ausführung unmöglich macht.
Insbesondere muß die geschäftsführende Regierung auch noch einmal aussprechen, daß es für sie nicht möglich ist, einen Beschluß zur Ausführung zu bringen, der in sich bereits eine Dauerregelung enthält und dadurch der Verant Wörtlichkeit der nächsten Regierung vorgreift.
(Hört!
Hört!
links.)
Dagegen legt die Regierung das allergrößte Gewicht darauf, daß etwas Positives zustande kommt.
Meine Damen und Herren, ich glaube, das ganze Haus ist mit der Regierung von dem Wunsch erfüllt, daß man innerhalb der nun einmal sehr begrenzten finanziellen Möglichkeiten den Beamten, die nur einmal ein besonderes Verhältnis an den Staat und an die Regierung bindet, wenigstens in den untersten Besoldungsgruppen eine gewisse Unterstützung zuteil werden läßt.
(Zuruf von den Kommunisten: 3 Mark für die Kriegsbeschädigten!)
6 S 4914 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925. svr.
Luther, Reichskanzler.)
lä.)
Diese Unterstützung, die in der Tat nach der allgemeinen Regelung die Kriegsbeschädigten mit umfaßt, wird wieder in den einmal gegebenen Grenzen sich nach aller Möglichkeit den sozialen Erfordernissen anzupaffen haben, (Lachen links) und diese Anpassung an die sozialen Erfordernisse erfolgt am ehesten durch eine Annahme des Antrags Leicht.
1!
(Pfui!
bei den Kommunisten.
Zuruf links: Sie haben sich das sehr »leicht gemacht!)
Der Witz war ja außerordentlich geistvoll!
Der Antrag Leicht hat inzwischen noch durch einen anderen vorliegenden Antrag eine Veränderung erfahren, die von der Regierung ebenfalls begrüßt wird, (bravo!
rechts) nämlich die Veränderung, daß der Mindestsatz des Frauengeldes von 5 auf 10 Mark erhöht wird.
Wird diesem veränderten oder verbesserten Antrag Leicht zugestimmt, meine Herren, so wird das Ergebnis das sein, daß die vorhandenen Mittel jedenfalls dahin gebracht werden, wo am ineisten Not ist.
Der Antrag Leicht ist grundsätzlich nach sozialen Gesichtspunkten aufgebaut.
Er gründet sich nicht im Gegensatz zu dem Beschluß des Haushaltsausschusses allein auf das Grundgehalt, sondern er umfaßt das gesamte Gehaltseinkommen er gibt also der Familie, die neben dem Ehemann aus Frau und Kindern besteht, einen Zuschlag, der sich eben nach dem Einkommen berechnet, das auch für die Frau und für die Kinder gegeben wird, und zwar ein Viertelmonatsgehalt bei den Gruppen I bis IV und ein Fünftelmonatsgehalt bei den Gruppen V und VI.
Es ist obendrein vorgesehen, daß Mindestsätze gezahlt werden sollen, nämlich 30 Mark für den Ledigen und für den Familienvorstand ebensoviel und außerdem 10 Mark für die Frau und 5 Mark für das Kind.
Auf diese Weise ist Vorsorge getroffen, daß auf jeden Fall eine gewisse, sicherlich nicht große, (sehr richtig!
und Heiterkeit links) aber immerhin fühlbare Zubuße dem einzelnen gegeben wird.
Meine Damen und Herren!
Nun der Gegensatz zu dem Beschlusse des Haushaltsausschuffes.
Es ist eben bemerkt worden, daß der Beschluß des Haushaltsausschusses mehr brächte.
So ist die Wendung nicht richtig.
Richtig aber ist wohl, daß er mehr kostet.
(Zurufe links.)
Er kostet im Gesamtergebnis für das Reich und insbesondere auch für die Länder und Gemeinden etwas mehr.
Groß ist der Unterschied überhaupt nicht.
Aber der Verteilungsgrundsatz ist eben ein ganz anderer, und mir scheint es, gerade wenn man geringe Mittel zu verteilen hat, ein ganz wichtiger Gesichtspunkt zu sein, daß man so verteilt, daß dabei denen, die am meisten zu bestehen haben, auch verhältnismäßig am meisten gewährt wird, (sehr richtig!)
und der Beschluß des Haushaltsausschusses baut sich nur auf das Grundgehalt auf, behandelt also grundsätzlich den Junggesellen ebenso wie den Familienvater mit zahlreichen Kindern.
Dieser soziale Gesichtspunkt spielt für die Regierung bei ihrer Stellungnahme eine große Rolle.
Nun aber der andere Gesichtspunkt, daß eine Dauer-'reglung durch den Beschluß des Haushaltsausschuffes berbeigeführt werden würde.
Formell steht das im Beschlusse des Haushaltsausschuffes nicht darin tatsächlich aber kann gar kein Zweifel sein, daß der Be schluß von den Kreisen der Beamtenschaft als eine Danerregelung ausgelegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
In noch stärkerem Maße gilt das selbstverständlich für den weiteren Antrag, der eingebracht worden ist, diese Erhöhung der Gehaltsgruppen I bis VI im Wege einer Ergänzung der vorläufigen Regelung im Haushaltsgesetz 1923, also in grundsätzlich gesetzgeberischer Weise vorzunehmen.
Dieser zweite Antrag bedeutet in noch stärkerem Maße als der erste Antrag die Dauerregelung.
Nun setze ich der Dauerregelung, meine Herren, noch einmal entgegen: es handelt sich wirklich bei der Art, wie die Beamtengehälter aufgebaut werden, nicht um eine Angelegenheit von geringerer Bedeutung, die so nebenbei bei einer Notregelung erledigt werden könnte, noch dazu ohne das Vorhandensein einer im eigentlichen Wortsinne verantwortlichen Regierung.
Die Dinge liegen auch nicht so, daß wir etwa dauernd mit unserer ganzen Beamtengehaltsregelung an die Klassen I bis XIII gebunden sein müßten.
Sie wissen, daß sehr ernste Erwägungen an verschiedenen Stellen darüber im Gange sind, die Zahl der Klaffen zu vermehren, (lebhafte Rufe links: hört, hört!)
und wenn diese Regelung erfolgt, so kann das in der Tat außerordentlich nützlich sein, weil man dann in richtiger Weise die einzelnen Dinge den einzelnen Be-,, dürfnissen anpassen kann.
(Zurufe links.)
Wir haben nämlich alle miteinander, seitdem wir die Regelung I bis XIII kennengelernt haben, Erfahrungen darüber gemacht, wo Irrtümer bestehen und wo es richtiger ist, Unterschiede vorzunehmen.
Sie brauchen das nicht so auszulegen, wie Sie (nach links) wollen, als wenn die Dinge alle nach oben gezogen werden sollen.
(Große Heiterkeit links.)
Nein, meine Herren, es handelt sich auch darum, gerade in den unteren Gruppen genau zwischen den einzelnen Verhältnissen zu unterscheiden, wo es angezeigt ist, die Dinge in dieser oder jener Art zu verändern, (Zurufe von den Kommunisten) und dabei wird sich ergeben, meine Herren, daß gerade diese eindringliche, feine Arbeit der Gesamtheit unserer Beamtenschaft, insbesondere auch den unteren Beamtengruppen, zugute kommt.
(Zurufe links.)
Einer solchen grundsätzlich wichtigen Regelung kann man nicht durch einen Beschluß vorgreifen, der bei der Gelegenheit einer Notmaßnahme in so genereller Form gefaßt wird.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Darum spreche ich gerade im Interesse einer ordnungsmäßigen Regelung unseres Beamtenrechts und unserer Beamtenbesoldung, die eine der wichtigsten Grundlagen des Staates ist, den Wunsch aus, hier nicht vorzugreifen, sondern diese Regelung einer genauen Überlegung im Parlament zu überlaffen.
Ich glaube, daß das gerade einer richtigen Auffassung des parlamen4915 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925., r.
Luther, Reichskanzler.)
tarischen Standpunktes entspricht, daß man solche Ent scheidungen erst fällt, nachdem die Dinge nach allen Richtungen im einzelnen geprüft sind.
(Sehr richtig!)
Bemerken muß ich gegenübet einem vorliegenden Antrage, daß wir uns in der Regelung einer Notmaßnahme zugunsten der Beamten befinden.
Ich glaube, daß es völlig von der grundsätzlich richtigen Einstellung abweicht, wenn hiermit Arbeiterfragen verbunden werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Arbeiterfragen gehören in den Tarifvertrag.
Das ist ein Bekenntnis, das bisher allgemein abgelegt worden ist und das gerade als ein Fortschritt unserer neueren Form, die gesellschaftlichen und staatlichen Dinge anzusehen, betrachtet worden ist.
Im Tarifvertrag muß die Frage geregelt werden und nicbt durch solche Beschlüsse hier.
Dann sind Anträge eingebracht worden, über die Gruppe VI hinauszugehen und auch den Gruppen VH bis XII eine Zulage zu gewähren.
Meine Damen und Herren!
Die allgemeinen beamtenpolitischen Gesichtspunkte, die für eine solche Regelung sprechen, verkennt die Negierung wirtlich m keiner Weise, und verkenne insbesondere auch ich nicht.
Zwischenrufe vorhin haben gerade darauf hingedeutet, als wenn nach dieser Richtung von der jetzt nur noch geschäftsführenden Regierung nach Ansicht der Herren zu viel getan worden wäre.
Sie sehen, die Meinungen gehen darüber durchaus auseinander.
Wir müssen aber die Situation jetzt ansehen, wie sie tatsächlich ist.
Wir sind in einer allgemeinen Notlage unserer Wirtschaft und einer allgemeinen Notlage unseres Volkes, die uns dazu zwingt, gerade in der jetzigen Stunde bei solchen einmaligen, aus die Bedrängnis abgestellten Maßnahmen uns im denlbar engsten Rahmen zu halten.
Es wäre sicherlich einem großen Teile des Hauses von ganzem Herzen erwünscht, wenn wir über die VI.
Gruppe hinausgehen könnten.
Aber, meine Damen und Herren, nun lassen Sie mich auch einmal den finanziellen Gesichtspunkt mit aller Schärfe aussprechen.
Es ist unmöglich, daß wir die Verhältnisse, die jetzt vom deutschen Volk zu bestehen sind, meistern, wenn wir uns nicht von dem großen Grundsatz leiten lassen, die Maßnahmen auf das engste Maß, das möglich ist, zu beschränken.
(Sehr richtig!)
Es ist sonst völlig undenkbar, daß wir die Finanzen von Reich, Ländern und Gemeinden in Ordnung halten.
Was ist denn auch im Iuteresse der Beamtenschaft, was ist denn auch im Interesse der mittleren und höheren Beamtenschaft, die mir ganz gewiß ebenso wie dem ganzen Hohen Hause am Herzen liegt, erreicht, wenn wir vielleicht in einigen Monaten in eine Lage hineinkommen, wo Reich, Länder und Gemeinden überhaupt nicht mehr imstande sind, ihre finanziellen Verpflichtungen zu erfüllen!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Lärm und Zurufe von den Kommunisten: Fürstenabfindung!
Offizierspensionen!)
Nein, meine Damen und Herren, es handelt sich jetzt darum, (fortgesetzter Lärm und Rufe von den Kommunisten: Konzernkredite!)
unter voller Übernahme einer ungeheuren geschicht- (G lichen Verantwortung vor dem deutschen Volk auf der schmalen Basis, dir uns allein geblieben ist, zu wirtschaften (Zustimmung in der Mitte andauernde Zurufe links) und diese schmale Basis nicht dadurch zu gefährden, daß man sich gegenseitig in der Stellung von Anträgen überbietet, (erneuter Lärm links) und nicht dadurch zu gefährden, daß man die Wünsche, die man berechtigterweise hegt, mit den Wirklichkeiten, die man ausführen kann, verwechselt.
(Unruhe und Zurufe bei den Völkischen und Kommunisten.)
Was insbesondere die Frage der Beamtengehälter von der Gruppe VII an anbetrifft, so ist es ja richtig, daß für das Reich der pekuniäre Mehraufwand eine sehr große Rolle verhältnismäßig nicht spielt.
Anders ist das Bild aber bei den Ländern und bei den Gemeinden.
Bei den Ländern und bei den Gemeinden, wo die große Zahl der Lehrer und der Richter ist, bedeutet ein Hinübergehen über die Gruppe VI einen Finanzaufwand, den die Länder und Gemeinden in ihrer grasten Mehrzahl einfach nicht werden leisten können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mir liegt eine Erklärung der preußischen Staatsregierung vor, die heute abgegeben ist und die folgendermaßen lautet: Die preußische Staatsregierung ist nicht in der Lage, aus eigenen Kräften auch den Beamten von.


Gruppe VII an aufwärts eine Verbesserung zu gewähren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Neben der Bedeutung, daß die Erklärung als solche vorliegt, verweise ich Sie auf die Worte »aus eigenen Kräften«.
Das heißt nämlich: wenn diese Dinge ins Laufen kommen, dann wird der Finanzausgleich wiederum angeschnitten, und die Grundlage dafür, daß wir alle unsere Not bestehen, ist doch auch die finanzielle Ordnung zwischen Reich, Ländern und Gemeinden.
Wir haben imvorigenSommer hart genug darum gekämpft, um einen Finanzausgleich zustande zu bringen, einen Finanzausgleich, mit dem am Schluß alle nicht zufrieden waren.
Aber das ist ja wohl ein unvermeidliches Schicksal von derartigen Regelungen.
Wir dürfen diesen Finanzausgleich nicht wieder in Bewegung setzen, und gerade auch im Interesse des Beamtentums und insbesondere des Beamtentums liegt es, daß die finanzielle Ordnung mit aller Festigkeit und Sicherheit aufrecht erhalten wird.
Wir dienen auch dem Beamtentum nicht damit, wenn wir solche Gelegenheiten wie diese hier benutzen.
1- (Fortgesetzte erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter Tvrgler, ich bitte Sie, sich in Ihren Zwischenrufen zu mäßigen.
(Weitere Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Schwarz (Berlin) (zum Reichskanzler Dr. Luther): Sie haben noch nie etwas für die Beamten getan!)
49161Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
M vr.
Luther, Reichskanzler: Das ist eine unerhörte Behauptung.
Bei jeder Gelegenheit, wo es möglich gewesen ist, bin ich für die Beamten eingetreten.
Es ist ein starkes Stück, solche unwahrhaftigen Behauptungen hier aufzustellen.
Damit kann man die Tatsachen nicht aus der Welt schaffen.
(Andauernde erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Herren Abgeordneten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Dr. Luther, Reichskanzler: Nicht nur ich, sondern jede Negierung nimmt für sich das Recht und die Pflicht in Anspruch, die Angelegenheiten der Beamten mit besonderer Hingebung zu betreuen.
Das ist die natürliche Aufgabe jeder Regierung.
Aber diese Aufgabe umschließe auch die Notwendigst, auf die großen finanziellen Zusammenhänge hinzuweisen.
Wir werden dahin kommen, daß die ganzen Fragen der Besoldungsrefvrm, die ich vorhin angeschnitten habe, noch einmal in eingehendster Arbeit mit dem Parlament besprochen werden.
Dann ist die Stunde gekommen, um über alle die hier einschlägigen Fragen endgültig zu entscheiden.
Hier handM es sich jetzt um eine Maßnahme, die aus der Not der Stunde geboren ist und die ihrem Wesen nach beschränkt werden muß auf die Punkte, wo es nun schließlich doch am allerdrückendsten und am allernotwendigsten ist.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich auch darum, eine Arbeit zu tun, die verwirtlicht wird.
Für (g) jeden Beschluß, der hier gefaßt wird, bedarf es der Zustimmung des Reichsrats.
Der Beamtenschaft ist nicht damit gedient, wenn ein Beschluß gefaßt wird, der theoretisch weitergeht, der aber nachher wegen des aus Zwang geborenen Widerspruchs im Neichsrat nicht ausgeführt werden kann.
Ich rufe Sie noch einmal auf in dieser Stunde, der Beamtenschaft wirklich zu helfen, indem Sie das tun, was möglich ist.
Darum bitte ich Sie, aus all den Gründen, die ich genannt habe, dem Antrag Leicht in der verbesserten Form mit den fünf Mark mehr für die Frau zuzustimmen.
(Beifall in der Mitte.
Pfuirufe auf der äußersten Linken.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Bender hat geglaubt, mir soziale Gesinnung absprechen zu müssen, weil, wie er behauptete, ich in meinem Antrag auch denjenigen eine Zulage geben wollte, die ein Einkommen von 10 009 Mark hätten.
Herr Abgeordneter Bender hat sich inzwischen sicherlich überzeugt, daß er einem ganz groben Rechenfehler zum Opfer gefallen ist.
-1, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Morath, meines Wissens hat Herr Abgeordneter Bender heute nicht gesprochen.
Es ist nur möglich, in einer persönlichen Bemerkung auf Redner von heute einzugehen.
Morath DV), Abgeordneter: Ich begnüge mich V »mit dieser Feststellung und komme nun auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Steinkopf, der mir heute den Vorwurf machte, mein Antrag wolle oben 125 Mark, unten 25 Mark geben.
Herrn Abgeordneten Steinkopf ist es entgangen, daß das ein Antrag war, der hier nicht zur Debatte steht.
Es ist ihm entgangen, daß ich für die Antragsteller erklärt habe, wir seien gern bereit, über eine Begrenzung nach oben und nach unten zu verhandeln.
Es ist ihm entgangen, daß diese 25 Mark nur der ledige Beamte bekommen soll, daß der verheiratete 30, der verheiratete mit zwei Kindern 40 Mark bekommen soll.
Es ist ihm entgangen, daß in unserem jetzt zur Beratung stehenden Antrag die Grenze oben höchstens 80 Mark und unten 10 Mark ist.
Herr Abgeordneter Steinkopf hat weiter behauptet, ich hätte mich hier damit gebrüstet, daß ich im vorigen Jahre einen Antrag gestellt hätte, alles zur Verfügung Stehende auf das Grundgehalt der unteren Gruppen aufzulegen.
Ich hätte nichts weiter getan, als einen Antrag des Abgeordneten Ersing, den dieser am 24.
Juni vorigen Jahres im Haushaltsausschuß gestellt hatte, zum Vorbild zu nehmen, also gewissermaßen ein Plagiat zu machen.
Herr Kollege Steinkopf, wenn Sie sich das Protokoll ansehen, so werden Sie finden, daß der Antrag Ersing u. a. eine Aufbesserung der Sozialzulagen der Besoldungsgruppen I bis VI will, während wir die Verbesserung des Grundgehalts beantragten.
Drittens: Herr Kollege Steinkopf hat behauptet, es sei nicht wahr, daß sein Parteifreund Bauer sich als Reichskanzler geweigert habe, eine Deputation demonstrierender Beamten zu empfangen.
Er hat demgegen- sv über festgestellt, daß der Herr Reichskanzler Bauer nicht zu Hause war.
Ich nehme gern davon Kenntnis und nehme an, daß der Herr Reichskanzler Bauer nichts von der Demonstration gewußt hat.
Herr Kollege Steinkvpf hat endlich behauptet, ich sei ein Märchenerzähler.
Ich verstehe von dieser Kunst nichts, wenn ich aber das Talent dazu hätte, dann würde ich jetzt hinausgehen und behaupten, Herr Steinkopf hätte ein gutes Gedächtnis, er könnte Protokolle lesen und könnte sachlich reden.
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter: Ich habe von dem, was ich gesagt habe, nichts zurückzunehmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Grundlage dieser Abstimmung sind die Anträge des Haushaltsausschusses unter I und II der Drucksache 1669.
Unter I -wird beantragt, die bisherigen Anträge Neubauer und Genossen auf Nr.
1491 und 1492, Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
1495 und Dr. Frick und Genossen auf Nr.
1506 abzulehnen.
Die Anträge Neubauer und Genossen sind für das Plenum unter Drucksachen 1686 und 1687 wiederholt worden, würden also mit der Annahme der Ziffer I des Ausschußantrags erledigt sein.
Wir können aber auch positiv abstimmen und diese beiden Anträge gesondert zur Abstimmung bringen.
Reichstag, IW.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 925.
119 l Präsident Lüde.)
Sodann handelt es sich um die Ziffern des Ausschußantrags.
Diese Ziffer II soll nach einem Antrag Dr. Frick auf Nr.
1693 und nach einem Antrag Leicht auf Nr.
1679 durch eine andere Fassung ersetzt werden.
Zu dem Antrag Leicht liegen vier, zu dem Ausschuß antrag fünf Abänderungsanträge vor.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, würde ich die Abstimmungen zu der Ziffer II in folgender Reihenfolge vor nehmen: zuerst die vom Herrn Abgeordneten Dr. Frick vorgeschlagene andere Fassung, dann die Fassung des Herrn Abgeordneten Leicht, nachdem vorher über die dazu gestellten Änderungsanträge abgestimmt worden ist.
Wenn diese keine Annahme gefunden haben, würden die Abänderungsanträge zu dem Ausschußantrag und der Ausschußantrag selbst zur Abstimmung ge langen.
Nachher kämen dann die Entschließungen und die verbundenen Anträge zur Abstimmung.
Ich frage das Haus, ob es mit dieser Reihenfolge einverstanden ist.
Zunächst hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Ich glaube, daß die Anträge des Haushaltsausschusses ohne Zweifel die weitergehenden sind und daher vor dem Antrag Leicht zur Abstimmung kommen müssen.
Mit der Reihenfolge der Abänderungsanträge sind wir einverstanden.
Präsident Lobe: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: Nach der soeben gehörten Begründung des Herrn Reichskanzlers kann kein Zweifel mehr darüber bestehen, daß der Antrag des Haushaltsausschusses der weitergehende ist.
Das entspricht auch unserer Auffassung.
Ich bitte also ebenfalls, daß der Ausschußantrag vor dem Antrag Leicht zur Abstimmung gebracht wird.
Präsident Löke: Also, meine Herren, ich beginne zunächst mit der Abstimmung über den Antrag Torgler, Neubauer und Genossen auf Nummer 1687.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, sich zu erheben, die dem Antrag derselben Antragsteller auf Nummer 1686 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer I des Ausschußantrags auf Nummer 1669 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen jetzt zur Ziffer II.
Ich bringe zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick auf Nr.
1693 der Drucksachen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bitte um getrennte Abstimmung über Ziffer 1 und 2!)
Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, welche der Einleitung und der Ziffer 1 des Antrags Dr. Frick zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht klar zu erkennen, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 1 des Antrags Frick zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
Ich bitte ferner Frau Abgeordnete Agnes und Herrn Abgeordneten Nippel, an der Enthaltemicbtür nutz »zählen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmuugstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab: Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Nippel: Ja!
Präsident Lobe: Ja!
Meine Damen und Herren!
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben 138 Abgeordnete mit Nein und 209 Abgeordnete mit Ja gestimmt.
Der Antrag Dr. Frick Ziffer 1 ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 2 des Antrages Dr. Frick Nr.
1693.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 2 des genannten Antrages zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 2 ist abgelehnt.
Wir koinmen zu der weiteren Abstimmung.
Sie er innern sich, daß ich vorhin als nächste Abstimmung die über den Antrag Leicht vorgeschlagen hatte, daß darauf von dem Herrn Abgeordneten Stoecker und von dem Herrn Abgeordneten Groß protestiert wurde.
Dann habe ich gesagt: wir können auch in der anderen Reihenfolge abstimmen.
Dagegen wurde damals kein Widerspruch laut.
Jetzt hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) den Wunsch geäußert, daß wir in umgekehrter Reihenfolge abstimmen, weil er meine da malige Mitteilung nicht gehört hat.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat zur Geschäftsordnung das Wort.
Schultz (Bromberg) (DUV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als der Herr Präsident vorhin vorschlug, zunächst über den Antrag Leicht als Ab Änderungsantrag abzustimmen und dann über die dazu gestellten Abänderungsanträge, waren wir damit einverstanden.
Dann erhob sich dagegen von seiten der Kommunisten und des Zentrums Widerspruch.
Dar4918 Reichstag.
136.
Sitzung.
Schult!
sBrombergj, Abgeordneter.)
aufbin ist nach unserer Ansicht, nach dem, was wir ge hört haben, von dem Herrn Präsidenten eine Erklärung nicht erfolgt.
Wenn sie erfolgt ist es kann kein Zweifel darüber bestehen, wenn der Herr Präsident sagt, daß er eine solche Erklärung abgegeben hat —, dann haben wir das eben überhört.
Ich begab mich sogleich zu dem Herrn Präsidenten in dem Glauben, daß die Geschäftsordnungsdebatte weitergehen sollte, um den Herrn Präsidenten zu bitten, es bei seinem Vorschlage zu belassen.
Diese Bitte wiederhole ich hiermit.
Ich bin der Ansicht, daß zunächst über den Abänderungsantrag zu den Ausschufianträgen abgestimmt werden muß, ganz gleich, ob materiell die Ausschußanträge weitergehen oder nicht.
Die Ausschufianträge sind die Grundlage für die Verhandlungen.
Die Abänderungsanträge kommen nach allgemeinen Grundsätzen zuerst zur Ab stimmung.
Ick bitte darum.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von dem angeblichen Einspruch der deutschnationalen Fraktion hat vorhin im ganzen Hause niemand etwas gemerkt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber selbst wenn er eingegangen wäre, ist nach der Ge schäftsordnung zunächst über den weitergehenden Antrag abzustimmen.
Sv war beschlossen worden, und nur sind dann auf Vorschlag des Herrn Präsidenten auch so verfahren.
Wir sind bereits in der Abstimmung über den Antrag des Haushaltsausschusses.
(8 s (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben bereits über Ziffer I abgestimmt wir haben über den Abänderungsantrag zum Haushaltsausschuß antrag abgestimmt und müssen doch selbstverständlich nunmehr auch weiter so verfahren.
Wenn der Herr Kollege Schultz (Bromberg) sagt, daß ein Abändernngs antrag zum Haushaltsausschußantrag zuerst zur Ab stimmung kommen müsse, so stimmt das nicht denn wir haben auch am Samstag bei der Erwerbslosenfrage genau so abgestimmt wie heute, zuerst über den weiter gehenden Antrag des Haushaltsausschusses und dann über den enger begrenzten Antrag.
Es bleibt also gar nichts weiter übrig, als jetzt in der Abstimmung über den Antrag des Haushaltsausschuffes fortzufahren.
Präsident Löbe: 1 Das Wort zur Geschäfts vrdnung hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
V. Guörard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion erklärt sich damit einverstan den, daß zuerst über den Antrag Leicht abgestimmt wird.
(Lebhafte Ruse von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Leicht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, die Drucksachen Nr.
1679 und 1693 zur Hand zu nehmen.
Beide Drucksachen sind Dienstag den 15.
Dezember 1925. überschrieben: »Änderungsantrag ''.
Ein Änderungsantrag geht nach der Geschäftsordnung dem Antrage selbst vor.
(Zustimmung in der Mitte.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ick werde das Haus jetzt über die Reihenfolge der Abstim mungen entscheiden lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche wünschen, daß zunächst der Antrag Leicht mit seinen Abänderungsanträgen zur Abstimmung kommt, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Steinkopf.
Steinkopf (I
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem das Haus in seiner Mehrheit sich dafür entschieden hat, daß über den Antrag Leicht zuerst abgestimmt werden soll, sehen wir keine andere Möglichkeit, wenn nicht alles zerschlagen werden soll, als für diesen Antrag zu stimmen.
Es tut mir leid, diese Erklärung abgeben zu müssen.
Es gibt aber keinen anderen Weg denn wird der Antrag Leicht abgelehnt nnd dann hinterher auch der andere Antrag, dann hat allerdings die Regierung es fertig bekommen, die ganze Verantwortung für das Scheitern der Aktion dem Reichstag zuzuschieben.
Das will ich verhindern.
Deshalb Müssen wir jetzt notgedrungen für den Antrag Leicht stimmen.
(Rufe rechts: Na also!
und Lachen.)
Präsident Löbe: 1 Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Tvrgler.
Torgler ilil 'i, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zur Abstimmung über den Antrag Leicht folgende Erklärung meiner Fraktion zu verlesen.
Die kommunistische Reichstagsfraktion hat in ihren Anträgen für die Beamten dasjenige gefordert, was zur Linderung ihrer außerordentlichen Notlage das Notwendige war.
Sie hat eine einmalige Wirtschafts beihilfc von 300 Mark gefordert, damit die unteren Beamten ihre schlimmsten Schulden tilgen könnten.
Sie hat weiter eine Erhöhung des Gehaltszuschlags von IB.
auf 30 Prozent verlangt, um die weitere Der elendung der unteren Gehaltsklassen zu verhinderu.
Die kommunistische Reichstagsfraktion stellt fest, daß alle Parteien von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen den kommunistischen Antrag auf Wirtschaftsbeihilfe abgelehnt haben und daß auch die von ihr beantragte Erhöhung der Gehälter abgelehnt wurde.
Die kommunistische Reichstagsfraktion hat nur deshalb im Haushaltsausschuß für den absolut unge »lügenden Antrag Ersing-Steinkopf gestimmt, damit den Beamten vor Weihnachten wenigstens etwas ge geben würde und »veil der den Wünschen der Regierung entsprechende Antrag Leicht er ist identisch mit dem Vorschlage des Regierungsvertreters im.
Haushaltsaussckuß noch viel schlechter ist.
(Zurufe rechts.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
4919 (Torgler, Abgeordneter.)
Die kommunistische Reichstagsfraktion ist deshalb nicht in der Lage, dem Antrage Leicht ihre Zustimmung zu geben, (bravo!
bei den Kommunisten) weil er eine Verhöhnung der Beamtenschaft bedeutet.
Wir fordern vielmehr- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, das ist keine Erklärung zur Abstimmung mehr das können Sie nur in der Debatte ausführen.
Meine Damen und Herren, wir kommen zunächst zu den Abänderungsanträgen zum Antrag Leicht.
Auf der Drucksache 1688 findet sich der Antrag Müller (Franken), im Antrag Leicht unter I11 in der Zeile 2 hinter den Worten »Angestellten der Gruppen I bis IV« einzufügen: »sowie den Arbeitern«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Morath, Laverrenz, Lucke auf Nr.
1680.
Die Herren beantragen, in der 5.
Zeile statt der Worte »und VI« zu sagen: »bis XII«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Abänderungsantrag Harmony, Morath, Lucke auf Nr.
1682, in Nr.
II Ziffer Id des Antrages Leicht den Empfängern eines Frauenzuschlags statt 35 Mark 40 Mark zu zahlen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag auf 1680 Morath, Laverrenz, Lucke unter Ziffer 2, der einen neuen Absatz hinter ck einfügen will.
(Zurufe: Erledigt!)
Jawohl, der ist erledigt.
Der Antrag Dietrich (Franken) auf Nr.
1692 ist zurückgezogen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Leicht in der Fassung, die er eben durch die Annahme der Abänderungsanträge erlangt hat, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Damit ist die Ausschußfassung mit den dazu gestellten Anträgen erledigt.
Der Antrag Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genoffen auf 1691 unter 2 ist durch Annahme des Antrages vr.
Frick Nr.
1693 Ziffer 1 erledigt.
Wir kommen zu dem Antrag des Ausschusses auf Nr.
1669III, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Dem stimmt das Haus zu.
Wir kommen zu den Entschließungen, zunächst zu der Entschließung Dr. Scholz auf 1673 über die monatliche Tilgungsrate für Darlehen.
Ich bitte die Reichstag 1925.
136.
Sitzung.
Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung des Abgeordneten vr.
Frick und Genoffen auf 1681, die die Überschneidungen ausgleichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Entschließung Schuldt (Steglitz), Koch-Weser auf 1690, die sich mit den Darlehen für die Ausgewiesenen beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den verbundenen Anträgen.
Es sind die Anträge 1661 v. Graefe (Mecklenburg), 1674 Graf v. Westarp und 1683 Müller (Franken) und Genossen, die sich mit der Vorlage einer Denkschrift über Ministerpensionen beschäftigen.
Ich kann sie gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte dann zunächst diejenigen, welche der darauf hinzielenden Entschließung des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) aus 1661 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung Graf v. Westarp auf 1674 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nun liegt noch ein Antrag Müller (Franken) vor, der sich ungefähr mit der Ziffer 1 des eben angenommenen Antrages deckt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Müller (Franken) auf 1683 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts (Nr.
1484 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1665 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Lohmann (Altona).
sl.
Beratung 121.
Sitzung.)
(Andauernde große Unruhe.)
692 4920 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
(Präsident Löbe.)
(-K) Ich bitte die Damen und Herren, die den Saal verlassen, dies etwas geräuschloser zu tun.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Lohmann (Altona).
(Andauernde große Unruhe.)
Ich bitte aber doch, meine Damen und Herren, den Redner jetzt anzuhören.
Lohmann (Altona) (DdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es ist ja begreiflich, daß die Aussprache und die Abstimmung, die das Haus soeben beschäftigt haben, Sie noch nicht ganz zur Ruhe kommen lassen.
Ich möchte aber doch bitten, daß Sic auch meinen Ausführungen jetzt einige Aufmerksamkeit schenken, da es sich um die Frage handelt, wie der höchste Gerichtshof des Deutschen Reiches bei dem Übermaß von Arbeit, das ihn seit Jahren bedrängt, arbeitsfähig erhalten werden kann.
Es handelt sich darum, wie die Verordnung zur Entlastung des Reichsgerichts, die zurzeit noch in Geltung ist, durch eine anderweite Regelung ersetzt werden kann, und zwar zum 1.
Januar nächsten Jahres denn der jetzt bestehende Zustand findet mit dem 31.
Dezember dieses Jahres sein Ende.
Die Sache drängt also und bedarf einer schleunigen andcrweiten Regelung.
Die jetzige Regelung beruht auf der Verordnung vom 15.
Januar 1924, die die Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten gegen die Urteile der Oberlandesgerichte nicht unerheblich einschränkt.
Einmal ist in ihrem Z 1 allgemein bestimmt, daß in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten die Revision nicht gestützt werden kann auf eine Verletzung der 88 29, 286 und 287 der () Zivilprozeßordnung, das heißt, daß sic nicht gestützt werden kann auf eine Verletzung der Bestimmungen über die Ausübung des richterlichen Fragerechts und über die Bcweiswürdigung, und es ist weiter in ihrem 82 vorgesehen, daß in den Rechtsstreitigkeiten, die die Scheidung oder die Anfechtung einer Ehe oder die Herstellung des ehelichen Lebens zum Gegenstände hat, nur noch dann, wenn dies vom Oberlandesgerichte im Berufungsurtcil für zulässig erklärt ist, die Revision eingelegt werden kann.
Diese Regelung ist getroffen, weil seit Jahren die Zahl der Revisionen, die an das Reichsgericht gelangten, in außerordentlichem Maße zugenommen hatte und dadurch die Last der Neichsgerichtssenate übermäßig anwuchs.
Insbesondere lag eine solche übermäßige Zunahme der Revisionen in Ehestreitigkeiten vor, so daß schließlich etwa anderthalb Senate des Reichsgerichts ausschließlich mit solchen Revisionen in Ehestreitigkeiten befaßt waren.
Das bedingte eine sehr starke Hinauszögerung der Terminsanberaumung und schließlich zu einer Hinausschiebung der Termine um etwa ein Jahr nach Eingang der Revision.
Dieser Zustand führte, wie gesagt, zu der Verordnung vom 15.
Januar 1924, und diese hat tatsächlich eine erhebliche Entlastung des Reichsgerichts bewirkt, so daß zurzeit die Geschäftslage am Reichsgericht als allenfalls erträglich bezeichnet werden kann.
Wenn aber nicht Vorsorge getroffen wird, daß das Reichsgericht auch in Zukunft entlastet bleibt, so ist mit Bestimmtheit zu erwarten, daß die unerträglichen Zustände, die sich herausgebildet hatten, wieder eintreten werden, und das Reichsgericht schließlich bis zu einem gewissen Grade überhaupt arbeitsunfähig werden wird, daß wir es, wie man es nicht unzutreffend bezeichnet hat, g., mit einer Blockade unserer Rechtsprechung im Reichsgericht zu tun haben werden.
Nun hat sich nach den Erfahrungen, die mit der Verordnung vom 15.
Januar 1924 gemacht sind, die Regelung im 8 1 dieser Verordnung nach Meinung aller beteiligten richterlichen Instanzen bewährt, insbesondere auch derZivilsenate des Reichsgerichts, nämlich dieRegelung dahin, daßdieNevision nicht gestützt werden darf auf die Verletzung der Bestimmungen über das richterliche Fragerecht und über die Beweiswürdigung, und deshalb schlägt die Regierung in dem jetzt vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts vor, diese Bestimmung unverändert bestehen zu lassen, und im 8 1 des Entwurfs heißt es demgemäß: Die Revision kann nicht darauf gestützt werden, daß die Entscheidung aus Verletzung der 88 129, 286 und 287 der Zivilprozeßordnung beruhe.
Anders liegt es mit dem 8 2 der Verordnung vom 15.
Januar 1924, der die Revision in Ehesachen beschränkt.
Die Regelung, daß das Oberlandesgericht selbst darüber zu entscheiden hat, ob die Revision zugelassen werden solle oder nicht, hat doch zu nicht unerheblichen Unzuträglichkeiten und auch zu einer nicht unerheblichen Beunruhigung in der Bevölkerung geführt.
Sie hat ein gewisses Mißtrauen gegen die Rechtsprechung der Oberlandesgerichte in Ehesachen gezeitigt, hat den Eindruck hervorgerufen, als ob nicht selten die Oberlandesgerichte der Neigung unterlägen, ihre Rechtsprechung der Nachprüfung durch das höchste Gericht, durch das Reichsgericht, zu entziehen und deshalb in nicht wenigen Fällen auch dann die Revision,, nicht für zulässig zu erklären, wenn sie nach Meinung der Beteiligten unbedingt hätte zugelassen werden müssen.
Das ist ein höchst unerwünschter Zustand des Mißtrauens in unsere Rechtsprechung, und es liegt das dringende Bedürfnis vor, hier eine Verbesserung eintreten zu lassen.
Der Entwurf, den die Negierung vorlegt, enthält von diesem Gesichtspunkte aus den Vorschlag des 8 2, daß nicht mehr das Oberlandesgericht selbst über die Zulassung der Revision zu entscheiden hat, sondern daß in Rechtsstreitigkeiten, welche die Scheidung oder Anfechtung einer Ehe oder die Herstellung des ehelichen Lebens zum Gegenstand haben, die Revision ohne vvrgängige mündliche Verhandlung durch Beschluß zurückgewiesen werden kann, wenn das Reichsgericht sie einstimmig für offensichtlich unbegründet erachtet.
Die Regierung geht also davon aus, daß es im Interesse der Rechtspflege erforderlich ist, daß in allen Fällen über die Revision das Reichsgericht befindet und nicht das Oberlandesgericht, daß aber in den Fällen, die klar zutage liegen, wo offensichtlich die Revision keinen Erfolg haben kann, nicht eine mündliche Verhandlung über die Revision und ein Urteil mit schriftlicher Ausfertigung der Gründe erforderlich sein soll, sondern daß in diesen Fällen der Senat des Reichsgerichts durch Beschluß die Revision zurückweisen kann, wenn der Beschluß einstimmig gefaßt wird.
Meine Damen und Herren!
Die Gründe, die hierfür sprechen, und das Maß der Belastung des Reichsgerichts sind dann, abgesehen von der schriftlichen Begründung des Gesetzentwurfs, in der Beratung des Rechtsaus4921 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
(Lohmann Mtona), Berichterstatter) G 'schusses von dem Herrn Vertreter des Reichsjustizministeriums noch weiter ausgeführt worden.
Er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß das Reichsgericht nicht nur Revisionsgericht ist, daß vielmehr die Mitglieder des Reichsgerichts auch durch zahlreiche andere Obliegenheiten der Rechtsprechung in Anspruch ge nommen sind, so namentlich durch die Mitwirkung am Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich und am Staatsgerichtshof zum Schuhe der Deutschen Republik, ferner am Ehrengerichtshof für Rechtsanwälte, am Disziplinarhof, am Neichsschiedsgcricht und neuerdings auch am Bahngericht.
Alle diese richterliche Tätigkeit, die eine Tätigkeit erstinstanzlicher Art ist, nimmt nicht unerhebliche Kräfte des Reichsgerichts dauernd in Anspruch, und es ist deshalb dringend erwünscht, daß eine Entlastung des Reichsgerichts auch ferner aufrechterhalten wird.
Von diesem Gesichtspunkt aus hat also die Regierung nicht geglaubt, die Wiedereinführung der Berufung in allen Ehestreitigkeiten ohne Ausnahme zu lasten zu sollen, sondern sie in der Weise, wie eben gesagt, zu beschränken, daß in den offensichtlich aussichtslosen Fällen die Revision durch einstimmigen Beschluß zurückgewiesen werden kann.
Bei der Besprechung dieser Vorlage im Rechtsausschuß sind nun die Meinungen über die Regelung dieser Materie außerordentlich geteilt gewesen.
Es ist zunächst allgemein anerkannt worden, daß die Überlastung des Reichsgerichts vorliege, daß irgendwie Mittel und Wege gefunden werden müßten, dieser Überlastung zu steuern.
Es sind aber Bedenken erhoben worden sowohl gegen die Regelung des § l des Entwurfs wie auch gegen die Regelung des § 2.
Es sind erhebliche Bedenken dagegen geltend gemacht worden, daß man, wie in 8 1 vorge sehen, das Reichsgericht als Nevisionsinstanz ausschalte hinsichtlich der Beweiswürdigung und hinsichtlich der richterlichen Fragepflicht.
Diese Bedenken sind von verschiedenen Fraktionen geltend gemacht worden, und sie werden von dem Deutschen Anwaltverein geteilt, der in einer besonderen Eingabe auf diese Bedenken hingewiesen hat.
Das hat dazu geführt, daß während der Ausschußberatungen ausdrücklich beantragt worden ist, aus diesem 8 1 die Bezugnahme auf die 88 139 und 286 der Zivilprozeßordnung wieder zu entfernen, so daß im § 1 nur die Bezugnahme auf 8 287 der Zivilprozeßordnung bestehen bliebe, so daß nur die Fälle getroffen würden, wo es sich um die Entstehung und Höhe eines Schadens handelt.
Dieser besondere Antrag ist abgelehnt worden, weil die Mehrheit des Ausschusses der Meinung war, daß bei der Streichung dieser beiden Paragraphen aus dem 8 1 des Entwurfs die Bedeutung des 8 1 allzu gering sein würde, daß er eine nennenswerte Entlastung des Reichsgerichts nicht herbeiführen würde, und weil die Mehrheit des Ausschusses doch zu der Ansicht kam, daß die Nichtzulassung der Revision bei Verletzung der 88 139 und 286, ebenso wie der 8 287 der Zivilprozeßordnung immerhin für eine beschränkte Reihe von Jahren zu ertragen sei.
Dementsprechend würde der 8 1 des Gesetzentwurfs angenommen.
Anders gestaltete sich die Beratung in Bezug auf den 8 2 der Vorlage.
Hier wurden in verstärktem Maße die Bedenken geltend gemacht, die sich schon gegen den 8 1 erhoben haben, nämlich dem Reichsgericht die Revision in gewissem Umfang in Bezug auf gewisse Materien zu entziehen.
Es wurde von mehreren Fraktionen darauf hingewiesen, daß die Ehe, die Familie, die Grundlage unseres ganzen staatlichen und kulturellen (6) Lebens bilde, daß es außerordentlich bedenklich sei, gerade auf diesem Gebiete der Rechtssprechung irgendwelche Fesseln anzulegen, und es wurde weiter darauf hingewiesen, daß gerade die Regelung, die der Entwurf der Regierung vorsieht, die Zulassung einer Beschlußfassung, wenn sie auch nur in dem offensichtlich unbegründeten Fällen eintreten solle, eine außerordentlich bedenkliche Durchbrechung des unseren ganzen Zivilprozeß beherrschenden Grundsatzes der Mündlichkeit des Verfahrens darstelle.
Auch diese Bedenken sind stark hervorgehoben worden vom Deutschen Anwaltverein, von der Anwaltkammer beim Reichsgericht und von der Juristischen Arbeitsgemeinschaft für Gesetzgebungsfragen in Berlin.
Die Aussprache über diese Bedenken hat schließlich dahin geführt, daß der 8 2 des Ncgierungsentwurfs von einer Mehrheit des Ausschusses abgelehnt worden ist, so daß also so, wie der Entwurf des Gesetzes nach den Beschlüssen des Ausschusses jetzt vorliegt, nur der 8 1 bestehen geblieben ist: daß die Revision nicht.
darauf gestützt werden kann, daß die Entscheidung auf Verletzung der 88 139, 286 und 287 der Zivilprozeßordnung beruhe.
Es ist weiter die Dauer dieses Gesetzes auf Grund der Aussprache im Nechtsausschuß nicht auf zwei Jahre vorgesehen, wie der Negiernngsentwurf es beabsichtigte, sondern nur auf ein Jahr, so daß es nur bis zum l.
Dezember 1926 in Geltung sein soll.
Es ist nun von der Negierung selbst in Verbindung mit dem 8 2 des Entwurfs darauf hingewiesen worden, daß der 8 2 die Zulässigkeit der Revision in Ehesachen in erheblich größerem Umfange wieder zulasse, als es nach der jetzigen Regelung der Verordnung vom 15.
Ja- nuar1924 der Fall sei, und daß infolgedessen eine weitere Entlastung des Reichsgerichts durch andere Mittel Platz greifen müsse, weil sonst die Entlastung nicht genügend sein werde.
Die Negierung hat deshalb gleichzeitig mit dem Entwurf über die Entlastung des Reichsgerichts eine Verordnung über die Erhöhung der Revisionssumme für die beim Reichsgericht einzulegenden Revisionen vorgesehen, und zwar auf 4000 Mark.
Augenblicklich ist die Revision bei vermögensrechtlichen Streitigkeiten bei einem Betrage von über 1800 Goldmark zugelassen.
Diese Regelung beruht auf der Verordnung zur Entlastung des Reichsgerichts und über die Gcrichtskosten vom 13.
Dezember 1923.
Sie ist getroffen bei Einführung der Nentcnmarkwährung,« in die bis dahin entsprechend dein sinkenden Geldwerte dauernd dem Nominalbeträge nach im VerordnungsWege erhöhte Nevisionssumme auf einen bestimmten Goldwert zurückzuführen.
Während der seit der Inflationszeit verflossenen Jahre war eine so verhältnismäßig niedrige Revisionssumme erträglich, weil die Streitwerte sich zum großen Teil aus der Zeit der Inflation her noch niedrig hielten.
Allmählich hat aber eine allgemeine Angleichung der Preisverhältniffe stattgefunden und damit ein allgemeines Anwachsen der Streitwerte, und das hat eine nicht unbeträchtliche Vermehrung der die gegenwärtige Revisionssumme übersteigenden Sachen bewirkt.
Infolgedessen besteht nunmehr nach der Auffassung der Regierung die Gefahr, daß bei einer.
Revisionssumme von 1800 Goldmark die Zahl der Revisionssachen in bürgerlichen Nechtsstreitigkeiten bald wieder in einem unerträglichen Maße zunehmen wird.
692 »4922 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
(Lohmann Wtonaj, Berichterstatter.)
Die Reichsregierung ist also der Meinung gewesen, daß diese Erhöhung der Revisionssumme auf 4000 Mark eine zur Ergänzung des Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts notwendig sei.
Der Rechtsausschuß hatte nicht im Beschlußverfahren über eine Vorlage in diesem Sinne zu befinden, sondern nach den Bestimmungen des § 546 der Zivilprozeßordnung ist die Reichsregierung in der Lage, die Regelung der Revisionssumme auf dem Verordnungswege zu treffen, lediglich nach Anhörung des Rechtsausschusses und nach Zustimmung des Reichsrats.
Bei der Aussprache hierüber waren im Rechtsausschuß die Meinungen geteilt.
Es ging manchen Fraktionen die Erhöhung der Revisionssumme auf den Betrag von 4000 Mark zu weit.
Man war auf verschiedenen Seiten geneigt, sich nur für eine geringere Summe auszusprechen, aber der Rechtsausschuß war ja nicht berufen, hierüber einen Beschluß zu fassen.
Bei einzelnen Fraktionen waren die Bedenken gegen die Regelung, wie sie von der Regierung vorgesehen war, namentlich die Neuregelung durch den Z 2 des vorgelegten Gesetzentwurfs so stark, daß das Bestehenbleiben des jetzigen Zustandes für eine gewisse Zeit als das kleinere Übel angesehen wurde.
Das war der Standpunkt der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Deutschen Volkspartei, der auch zur Vorlegung eines Antrags führte, in dem ausdrücklich ausgesprochen war, daß es bei der jetzigen Regelung für einen bestimmten Zeitraum verbleiben solle, und zwar bis zum 31.
Dezember 1927.
Dieser Antrag ist im Rechtsausschuß nicht angenommen worden.
Es sind aber andere Mittel und Wege erwogen worden, wie, abgesehen von dem Ge setze, das die Regierung vorgelegt hatte, eine Entlastung des Reichsgerichts herbeigeführt werden könnte.
Es wurde angeregt, da ja die Richter des Reichsgerichts nach den Mitteilungen der Negierung in erheblichem Maße auch zur erstinstanzlichen Rechtsprechung in den genannten Gcrichtskörperschaften herangezogen würden, die Mitwirkung der Reichsgerichtsräte an dieser erstinstanzlichen Rechtsprechung gänzlich zu beseitigen oder stark einzuschränken und insbesondere die Reichsgerichtsräte aus dem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik und aus dem Ehrengerichtshof für Rechtsanwälte zurückzuziehen.
Die Bedenken hiergegen sind von anderer Seite stark betont worden, namentlich die Bedenken gegen die Zurückziehung der Neichsgerichtsräte aus dem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik.
Es ist darauf hingewiesm worden, daß das unzweifelhaft eine Verschlechterung der Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik bedeuten würde, daß der politische Charakter der Rechtsprechung, der jetzt schon stark hervortrete, dann den Staatsgerichtshof völlig beherrschen würde, wenn die Berufsrichter aus ihm gänzlich verschwänden.
Es ist von anderer Seite einer Vermehrung der Senate am Reichsgericht das Wort geredet worden, namentlich auch dahin, daß besondere Senate eingerichtet werden sollten für die Mitwirkung an den erstinstanzlichen Sachen, an denen das Reichsgericht nach dem augenblicklichen Zustand mitzuwirken hat.
Auch dagegen sind erhebliche Bedenken geltend gemacht worden, namentlich auch von der Reichsregierung mit Rücksicht auf die Gefährdung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung des Reichsgerichts.
Nach diesen beiden Richtungen hin haben die An (6 regungen, die im Rechtsausschuß gegeben worden sind, zu keinem Ergebnis geführt.
Es sind aber noch einige weitere Vorschläge gemacht worden.
Insbesondere ist empfohlen worden, eine Vermehrung der Mitglieder der Senate am Reichsgericht vorzunehmen und damit den früheren Zustand wiederherzustellen.
Nach dem Gerichtsverfassungsgesetze waren die erkennenden Senate des Reichsgerichts mit sieben Mitgliedern besetzt und diejenigen der Oberlandesgerichte mit fünf Mitgliedern.
Diese Zahl ist zurzeit beim Reichsgericht auf fünf, bei den Oberlandesgerichten auf drei herabgesetzt.
Es ist nun angeregt worden, die Mitglieder der Senate beim Reichsgericht wieder auf die Zahl von sieben zu vermehren und damit den alten Zustand wiederherzustellen und dementsprechend auch die Zahl der Richter bei den Senaten der Oberlandesgerichte wieder auf die frühere Zahl von fünf zu erhöhen.
Man hat darauf hingewiesen, daß dadurch eine erhebliche Erhöhung der Arbeitskraft der Senate erreicht werden würde, da die zu bearbeitenden Sachen sich dann aus eine größere Zahl von Richtern verteilen würden.
Ein sozialdemokratischer Antrag wollte diesen Zustand alsbald durch gesetzliche Regelung herbeiführen.
Die Regierung hat dagegen ganz erhebliche Bedenken finanzieller und auch organisatorischer Natur geltend gemacht.
Sie hat insbesondere darauf hingewiesen, daß es nicht möglich sei, eine derartige Regelung festzulegen, ohne daß man sich vorher mit den Ländern ins Benehmen setzte.
Im Rahmen dieses Entlastungsgesetzes lasse sich das nicht durchführen.
Dem hat der Ausschuß Rechnung getragen, indem er zwar den Gedanken des sozialdemokratischen Antrags aufrechterhielt, ihn aber in die Form einer (v) Entschließung kleidete.
Diese geht dahin, daß die Neichsregierung ersucht wird, mit möglichster Beschleunigung eine Vorlage einzubringen, durch die die Zahl der Richter bei den Senaten der Oberlandesgerichte wieder auf fünf und bei den Senaten des Reichsgerichts wieder auf sieben erhöht wird.
Dann hat die Bayerische Volkspartei darauf hingewiesen, daß nach den Mitteilungen der Neichsregierung selbst namentlich die Mitwirkung der Reichsgerichtsräte beim Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik einen ganz erheblichen Teil der Arbeitskraft des Reichsgerichts in Anspruch nehme dies sei um so weniger zu rechtfertigen, weil die Tragweite der Straftaten, über die dieser Staatsgerichtshof zu urteilen habe, in vielen Fällen nur gering sei, weil es sich sehr häufig nur um Gefängnisstrafen von einigen Wochen oder Monaten handle.
Die Bayerische Volkspartei beantragte deshalb, die 88 12 und 13 des Gesetzes zum Schutze der Republik, die die Einrichtung und die Zuständigkeit des Staatsgerichtshofes regeln, aufzuheben.
Dagegen hat die Reichsregierung sehr nachdrücklich ihre Bedenken geltend gemacht.
Sie hat darauf hingewiesen, daß der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik nicht nur mit der Rechtsprechung in Strafsachen auf Grund des Nepublikschutzgesetzes befaßt sei, sondern auch in nicht unerheblichem Maße mit der Verwaltungsrechtsprechung.
Eine Neuregelung der Verwaltungsrechtsprechung sei aber in absehbarer Zeit zu erwarten.
Dem Kabinett liege schon eine Vorlage vor, die die Errichtung eines Reichsverwaltungsgerichts zum Ziele habe.
Wenn dieses geschaffen sei, werde der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik 4923 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
(Lohmann (Altona), Berichterstatter.)
M von der Verwaltungsrechtsprechung befreit, und man könne dann seiner Aufhebung nähertreten.
Die Reichsregierung hat dementsprechend als den gegebenen Weg die Fassung einer Entschließung bezeichnet, die ein entsprechendes Ersuchen an die Reichsregierung richte.
Dem hat der Ausschuß Rechnung getragen und nicht den Antrag der Bayerischen Volkspartei in seiner ursprünglichen Gestalt angenommen, wohl aber eine Entschließung, die in derselben Richtung liegt.
Für diese Entschließung hat sich insbesondere auch die sozialdemokratische Fraktion eingesetzt, entsprechend einem Antrag, den sie schon bei der diesjährigen Etatsberatung gestellt hat, worin im wesentlichen die Aufhebung des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik verlangt wird.
Das Ergebnis der Beratungen des Rechtsausschusses ist also folgender Antrag: Der Entwurf der Neichsregierung ist nur in seinem § 1 aufrechterhalten, wonach die Revision nicht auf eine Verletzung der 88 139, 286 und 287 der Zivilprozeßordnung gestützt werden kann.
Diese Regelung soll nur bis zum 31.
Dezember 1926 gelten.
Weiter beantragt der Rechtsausschuß, die Entschließungen anzunehmen, auf die ich hingewiesen habe: 1.
1 die Reichsregicrung zu ersuchen, dem Reichstag umgehend einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die 88 12 und 13 des Neichsgesetzes vom 21.
Juli 1922 aufgehoben werden, '2.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, eine Vorlage folgenden Inhalts mit möglichster Beschleunigung einzubringen: In 8 122 des Gerichtsverfassungsgesetzes (6) 1 wird das Wort drei« durch das Wort »fünf«, im 8 139 des Gerichtsverfassungsgesetzes das Wort fünf« durch das Wort »sieben« und das Wort »drei« durch das Wort »fünf« ersetzt.
Das ist, kurz gesagt, die Erhöhung der Mitgliederzahl der Senate bei den Oberlandesgerichten wieder auf die frühere Zahl von 5 und bei den Senaten des Reichsgerichts auf die frühere Zahl von 7.
Der Ausschuß beantragt endlich, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das ist das Bild, das Ihnen die Beratungen des Rechtsausschusses bieten und das der etwaigen Aussprache und Beschlußfassung zugrunde zu legen ist, immer mit der Maßgabe, daß neben der Regelung, wie sie Ihnen hier vorgeschlagen wird, eine Verordnung über eine Erhöhung der Revisionssumme auf 4000 Mark zu erwarten ist.
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Staatssekretär Dr. Joöl.
Dr. Joöl, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Damen und Herren!
Die besondere Bedeutung, die die äußerlich an sich gewiß unscheinbare Vorlage für die Handhabung der Rechtspflege in Deutschland hat, nötigt mich dazu, gegenüber den Beschlüssen des Rechtsausschusses den Standvunkt, den die Reichsregierung einnimmt, in aller Kürze darzulegen.
Ich kann mich dabei um so kürzer fassen, als der Herr Berichterstatter dankenswerterweise besonders eingehend die Verhandlungen in dem Ausschuß geschildert hat.
Ich habe im Ausschuß des näheren das Maß der ge« (0) schäftlichen Überlastung bei dem Reichsgericht dargelegt, und es bestand nach dieser Richtung, wie auch aus den Darlegungen des Herrn Berichterstatters hervorging, völlige Einmütigkeit darüber, daß an sich beim Reichsgericht untragbare geschäftliche Verhältnisse durch das Übermaß der Revisionen und durch die Beschäftigung von Mitgliedern des Reichsgerichts in den Nebengerichtshöfen entstanden sind.
Ich habe mir erlaubt, im Ausschuß weiter darauf hinzuweisen, daß sich insbesondere die Hinaussetzung der Termine zur mündlichen Verhandlung über die eingelegten Revisionen nachgerade annähernd auf Jahresfrist erstreckt.
Ich habe darauf hingewiesen, daß dieser Zustand schließlich im Publikum als eine Art Rechtsverweigerung empfunden wird.
Auch nach dieser Richtung ist eine Meinungsverschiedenheit nach meiner Ansicht im Ausschuß nicht hervorgetreten.
Bei den geschilderten Verhältnissen hat sich die Reichsregierung fragen müssen: wie ist Abhilfe zu schaffen
Da lag an sich zunächst der Gedanke einer Vermehrung der Senate nahe, also durch mehr Arbeitskräfte mehr Arbeit zu erledigen.
Daß aber gegen eine weitere Vermehrung der Senate durchschlagende Gründe sprechen, ist im Ausschuß von der großen Mehrheit anerkannt worden.
Ich brauche auch da nur zu wiederholen, was der Herr Berichterstatter hier gesagt hat, daß jede Vermehrung der Senate die Gefahr in sich birgt, daß die Einheit der Rechtsprechung unter den verschiedenen Senaten erschüttert wird.
Ich darf weiter darauf hinweisen, daß die Vermehrung der Nichterzahl beim Reichsgericht auch nur mit durchaus nennenswerten finanziellen Opfern erkauft werden könnte.
Eine Vermehrung der Senate kommt danach nach dem Standpunkt der Reichsregierung nicht in Frage.
Weiter kam zur Erörterung, ob man etwa die Verordnung vom 15.
Januar 1924 verlängern und damit die Revisionen in Ehesachen in der Hauptsache dem höchsten Gerichtshof überhaupt fernhalten sollte.
Dagegen sind die Gründe geltend gemacht worden, die sich in der gedruckten Begründung des Gesetzentwurfs finden.
Es ist auf die Dauer ein nicht haltbarer Zustand, daß bei den an sich besonders wichtigen Ehesachen die Revision an das Reichsgericht unterbunden wird und das Berufungsgericht darüber zu entscheiden hat, ob eine Revision an das Revisionsgericht gelangt.
Wir halten die Einwendungen, die in dieser Beziehung in der Öffentlichkeit erhoben worden sind, an sich für durchaus berechtigt und glaubten deshalb, eine weitere Aufrechterhaltung des Rechtszustandes auf der Grundlage der Verordnung vom Januar 1924 nicht vorschlagen zu können.
Danach fragten wir weiter: welche Entlastungsmaßnahmen sind sonst möglich
Da ergab sich zunächst die Erhöhung der Revisionssummt.
Zu dem Mittel haben wir gegriffen.
Aber wir haben uns dabei gefragt, ob mit der Erhöhung der Revisionssumme allein die Mißstände beim Reichsgericht zu beseitigen sein würden.
Wir haben die Frage pflichtgemäß verneinen müssen, weil, wenn die Revisionen in Ehesachen in ihrer Gesamtheit bei Aufhebung der Verordnung vom 15.
Januar 1924 an das Reichsgericht kommen, naturgemäß die Verhandlungstermine beim Reichsgericht noch erheblich weiter als gegenwärtig hinausgeschoben werden müssen.
4924 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
(Dr. Joel, Staatssekretär.)
Daß wir Bedenken gehabt haben gegen die Regelung des § 2 der Vorlage, haben wir in keinem Stadium der Verhandlungen in Abrede gestellt.
Wir sind entschiedene Gegner jeder Einschränkung des Mündlichkeitsprinzips.
Wir halten es für notwendig, daß auch die zukünftige Reform der Zivilprozeßordnung an dem Prinzip der Mündlichkeit der Verhandlung festhält.
Wir haben die Abweichung von diesem Grundsatz nur als eine Notmaßnahme für eine eng begrenzte Zeit ertragen zu können geglaubt.
Der Ausschuß hat den 8 2 der Vorlage gestrichen.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß wir diesen Beschluß bedauern, weil wir die begründete Befürchtung haben, daß nunmehr in sehr absehbarer Zeit die Verhältnisse beim Reichsgericht eine so wesentliche Verschlimmerung aufweisen werden, daß wir unter Umständen zu weit drastischeren Mitteln der Abhilfe werden greifen müssen, als der § 2 bedeutet hätte.
Denn da nunmehr pro anno schätzungsweise 400 bis 500 Revisionen in Ehesachen, für die Termine zur mündlichen Verhandlung anberaumt werden müssen, an das Reichsgericht gelangen, so ist das ergab sich aus meinen Ausführungen im Anfang damit zu rechnen, daß die Termine beim Reichsgericht in der Folge auf über ein Jahr hinausgerückt werden müssen.
Daß ein solcher Zustand den lebhaftesten Widerspruch aus den Kreisen der Rechtssuchenden hervorrufen muß, liegt auf der Hand.
Ich habe, nachdem der Ausschuß diesen Beschluß gefaßt hatte, Gelegenheit genommen, mich mit dem Herrn Präsidenten des Reichsgerichts noch einmal eingehend über die Verhältnisse zu unterhalten.
Er hat meine Befürchtungen über die Entwicklung der Dinge im Reichsgericht in jeder Richtung geteilt.
Er steht mit uns nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Hilfsmaßnahme des 8 2 zeitlich beschränkt erträglich und notwendig gewesen wäre.
Auch er ist der Ansicht, daß wir aller Voraussicht nach mit einer Verschärfung des Notstandes in einem Maße zu rechnen haben werden, das ein Eingreifen der Gesetzgebung in vielleicht schärferer Weise erfordert, als das bislang in Aussicht genommen war.
Ich darf daran erinnern, daß wir schon einmal einen solchen Eingriff, ich möchte sagen, in reckt roher Weise vornehmen mußten.
Das war in der Zeit, als wir bei dem höchsten Gerichtshof bereits eingelegte Revisionen durch Gesetz abkappten, d. h. dem Gerichtshof die Befugnis gaben, Revisionen, die nicht einen Streitgegenstand von einer bestimmten Höhe betrafen, obgleich sie rechtmäßig eingelegt waren, nachträglich durch Beschluß als unzulässig zu verwerfen.
Das war eine Maßnahme, die meines Erachtens in ihrer Tragweite gar nicht mit dem zu vergleichen ist, was jetzt im 8 2 vorgeschlagen ist.
Wir werden, wenn das Hohe Haus dem Beschlusse des Ausschusses beitritt, im Laufe des Jahres, für das die Regelung gelten wird, die Entwicklung der Dinge beim Reichsgericht aufmerksam verfolgen.
Und ich muß heute schon in Aussicht stellen, daß, wenn in der Tat, wie befürchtet, die Dinge sich überstürzen und eine Verzögerung in der Anberaumung der Termine eintritt, die wir nickt mehr glauben verantworten zu dürfen, in kurzer Zeit das Hohe Haus mit einer neuen Entlastungsvorlage wird befaßt werden müssen.
Vizepräsident Dr. Rießer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohmann (Altona).
Lohma«« (Altona) (VHV), Abgeordneter, Be- (6, richterstatter: Ich wollte nur noch kurz darauf hinweisen, daß der gedruckte Entwurf des Gesetzes, wie er jetzt vorliegt, einige kleine Unstimmigkeiten enthält.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nur technischer Natur!)
—Es handelt sich nur um stilistische Änderungen.
In Artikel I muß es nicht heißen »gelten«, sondern »gilt«, weil ja nicht mehr eine Mehrheit von Vorschriften in diesem Gesetz vorgesehen ist, sondern nur eine Vorschrift, nämlich die des 8 1- Es muß also in Artikel I heißen: In bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten gilt für das Rechtsmittel der Revision bis zum 31.
Dezember 1926 die nachfolgende Vorschrift.
Dann muß das Zeichen »8 1« gestrichen werden, ebenso das Zeichen »8 2«, das noch stehengeblieben ist.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Artikel I in der Fassung des Ausschusses, Artikel II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zurdritten B e r a t u ng des Gesetzentwurfs, die ja auf der Tagesordnung steht.
Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der Spezialberatung rufe ich auf Artikel I, Artikel II, Einleitung und Überschrift.
—Angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist ange- (D nommen.
Unter II des Ausschußberichts auf Drucksache 1665 liegen zwei Entschließungen vor.
(Zurufe: Getrennte Abstimmung!)
Es wird getrennte Abstimmung gewünscht.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die der Ent schließnng Nr.
1 zustimmen wollen, sick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Weiter bitte ich diejenigen Damen und Herren, die die Entschließung Nr.
2 annehmen wollen, sick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung Nr.
2 ist abgelehnt.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Das Bureau ist einig.
Damit ist die Sache erledigt die Entschließung ist abgelehnt.
Ferner beantragt der Ausschuß auf Drucksache 1665 unter III, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus stimmt dem zu, ohne eine besondere Abstimmung zu verlangen.
Wir gehen über zu Punkt 4 der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Strafprozeßordnung (Nr 244 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1510 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hanemann.
4925 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1925.
I Vizepräsident Dr. Riester.)
() Der Berichterstatter verzichtet, wie ich annehmen darf.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf den Entwurf des Gesetzes, und zwar Ziffer 1, Ziffer 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung, die gleichfalls auf der Tagesordnung steht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung stelle ich den Text des Gesetzes zur Debatte.
Wie mir gesagt wird, bat sich der Herr Abgeordnete vr.
Everling zum Wort gemeldet.
(Zurufe rechts: Nein!
Das ist ein Irrtum!)
Also darf ich annehmen, daß das Haus auch ohne besondere Abstimmung die Ziffern 1 und 2 des Gesetzes sowie Einleitung und Überschrift annimmt.
Es ist so beschlossen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 5.
Punkt der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gebühren der Zeugen und Sachverständigen (Nr.
1052 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1512 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Saenger.
Ich bemerke, daß dies der letzte Punkt der Tagesordnung sein wird, den wir heute behandeln denn ich beabsichtige nicht, noch zum 6.
Gegenstand, zum Etat für Ernährung und Landwirtschaft, überzugehen.
(Bravo!)
Der Ausschuß empfiehlt auf Nr.
1512, den Gesetzentwurf unverändert nach der Vorlage anzunehmen.
Ich eröffne in der zweiten Beratung die Besprechung über Artikel I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Kahl.
v. I) r. Kahl (VV), Abgeordneter: Da.
der Herr Berichterstatter nicht zugegen ist, darf ich auf folgendes aufmerksam machen.
Der Ausschuß hatte den Herrn Berichterstatter ermächtigt, den Artikel IV zu ergänzen hinsichtlich des Zeitpunktes des Inkrafttretens des Gesetzes.
(Zustimmung.)
Es muß also nunmehr ein Vorschlag in dieser Hinsicht gemacht werden.
Ich erlaube mir vorzuschlagen, Artikel IV folgendermaßen zu fassen: »Dieses Gesetz.
tritt am I. Januar 1926 in Kraft.
« Vizepräsident I) r. Riester: Sie haben den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl gehört.
Ich rufe weiter auf den Artikel II, schließe die Beratung mangels Wortmeldungen und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Artikel III, Artikel IV mit der Ergänzung, die wir eben gehört haben.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift —gleichfalls angenommen.
Wir gehen über zur dritten Beratung, die auch aus der Tagesordnung steht.
Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, eröffne die besondere Beratung und rufe auf Artikel I, II, III, IV, —Einleitung und Überschrift und erkläre sie sämtlich für angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die bas Gesetz in der Schlnßabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung hiermit abzubrechen und die Tagesordnung für die morgen, Mittwoch den 16.
Dezember, nachmittag 2 Uhr, abzuhaltende Sitzungwie folgt zu bestimmen: 1.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Senkung der Lohnsteuer 2.
1 Rest von heute 3.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Gegen meine Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.