Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich bringe gemäß § 4 der Wahlprüfungsordnung zur Kenntnis, daß am Sonnabend dem 28.
November, vormittags 109 „Uhr, eine Sitzung desWahIprü fungsgerichts beim Reichstag im Saal 31 des ersten Obergeschosses stattfindet.
Zur Prüfung gelangen die Reichstagswahlen in den Wahlkreisverbänden V (Schlesien) und VI (Sachsen-Thüringen).
Der Herr Reichsminister des Innern übermittelt mit Schreiben vom 20.
November 1925 den Antrag des Oberstaatsanwalts in Köln auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Schriftleiters Ä. Hennig in Köln-Flittard wegen Beleidigung des Reichstags.
Der Rechtsanwalt Dr. Everling beantragt mit Schreiben vom 21.
November 1925 im Aufträge des Herrn Abgeordneten Dr. Haedenkamp die Aufhebung der Immunität des Herrn Abgeordneten Dr. Mosesin der Privatklagesache Dr. Moses gegen Dr. Haedenkamp wegen Beleidigung zum Zweck der Widerklage.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, die Gesuche dem Geschäflsordnungsausschuß zur Vor- G)!
beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit ein!
verstanden.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verträge von Locarno und den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund (Nr.
1515 der Drucksachen).
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat!
der Herr Abgeordnete Wels.

Wels (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und i Herren!
Es gibt wohl niemanden in diesem Hause, der nicht durchdrungen ist von der ungeheuren Bedeutung der Vorlage, die es jetzt zu verabschieden gilt.
Wie man auch zu den Verträgen von Locarno und zu dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund sieben i mag, das fühlt ein jeder: wir stehen jetzt am Scheidepunkte der europäischen Politik, i (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fragt sich jetzt, ob eine neue Welt, in der der Gedanke des Friedens lebendige Kraft haben soll, das Leben der Völker Europas in Zukunft beherrschen wird, oder ob die Mächte, die, auf Gewalt und kriegerische Auseinandersetzungen fußend, dem Fortschritt, dem moralischen und materiellen Wiederaufbau den Weg dauernd versperren sollen.
Die ungeheure Wirtschaftskrise, die sich über die ganze Welt erstreckt, zwingt allen Staaten, zwingt allen Bevöllcrungsschichten die Erkenntnis auf, daß der Periode des Wiederaufbaus nach den Jahren der kriegerischen Zerstörung die Wege geebnet werden müssen durch ein neues Verhältnis der Staaten Europas zueinander.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht zum wenigsten erkennt es die Arbeiterklasse in allen Ländern, daß ihre gesteigerte Notlage mit diesen Krisenzustanden im engsten Zusammenhang steht.
Die Arbcücrklasse ist deshalb die Vorkämpferin aller Maßnahmen, die zur Beseitigung dieser wirtschaftlichen Krisenzustande führen können, und sic steigert ihre Bemühungen in der klaren Erkenntnis, daß aus den Krisen der Wirtschaft sich solche der allgemeinen Politik entwickeln müssen, die schließlich alle Bemühungen vergeblich machen, der wirtschaftlichen Zerstörung, die auf den Krieg in allen Ländern, denen der Sieger wie der Besiegten, gefolgt ist, ein Ende zu machen.
Wir brauchen nur an die ungeheure Arbeitslosigkeit zu denken, unter der England seit Jahren leidet, an die Arbeitslosigkeit, die in Deutschland in Verbindung mit der Inflation nur zeitweise unterbunden wurde und die sich jetzt wieder das fühlt ein jeder nach den Berichten der Wirtschaft von neuem auf.
Deutschland herabwälzt.
Wir brauchen nur an die Finanzschwierigkeiten Frankreichs und anderer Länder zu denken und an die politischen Schwierigkeiten, die sich aus den Bemühungen, ihrer Herr zu werden, gerade jetzt wieder in Frankreich ergeben haben.
Die west- und mitteleuropäischen Staaten sind wirtschaftlich und politisch heute so eng miteinander verbunden, daß jede politische, jede Wirtschaf liche Erschütterung in einem derselben in ihren Folgewirkungen allgemein schwer empfunden werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
629 Reichslag 1925.
124 Sitzung.
1 Ausgegeben am 27.
November 1925.
Die Stenographischen Bcr chte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Ri ichsdruckerei, Berlin SW Ü-, Alte I. ckodstra e 106, zu deziehen.
4 -186 Reichstag.
121.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925. sWelA, Abgeordneter.)
OV) Es ist ein allgemeines Bedürfnis nach Stetigkeit vorhanden, das nur von denen verneint werden kann, die glauben, aus wirtschaftlichen Unruhen und aus politischer Unsicherheit Vorteile auf Kosten der Allgemeinheit erzielen zu könnnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Arbeiterschaft, so schwer sie unter der Teuerung und unter den gegenwärtigen Krisen leidet, hat diese Zusammengehörigkeit europäischer Wirtschaft und europäischer Politik seit langem erkannt.
Diese Erkenntnis war insbesondere seit dem Zusammenbruch des alten Regiments der Leitstern der Politik der deutschen Sozialdemokratie.
Das Bedürfnis der Welt nach Ruhe, nach Stabilität darf nicht vorübergehen, ohne daß wir es den Bedürfnissen Deutschlands und seiner Arbeiterklasse nutzbar gemacht haben.
Die Stunde ist da, die zum Handeln zwingt, denn die Zahl der verpaßten Gelegenheiten in Deutschland ist gerade groß genug, als daß wir sie noch vermehren dürften.
An der Ruhrbesetzung, an der Inflation sollten wir alle genugsam gelernt haben.
Was seit Jahrzehnten in Europa fehlte, das Bedürfnis nach europäischer Solidarität, das ist heute ein sichtbares Bedürfnis aller europäischen Völker geworden.
Aus dem Munde der zahlreichen Kollegen dieses Hauses, die kürzlich aus den Vereinigten Staaten von Amerika zurückgekehrt sind, haben wir immer und immer wieder gehört, daß man auch dort drüben volles Verständnis für diese europäischen Gemei'ninteressen hat.
Es zeigt sich jetzt allerdings mehr denn je die Notwendigkeit, die Allgemeininteresscn Europas, die mit den Interessen jedes einzelnen Landes identisch sind, den sclstsückrigcn Jnteressen von Gruppen, Cliquen und Parteien voranzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sage ich vor allen Dingen gegenüber der Agitation der Deutschnationalen Volkspartei, die jetzt nach langem Schwanken und Zögern laut in die Welt hinausschrcit, daß sic mit ihrer Ablehnungspolitik allein von allen Deutschen ihr Vaterland wahrhaft liebe.
Meine Herren Deutschnationalen, wir fragen Sie: Wissen Sie, was kommt, wissen Sie, was Deutschland zu leiden haben wird, wissen Sie, was Deutschlands Arbeiterklasse, was seinem proletarisierten Mittelstand, was seinen Bürgern und seinen Beamten droht, wenn Locarno abgelehnt würde abgelehnt von Deutschland allein, nachdem seine Annahme in allen anderen Parlamenten Europas zur Tatsache wird, wenn Deutschland sich isoliert, wenn es damit zum Ausdruck bringt, daß es dem Geist der neuen Zeit, dem Geist der europäischen Solidarität keine Konzessionen zu machen bereit ist, wenn Deutschland, obzwar ohnmächtig und entwaffnet, dem Prinzip des Friedens entgegen sich zum Prinzip der Gewalt bekennt
Aber, meine Herren Deutschnationalcn, Sie glauben ja selbst nicht, daß es gleichgültig ist, ob die Verträge von Locarno vom Reichstag angenommen oder abgelehnt werden.
Als Herr Strcsemann am 9.
Februar dieses Jahres sein Sicherheitspaktangebot, das die Herren Deutschnationalen sich ja bemühten, als seine Privatarbeit zu bezeichnen, absandte, da war jene Denkschrift bereits fertiggestellt, die unter dem Datum des 20.
Februar 1925 die Richtlinien für die Außenpolitik des Herrn Außenministers Chamberlain festlegte, jene Denkschrift, die als Ziel der englischen Poliük die Errichtung einer neuen Entente aufstellte.
Jene Denkschrift zeigt klar, ((-, daß nach der Ablehnung von Locarno durch den Deutschen Reichstag Europa durch England zu einer neuen Bündnispolitik zusammengeführt werden würde und daß Deutschland von dieser neuen Entente nach der Maßgabe einer künftigen militärischen Großmacht heute schon behandelt werden würde.
Daran läßt jener Satz keinen Zweifel übrig, mit dem die Stellung der Denkschrift zu Deutschland eingeleitet wird.
Sie lautet: Obwohl Deutschland zurzeit völlig außerstande ist, Angriffshandlungen zu unternehmen, so wird cs doch sicherlich mit seinen großen Möglichkeiten der Kriegschemie früher oder später wiederum eine bedeutsame militärische Größe darstellen.
Meine Damen und Herren!
Die Tatsache, daß man sich in England über die Unvernunft der deutschen Ostgrcnze völlig im Klaren ist, geht aus dieser Denkschrift im weiteren hervor, und wenn sie mit den Worten schließt, daß die wesentlichen Interessen der englischen Reichsverteidigung aufs engste mit einer europäischen Sicherheitspolitik verknüpft sind, so findet dieser Schluß seine Krönung in folgendem Satz: Die vornehmste Hoffnung auf eine Befestigung der Verhältnisse in Europa liegt in einer neuen Entente zwischen dem Britischen Reich und Frankreich.
England aber kennt auch genau die Luftrüstungen Frankreichs und England weiß, gegen wen diese Rüstungen gerichtet sind.
England kann deshalb nur ein lebendiges Interesse daran haben, Deutschland als einen gesunden Faktor in der europäischen Mächtegruppierung zu sehen.
Diese Situation zu benutzen, ist daher die erste politische Aufgabe des Reichstags.
England ist (v) das beweist diese Denkschrift gezwungen, an seine Sicherheit zu denken.
Lehnen Sie Locarno ab, dann wird das Dokument vom 20.
Februar 1925 wiederum lebendig und es tritt an die Stelle der Verträge von Locarno als Leitmotiv der englischen Außenpolitik.
(Sehr wahr!
links.)
Die Herren Kommunisten aber mögen besonders bedenken, daß die Verträge von Locarno kein Wort gegen Rußland sagen, daß jene Denkschrift des Herrn Austen Chamberlain aber in ihrem Ausgangspunkt gerade sich mit dem russischen Problem befaßt.
Im Gegensatz zu der Denkschrift sagt Chamberlain jetzt in seiner Rede im englischen Oberhaus über Locarno: Locarno ist ein Vertrag, der auf niemand abzielt, der für niemand eine Spitze hat und niemand bedroht.
Offenbar halten die Herren Dentschnationalen und die Kommunisten gerade das für das Tadelnswerte an diesen Verträgen sic kündigten ihnen ja erbitterte Fehde an.
Das aber sollten vor allen Dingen die Kommunisten doppelt bedenken, die die Entscheidungsfrage gegenwärtig so formulieren: Locarno und Westverträge oder Ostorientierung Völkerbund auf der einen Seite und Bündnis mit Sowjetrußland für Deutschland auf der anderen.
Meine Damen und Herren!
Das ist ein Rückfall in die Methode des imperialistischen Denkens der Vorkriegszeit.
Das ist ein Rückfall in das Denken, das zu dem verhängnisvollen System der großenKriegsbündniffe in Europa geführt und den Weltkrieg heraufbeschworen hat.
Es geht bei dieser Entscheidung nicht nur um die Frage: Ost- oder Westorientierung, Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1025.
4487 (Wels, Abgeordneter.)
() sondern es handelt sich darum, eine Etappe zu gewinnen auf dem Wege, nicht nur den Westen sondern auch den Osten Europas zu einem großen Vertragssystem zusammenzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das Ziel, das der belgische Außenminister Bandervelde zum Ausdruck brachte, wie auch Herr Chamberlain Locarno erst als den Anfang bezeichnete auf dem Weg, den er als Nachfolger der englischen Arbeiterregierung außenpolitisch beschritten habe.
Es handelt sich gerade darum, das Bündnissystem der Vorkriegszeit und damit den Gegensatz, der zwischen Alliierlen und Deutschland bestand, aus der Welt zu schaffen.
Deutschland soll in Zukunft gleichberechtigt neben jenen Mächten stehen, nicht um mit ihnen gegen Rußland zu marschieren, sondern um den Völkerbund aufzubauen, der schließlich auch Rußland umfassen wird.
Die Fragestellung Völkerbund oder Bündnis mit Sowjetrußland dient nicht der Herbeiführung des Friedens, sondern diese Fragestellung schließt den Gedanken an eine kommende Auseinandersetzung mit Gewalt in sich.
Das Ziel der Politik aber, die nach Locarno geführt hat, ist die Ausschließung des Krieges und die Vorbereitung des Friedens.
Deutschland braucht kein Bündnis mehr mit Sowjetrußland.
Deutschland und Rußland haben den Vertrag von Rapallo.
Vor dem Tage von Locarno gelangte der deutsch-russische Handels- und Wirtschaftsvertrag zum Abschluß.
Hinter diesem Vertrage steht auf deutscher Seite der Wille, mit Rußland in Frieden und Freundschaft zu leben, wirtschaftliche Vorteile aus dieser Verbindung zu ziehen und auch Rußland bei seinem wirt (g) schaftlichen Aufbau zu helfen.
Unsere Überzeugung ist es, daß Rußland nicht dauernd aus der europäischen Wirtschaft und aus seinem Völkerleben ausgeschaltet werden kann ohne schwere Schädigung der übrigen Welt.
Darum denkt in ganz Deutschland kein Mensch daran, sich nach dem Westen deshalb zu orientieren, weil er zwischen Deutschland und Rußland einen Kordon errichten will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Welches Bündnis, meine Damen und Herren, soll denn über den Rapallo-Vertrag, über den Handels- und Wirtschaftsvertrag hinaus mit Rußland noch geschloffen werden
Sollen Deutschland und Rußland etwa ein Schutz- und Trutzbündnis gegen die westlichen Staaten Europas schließen, etwa eine Militärkonventivn zwischen der Noten Armee und der deutschen Reichswehr
Man braucht nur daran zu denken, um das Unsinnige eines solchen Gedankens zu erkennen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber der Gedanke so unsinnig ist, warum dann fortwährend das Geschrei nach einem Bündnis mit Sowjetrußland
Nein, der realpolitische Gedanke eines Bündnisses zwischen Deutschland und Rußland in anderem Sinne, als er in den schon bestehenden Verträgen niedergelegt ist, ist ein Verbrechen am europäischen Frieden und nichts anderes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche wie auch das russische Interesse, das identisch ist mit den Interessen des europäischen Friedens, verlangt den Zusammenschluß aller europäischen Völker in ein politisches System, das den Krieg ausschließt und die Beziehungen der Länder unter dem Gesichtspunkt der Freundschaft und des freundschaftlichen (6) Austausches regelt.
Die Verantwortung für den Frieden Europas liegt nicht nur bei den Weltmächten, sie liegt auch ebenso stark bei der russischen Regierung.
Den Weg zum Frieden findet Rußland ebenso, wie Deutschland ihn findet: durch den Eintritt in den Völkerbund zur Befriedigung Gesamteuropas.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Das erkennt auch d c »Prawda«, das führende Organ der russischen Bolschewisten, in ihrem Artikel vom 25.
Oktober dieses Jahres an, wo über den Vertrag von Locarno gesagt wird: Im Nahmen der Verträge von Locarno, die angeblich mit dem Versailler Vertrag geschlossen werden, ist auch Raum für eine Verständigung über ökonomische und politische Interessen zwischen der Sowjetunion und jedem beliebigen der Staaten, die an dem Vertrage von Locarno teilnehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit zeigt sich, daß die russische Diplomaffe den Verträgen von Locarno und dem Gedanken der Zusammenarbeit mit den im Völkerbund zusammengeschlossenen Staaten durchaus nicht so ablehnend gegenübersteht, wie unsere Kommunisten daS erscheinen lassen möchten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist interessant, zu beobachten, daß sich in der Außenpolitik der Sowjetregierung eine bedeutsame Wandlung vollzieht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
tv) Die Russen sind in ihrer alten Politik schwankend geworden, und einen neuen Weg haben sie bis jetzt noch nicht gefunden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann aber deutlich sehen, daß sich im Zentralkomitee der Bolschewistischen Partei ein heftiger Kampf abspielt, zurzeit noch unentschieden ist und besten Ausgang durch die innere Entwicklung Rußlands und durch die gegenwärtige internationale Lage prädestiniert ist.
(Abgeordneter Thälmann: Aber Ihre Schattierungen!)
Ihre Schattierung ist so stark, daß man Ihnen nicht zutraute, an dieser Stelle die Verträge von Locarno zu bekämpfen, sondern dazu einen Vertreter der russischen Regierung eigens hierher entsandt hat.
(Heiterkeit und Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr gut!)
Die traditionelle Politik der Bolschewiki bestand ja darin, daß man sich auf eine Weltrevolution, die in Europa oder in Asien ausbrechen sollte, orientierte und Sowjetrußland zu einem Sammelzentrum für alle in Europa und Asien unterdrückten Nationen und Völker machen wollte.
Dazu gehörte, daß man dem unter dem Einfluß des angelsächsischen Kapitals stehenden Völkerbund als einem Bunde der Sieger einen revolutionären Bund der besiegten Staaten unter der Hegemonie Rußlands gegenüberstellte.
Aber am Ende dieses Weges darüber ist kein Zweifel steht einzig und gllein als Ausgangspunkt der Krieg.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
629 4 -1881Reichstag.
12 l. Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925. lWrlÄ, Abgeordneter.)
DiesePolitik hat jedoch immer mehr und mehr an Boden verloren, je mehr die Lage in Europa sich zu stabilisieren begann und je weniger die Hoffnung bestand, die einzelnen Mächte gegeneinander auszuspielen und sich ihre Gegensätze nutzbar zu machen, vor allem aber seitdem die Aussichten auf eine katastrophale Entwicklung in Deutschland schwanden.
Die Festigung der Verhältnisse in Deutschland, d 'c Durchführung des Dawes-Abkommens und die sich daraus ergebende Annäherung Deutschlands an die Westmächte versetzten der traditionellen Außenpolitik der Bolschewiki den Todesstoß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem aber sprachen immer mehr und inehr gebieterische russische innere Notwendigkeiten dafür, daß man die alte Abenteuerpolitik aufgebe und eine wirtschaftliche Annäherung an die Westmächte und an Amerika suche.
Solche Stimmen sind in der letzten Zeit auch jn den maßgebenden bolschewistischen Kreisen stärker und'stärker, lauter und lauter geworden.
Die Konferenz von Locarno bat diese Entwicklung außer ordentlich gefordert, 'sie hat sie vor allen Dingen beschleunigt, und unter dem Druck der wachsenden Isolic rung Rußlands werden die Bolschewili immer mehr auf diesen so bezeichneten neuen Weg gedrängt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich wollen nun die Anhänger des alten Systems ihre Position nicht kampflos aufgeben.
Man versucht, gute Miene zum bösen Spiel zu machen.
Man versichert in der »Prawda«, dem Zentralvrgan der Kommunistischen Partei Rußlands: die Verträge von Locarno bedeuten keineswegs eine Isolierung Rußlands.
Man versucht Deutschland aber dadurch eiuzn schüchtern, daß man in den Spalten dieses Blattes immer noch geheimnisvoll andentet, durch den Beitritt Deutschlands zum Völkerbund werde Rußland auch seinerseits nunmehr freie Hände bekommen.
Aber in der gleichen Zeit erschien der von mir vorhin zitierte Artikel der »Prawda« vom 25.
Oktober.
Nach langem Hin und Her, dessen Spuren deutlich zu erkennen sind, scheint es jetzt zu einem Kompromiß gekommen zu sein, dem wir wahrscheinlich auch das Wiedercrscheinen der Frau Clara Zetkin in diesem Hause zu verdanken haben.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Der Leitartikel der Prawda ''vom 11.
November ist jedenfalls so formuliert, daß man sagen kaun: wir lehnen eine Positive Mitarbeit mit dem Völkerbund nicht ab, ohne ihm jedoch beizutreten.
Damit ist man aber in Rußland auf halbem Wege steheugcblieben, un gefähr in der gleichen Lage, wie Deutschland vor Locarno stcbengeblieben ist.
Aber die Entwicklungstendenzen sind hier wie da unverkennbar.
Es gehört ja zu den Eigenarten der kommunistischen Politik, daß in der Zeit, wo Sowietrußland die bezeichnende Entwicklung durchmacht, sich Nückzugswege sichert und sozusagen bereits mit einem Fuße im Völkerbund steht, seine Beauftragten in Paris und Berlin gezwungen werden, gegen die Verträge von Locarno loszuschlagen und sie und den Völkerbund als Ausgeburt der Hölle zu brandmarken.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Es ist selbstverständlich, daß die deutsche Sozialdemokratie sich bei der Stellungnahme zu Locarno von ihrer grundsätzlichen Auffassung, vom Interesse des deutschen Proletariats und des ganzen deutschen Volkes allein leiten läßt.
Aber auch als internationale Sozialisten sind wir in der glücklichen Lage, uns mit der gesamten sozialistischen Internationale einig zu wissen.
(Sehr wahr!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Indem wir deutsche Sozialdemokraten für die Verträge von Locarno stimmen, wirken wir nicht nur im Geiste des ganzen europäischen Proletariats, nicht nur im Sinne der Befriedung Europas, sondern auch im Interesse des russischen Volkes und der russischen Arbeiterklasse.
In voller Übereinstimmung auch mit den russische Sozialdemokraten sind wir überzeugt, daß die russischen Arbeiter und vor allem die hundert Millionen friedfertiger russischer Bauern nicht eine abenteuerliche Weltrevolution, eine Abenteurerpolitik, Wcltkriegspläne brauchen, sondern eine friedliche Einfügung in die Weltwirtschaft, eine Annäherung an die wirtschaftlich höher entwickelten Länder und, außenpolitisch genommen, erkennen, daß ein Aufstieg aus geschlossen ist ohne politische Annäherung an das bestehende Vertragssystem, also letzten Endes ohne Einfügung in den Völkerbund.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das Svstem der Locarnoverträge und des Völkerbundes ist das sei immer wieder ausgesprochen keineswegs gegen Rußland gedacht oder auch nur objektiv gegen Rußland ge richtet.
Das wird nicht nur von allen behauptet, sondern auch jetzt von Rußland freiwillig zugestanden.
Aber solange Rußland freiwillig abseits steht, bedeutet das seine wachsende Isolierung, die wie jede andere Isolierung insbesondere im Hinblick auf die großen Gegensätze zum britischen Weltreiche sich unter Umständen diplomatisch und wirtschaftlich ungünstig für Rußland allein auswirken kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gefahr ist auch aufVeranlassung meiner russischen Parteifreunde von der sozialistischen Internationale rechtzeitig erkannt und festgestellt worden.
Aber das einzige Mittel gegen diese Gefahr ist der Austritt Rußlands aus seiner freiwilligen Isolierung, (sehr richtig!
links.)
das Wciterschreiten auf dem Wege zum Völkerbund und die innerpolitische Konsolidierung des Landes durch den Verzicht auf das System des politischen Terrors, das noch immer trotz der wirtschaftlichen und politischen Beruhigung in Rußland selbst mit unver minderter Kraft herrscht und fast ausschließlich gegen meine Parteifreunde, gegen sozialistische Arbeiter, Bauern und Intellektuelle, angewendet wird, von denen fast 90 000 zurzeit noch in den Gefängnissen und in den Verbannungsorten Rußlands schmachten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Rußland gilt: Beitritt zum Völkerbund und innerliche Demokratisierung, nicht Wcltkriegspläne und Revolutionsabenteuer, 'das ist für Rußland die einzig wirksame Garantie für den Frieden und für seine Sicherheit.
Wir haben jetzt die große Aufgabe vor uns, den Nest der Stacheldrähte wegzuräumen, die noch überall von den Schützengräben des Krieges übriggeblieben sind.
In der Beseitigung des Krieges betätigen wir 4486 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 925.
(Welö »Abgeordneter.)
wahrhafte Vaterlandsliebe, mehr, als wenn die, die an die Ideologie der Gewalt glauben, sich bemühen, immer neue moralische und geistige Sperrmauern zwischen den Völkern zu errichten.
Denn nichts anderes ist es, wenn abgetakelte Generale Reden halten, wie es General Sixt v. Arnim bei einer Denkmalsenthüllung der gefallenen Augustaner jüngst getan hat, als er dem Gedanken der Rache und der Wiedervergeltung Ausdruck verlieh.
Es ist auch nichts anderes, wenn Werwolf- und Jungsturm-Lcute, wenn halbreife Gymnasiasten in den Straßen Deutschlands plärrend herumziehen mit dem Liede: 1 »Siegreich wollen wir Frankreich schlagen«.
Jetzt hat dieses Lied ja eine besondere Bedeutung erhalten, da der deutschnationale Parteitag, der eigens zur Stellungnahme zu den Verträgen von Locarno einberufen wurde, nicht nur seinen Abschluß in der Abwehr dieser Verträge gefunden hat, sondern auch mit dem Gesang dieses Liedes schloß.
Nicht Verständigung, sondern Krieg bedeutet diese lächerliche Demonstration, und die ganze Armseligkeit der geistigen Entwickelung auf der rechten Seile ist damit gezeigt.
(Sehr wabr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gab sicherlich eine Zeit größerer Begeisterung als die, da die Sänger jenes Lied auf dem Parteitag gesungen haben.
Das war, als im Weltkrieg fast zwei Millionen junger Leute zu den Fahnen eilten, als insbesondere die Jugend der Hochschulen sich freiwillig geschlossen zum Heere meldete.
Aber alles umsonst!
Zu Hunderttausenden sind sie umgekommen, und mir bleibt unvergeßlich die Schilderung eines Offiziers, der Zeuge war, als jene jungen Regimenter bei Dpern und Langemarck mit Heldengesang in die Schlacht zogen.
(b) Ungenügend ausgebildet, verstummte im Feuer des Feindes bald der Gesang, und untergehend in Schlick und Schlamm, preßte sich der herzzerreißende Ruf »Mutter, Mutter!
« aus den Kehlen der jungen, erst so begeisterten freiwilligen Soldaten, die nutzlos geopfert wurden.
Das darf nie wiederkehren!
Darum dienen wir der Verständigung, um durch Schiedsvcrtrag zur Sicherung, unter dem Völkerbünde zur Abrüstung zu kommen.
Und wir wissen, wie recht der Beschluß der englischen Arbeiterpartei hatte, der aussprach: »Von allen Kriegszielen ist keines so wichtig, als ein Mittel zu finden, um einem künftigen Krieg vorzubeugen.
Welcher Sieg auch erfochten werden möge, die Völker werden den Krieg verloren haben, wenn nicht einem künftigen Krieg vorgebeugt wird«.
Mit dieser Erklärung wies der englische Minister Henderson auf dem internationalen Kongreß zu Marseille erst kürzlich darauf hin meine Herren, beachten Sie es —, daß eine Revision der Friedensverträge im Geist der Versöhnung und des guten Willens nur dadurch erzielbar wäre, daß begangenes Unrecht nicht durch eine Unantastbarkeitserklärung der Friedensverträge für ewig festgelegt werden dürfte.
Meine Damen und Herren!
Wo ist der Mann, der Ihnen nahe steht, der bisher so gesprochen
Wo ist die Partei, die so wie die Arbeiterpartei im Ausland für die Befriedung Deutschlands in Europa wirkt
Mit Ihren Reden erleichtern Sie die Politik nicht, sondern erschweren sie.
Für Sie ist das haben die Jahre bewiesen vor allen Dingen der wirtschaftliche Vorteil ausschlaggebend, den die Innen- und Wirtschaftspolitik Ihnen bringt.
Dann erst wenden Sie sich der Außenpolitik zu.
Sie rufen »Pfui!
« Vergessen Sie doch nicht, daß cs Herr Graf Kalckreuth, der Präsident des Neichslandbundes, war, der in der »Den.
scheu Tageszeitung« am 2.
Juli das offene Bekenntnis ablegte: Ich erkenne selbstverständlicb die Notwendigkeit einer Klärung der Stellung in der Außenpoli.
ik an ich erkenne aber nicht die zwingende Notwendigkeit an, diese Klärung vor die Entscheidung der wirtschaftspolitischen Aufgaben zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe darin eine Gefahr für die Wirtschaft und stehe daher auf dem Standpunkt, daß zunächst die wirtschaftlichen Existenzgrundlagen des deutschen Volkes vom Reichstag sicherzustellen sind, und daß dann allerdings eine Erörterung der außenpolitischen Lebensfragen im Reichstag notwendig ist.
In demselben Sinn gab die »Krcuzzeitung« im Okto bcr endlich auch zu, daß Sic einer außenpolitischen Entscheidung nur darum ausgewichen wären, um das Wett der innenpolitischen Gesetzgebung vorerst zu sichern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten Zurufe von den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Damit sprechen Sic klar aus, daß es Ihnen darauf ankam, zunächst die Beute des Zolltarifs und der Steuergesetzgebung in die scheuern zu bringen, daß Ihnen die Wahrung Ihrer engeren Wirtschaf.
sintcrcffcn über das Wohl des Landes hinausging.
Trotz allem sind und bleiben Sic, meine Herren Dcutschnationalcn, mit der Vcran Wortung für die Politik behaftet, die die deutsche Rcichsregicrung mit dem Memorandum vom 6.
Februar eingeleitet hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Herrn Reichskanzler gestern nicht so recht verstanden, als er davon sprach, daß wir damit meinte er wohl die Neichsregierung nicht zu besonderer Freude über die Verträge von Locarno Grund hätten.
Es ist doch das Werk der deutschen Reichsregierung, das von Ihnen eingeleitet wurde und in Locarno seinen Abschluß gefunden hat.
(Reichskanzler vr.
Luther: Ich habe über die Rückwirkungen in diesem Zusammenhange gesprochen.)
Meine Damen und Herren!
Die Rückwirkungen selbst sind hernach zum Gegenstand der Entscheidung durch die Herren Deutschnationalcn geworden, und darauf werde ich noch zurückkommen, um Ihnen zu beweisen, daß für die Herren Deutschnationalen und vor allem für den Grafen Westarp, den Redner der Deukschnationalen, die Rückwirkungen niemals in Frage gekommen sind, sondern daß er von Anfang an entschlossen war, den Sicherheitspakt abzulehnen.
Es ist überhaupt, wie ich sagte, nicht wahr, daß die Deutschuationalen immer so einig in der Ablehnung des Sicherheitspaktes und der Verträge waren wie jetzt.
Direkt das Gegenteil ist der Fall.
Leider iit gestern mitgeteilt worden, daß der Herr Kollege Everling Urlaub genommen hat.
Sonst würde ich heute den Herrn Kollegen Everling fragen, ob er so freundlich sein würde, hier vor dem Reichstag das zu wiederholen, was er in der Sitzung des erweiterten Vorstandes der Konservativen Partei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (Pfui-Nufe rechts.)
4490 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dimstag dm 24.
November 1925.
(Wels, Abgeordneter.)
(X) die gibt es noch, und Herr Graf Westarp ist ihr Hauptbannerträger!
am 26.
Mai 1925 im kleinen Saal des Neichslandbundes darüber gesagt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals schätzte Herr Dr. Everling die Gegner des Paktes in der deutschnationalen Fraktion auf wenig mehr als ein halbes Dutzend Abgeordnete.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
In jener Sitzung, in der Herr Graf Westarp ganz offen, aber streng vertraulich über die politische Lage sprach, bezeichnete man die Konservative Partei als Ausnahmestellung für die eventuell durch die Stellungnahme zum Sicherheitspakt gespaltene Deutschnationale Partei.
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich bin im Besitz des Protokolls jener sehr interessanten Sitzung, -1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die unter dem Vorsitz des neuen Vorsitzenden der Konservativen Partei Dr. Graf Seydlitz-Sandretzki tagte.
Ich weiß nicht, wie weit dort der Vorsitzende der ideutschnationalen Fraktion, Graf Westarp, in Konflikt mit seinem Gewissen als Mitglied der Konservativen Partei gewesen ist.
Jedenfalls glaubte er sich für seine im Reichstag gehaltene Rede rechtfertigen zu müssen, insbesondere für seine Herrn Stresemann gegenüber geübte Zurückhaltung.
Graf Westarp sagte dort in seinem Referat nach dem mir vorliegenden Bericht, nachdem er sich der Besprechung des Memorandums vom 7.
Februar zugewandt hatte: Bei dieser Debatte standen wir unmittelbar vor der Frage, ob wir jetzt durch scharfe Kritik es zur Negierungskrisis treiben sollten.
Das war am 25.
Mai, als jene Rede gehalten wurde.
Wir kamen zu der Ansicht, daß jetzt nicht der richtige Zeitpunkt sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten sie wohl im März herbeiführen könnm.
Aber letzt heißt es nur: weiter unseren Einfluß in der Sache ausüben.
Auch hatte ich bei der Etatsdebatte keinen Anlaß zum Vorstoß, wenn Herr Stresemann sich zurückhielt.
(Heiterkeit links.)
Wenn die Antwort von den Alliierten da ist, dann ist der entscheidende Augenblick.
Von diesem Gesichtspunkt aus habe ich meine Rede gehalten und auch meine Wochenschau geschrieben.
Erstere —die Rede im Reichstag ist bezüglich der Frage Elsaß-Lwhri'ngens unzulänglich das weiß ich.
Aber sollte ich mich hinstellen und sagen: wir werden den Verzicht niemals aussprechen!
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ich habe davor zurückgescheut, dies zu tun.
(Hört!
Hört!
links.)
Solch Wort hat nach dem 29.
August keine Wirkung mehr.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
—Herr Hergt!
Wie ist Ihnen bei der Rede Ihres (O) Nachbarn, die er in Ihrer Abwesenheit hielt.
Unsere Stellungnahme ist genügend —so fährt er fort bei der Völkerbundfrage und bei der Schuldfrage zum Ausdruck gekommen.
Meine Rede sollte keine Rechtfertigung für Stresemann enthalten.
Aber diese Rede enthielt doch Wendungen, die zeigten, sein Mantel wehe wieder mehr nach rechts.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ihn gelobt —nämlich Stresemann, meint Westarp in der Absicht, ihn festzulegen und eher eine Erweiterung unserer Politik nach rechts herbeizuführen.
Weiter heißt es in dem Protokoll: Graf Westarp betont, daß er im folgenden ganz offen, aber vertraulich spricht.
Meiner Ansicht nach ist es unmöglich, dem Sicherheitspakt zuzustimmen, und ich kann den Sicherheitspakt mit der Anerkennung der westlichen Grenze nicht mitmachen.
Besonders bezüglich Elsaß-Lothringens halte ich das für eine Unmöglichkeit.
(Na also!
bei den Deutschnationalen.)
—Bitte sehr, warten Sie doch ab!
Warum hat Herr Graf Westarp dann am 23.
Juli hier die Erklärung und die Politik der Reichsregierung durch seinen Antrag gebilligt, der von Ihnen angenommen wurde
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das ein nationales Ziel, das wir haben müssen und an dem unser Nationalgefühl erstar- ken muß.
Ich werbe bestimmt nicht mitmachen, und ich bin der Meinung, daß in der Fraktion —meine Herren, die Sie so einig sind!
etwa 30 bis 40 Herren hinter mir stehen und mir folgen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe nicht, daß wir einen 29.
August erleben müssen.
Recht interessant ist aber auch die Schilderung, die er bei dieser Rede, um den Kurs einzuhalten, über die Wahl des Reichspräsidenten Hindenbnrg und die Persönlichkeit H'ndenburgs selbst macht.
Er sagt da: Wir haben schon gewisse Enttäuschungen erlebt, (aha!
bei den Sozialdemokraten) zum Beispiel seine Ansprache in der Funkstunde, daß kein Krieg den Deutschen helfen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fehlt da der Satz: in der jetzigen Zeit.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist der Gedankengang, aus dem Sie das Lied Siegreich woll 'n wir Frankreich schlagen« singen.
Er fährt fort: Das Bild der Vereidigung Hindenburgs war auch nicht hervorragend, Hindenbnrg in den Farben schwarz-rot-gold zu sehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, das Protokoll ist ziemlich umfangreich, und wir behalten uns noch einiges vor.
Ich verschieße mein Pulver nicht gleich.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1025.
4491 (Wels, Abgeordneter.)
An anderer Stelle der Rede saat er aber dann: Bei dem Charakter Hindenburgs ist es schwer, Einfluß zu gewinnen.
Man muß da sehr vorsichtig verfahren.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vorläufig folge ich dem Wort: Dräng 'dich nicht zu deinem Fürst, Wenn du nicht gerufen wirst!
(Heiterkeit links.)
Das ist der Mann, der als Vertrauensmann der Deutschnationalen gewählt worden ist, den man schneidet.
Meine Damen und Herren!
In der Diskussion fragt ein Herr Wiegand den Grafen Westarp, ob es die Sprengung derDeutschnationalenVolkspartei bedeutete, wenn bei dem Sicherheitspakt noch einmal ein 29.
August komme.
Nach dem Protokoll antivortete Graf Westarp darauf: Ich als Vorsitzender der Fraktion werde solche Entwicklung n'cht mitmachen.
Eine Möglichkeit des Zusammenbleibens gebe es dann nicht mehr.
Herr Or.
Everling erklärte sodann: An die 40 Gefolgsleute des Herrn Grafen Westarp bei der Ablehnung des Sicherheitspaktes glaube er nicht.
(Heiterkeit links.)
Im entscheidenden Augenblick würden es nur sechs sein, (große Heiterkeit links) und diese würden dann eliminiert werden.
Auch den Grasen Westarp würde man beseitigen.
Der tG Plan, die Deutschnationale Volkspartei konservativ zu machen, sei infolge des 29.
August gescheitert.
(Hört!
hört!
links.)
Der Vorsitzende Graf Seidlitz erklärte hierzu: Nun, wenn aber auch wirklich nur sechs Abgeordnete hinter dem Grafen Westarp stehen, dann wird doch der Austritt des letzteren aus der Partei eine große Wirkung im Volke haben.
Lösen sich aber, wie Graf Westarp meint, 40 Abgeordnete ab, dann ist das gegebene Wort ja nicht mehr bindend, dann ist die alte Deutschnationale Volkspartei nicht mehr vorhanden und der Zusammenschluß zu einer konservativen Partei wäre jetzt gegeben.
(Hört!
hört!
links.)
Noch deutlicher wird ein Herr Hering, der sagte: Falls die Deutschnationale Volkspartei jetzt wieder versagt, dann ist der Augenblick unseres Hervortretend als Partei gegeben.
Da der Landesverband Pommern zuverlässig konservativ sein soll, so müßte sich unsere Partei von dort aus wieder auftun.
Ich blaube, daß eine nicht geringe Zahl deutschnatwnaler Abgeordneter dem Grafen Westarp folgen werden.
Ohne mich über das Verhältnis der Deutschnationalen Volkspartei zu ihrer Zelle, der Konservativen Partei, zu äußern, bin ich gewiß, daß wir hier vor der eigentlichen Quelle der Beschlüsse stehen, die die Deutschnationale Volkspartei aus einer Befürworterin des Sicherheitspaktes bis auf sechs oder sieben Abgeordnete nach Herrn Dr. Everling zur einstimmigen Ablehnung gebracht haben.
Die Partei über das Vaterland, das ist die Parole unter der Sie marschieren.
Der Nachweis wird durch dieses Protokoll unwiderruflich geliefert.
Der Grundsatz, den Sie sonst im Munde führen: Das Daierland über die Partei, wird von Ihnen mit Füßen getreten.
Die Partei über das Vaterland!
Mag alles zugrunde gehen, wenn Sie nur Ihre Privilegien und Ihre Interessen aufrecht erhalten können.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Unser Entschluß, nun vollends das Werk von Locarno zu vollenden, läßt uns über die Tatsache hinweggehen, daß wir uns einer Regierung gegenüber befinden, die einem Trümmerhaufen gleicht.
Ich widerstehe der Versuchung, die unheilvollen Erbschaften zu schildern, die Herr Schiele im Neichsinnenministerium, Herr v. Schlieben im Neichsfinanzministerium, Herr Neuhaus in der Wirtschaft und Herr Frenken, noch der harmloseste von allen vieren, in der Justiz zurückgelassen haben.
Ich will auch nicht von den Zuständen im Arbeilsministerium sprechen, das auf dem besten Wege war, sich zu einem Arbeitgebcrministerium zu entwickeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht vom Grafen Kanitz sprechen und nicht davon, wie er die Landwirtschaft geschützt hat.
Nicht einmal von Herrn Geßler will ich sprechen und nicht davon, wie die Reichswehr die Republik schützt.
Ich will von allem dem deshalb nicht sprechen, weil ja dieser Rest von einer Negierung sich selber nur die Aufgabe zuerkennt, in London zu unterzeichnen und dann in Berlin zu verschwinden.
(Heiterkeit im Zentrum).
Aber zusammenfassend darf ich doch feststellen, daß diese gewesene Regierung, von der nur noch ein Schatten vorhanden ist, (Reichskanzler Dr. Luther: Na, na!
Heiterkeit) auf allen Gebieten versagt hat, abgesehen von dem einen, wo sie nicht versagt hat.
Da aber ist sie den Richtlinien der Opposition, der Sozialdemokratie gefolgt: aus dem Gebiete der Außenpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird nun gesagt und anerkannt, daß Deutschland eine Regierung braucht, die auch innerlich zu Locarno steht.
Glauben Sie nicht, meine Damen und Herren, daß das so einfach sein wird denn nach der Richtung hin haben die Verträge von Locarno das gestehen auch wir zu es in sich.
Das Ziel dieser Verträge ist der Schutz des Friedens.
Aber dieser Frieden ist nicht geschützt, sondern er ist bedroht, wenn die Republik bedroht ist.
Der Frieden ist nicht geschützt, sondern bedroht, wenn sich die sozialen Gegensätze unter dem Druck der Not bis zu einem Grade steigern, der zu Erschütterungen und zu dauernder Unruhe führt.
Die Ausführung der Verträge von Locarno kann also nur wirksam von einer Demokratie gesichert werden, die mit mehr als einem Tropfen sozialistischen Öls gesalbt ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie die Ausführung der Verträge von Locarno sichern, dann sorgen Sie dafür, daß in die bewaffnete Macht der Republik auch republikanischer Geist einzieht.
Sichern Sie den Achtstundentag durch schleunige Ratifizierung des Abkommens von Washington.
4492 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925. lWels, Abgeordneter.)
Der Geist von Locarno, der Geist von Weimar und der Geist von Washington gehören zusammen.
Bauen Sie die Sozialgesetzgebung nicht ab, sondern bauen Sie sie auf.
Erhalten Sie durch ausreichende Erwerbslosenunierstützung Menschenleben und Menschenkraft.
Erhalten Sie damit den kostbarsten Teil des deutschen Volksvermögens.
Nehmen Sie den Kampf gegen die Krise auf durch eine gesunde Lohn- und Gehaltspolitik, die den inneren Markt stärkt.
Sorgen Sie für produktive Notstandsarbeiten und verstärkte Auftragserteilung der öffentlichen Betriebe an die Industrie.
Haben Sie vor allem den Mut, zur Sicherung der Reichsfinanzen den Neichen die Opfer aufzuerlegen, und nehmen Sie die Lasten von den Schultern der Schwachen, die unter ihnen zusammenbrechen.
Ziehen Sie die Konsequenzen aus dem vollkommenen Fehlschlag Ihres Versuchs, Landwirtschaft und Industrie durch die Mittel der bisherigen Zollpolitik zu schützen.
Unterstützen Sie uns, den arbeitenden Landwirten wirklich zu helfen auf den Wegen, die wir hier durch unsere Anträge gezeigt haben, statt wie bisher dem Großgrundbesitz zuliebe alles andere zugrunde gehen zu lassen.
Erschließen Sie damit zugleich unserer Industrie vor allein neue Arbeitsgebiete.
Ich glaube, meine Damen und Herren, wenn man es unterläßt, diese brennenden Probleme anzufassen, dann ist es ziemlich zwecklos, auf dem Papier Koalitionen zusammenzureimen und Mehrheiten zusammenzurechnen.
Das fällt doch alles wieder zusammen wie ein Kartenhaus.
An kurzlebigen Versuchen wie dem letzten oder dem vom Herbst 1923 hat das deutsche Volk kein Interesse.
Es braucht einen geraden, einen dauernden und nach bleibenden, großen Zielen stetig vordringcn (8) den Kurs in der deutschen Politik.
Das aber muß dem Kurs gerade entgegengesetzt sein, den Deutschland innerpolitisch in den letzten Monaten gesteuert worden ist.
Glauben Sie uns, es wird auf die Dauer nicht möglich sein, in einem Lande wie Deutschland, dessen dichte Bevölkerung fast ausschließlich von schwerarbeitenden Menschen bewohnt ist, eine wirtschaftliche Herrenpolitik statt einer Politik des arbeitenden Volkes zu treiben, wie wir sie fordern.
Der einzige Erfolg der Rechtskoalition konnte nicht erreicht werden, ohne daß diese Koalition zusammenbrach.
Er kann heute nur durchgesetzt werden gegen die Stimme der bisher stärksten Regierungspartei, der Deutschnationalen.
Die Deutschnationalen werden gegen die Verträge stimmen, die der von ihnen gewählte Reichspräsident am Tage darauf unterzeichnen wird.
Die Angriffe, die der Herr Reichspräsident wegen dieser bevorstehenden Unterzeichnung und wegen seiner bisherigen Stellungnahme bereits erfahren hat, sind kennzeichnend für den Geist ihrer Urheber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns Sozialdemokraten und gewiß auch für viele andere war es ein sehr interessanter Augenblick, als sich Herr General Ludendorff erhob, um dem Reichspräsidenten von Hindenburg seine Beleidigungen ins Gesicht zu schlendern.
Da dachten wir uns und viele andere dachten gewiß auch so —: da ist wieder mal so ein Stück von dem sichtbar geworden, was das alte Deutschland zugrunde gerichtet hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie alle die Memoiren der letzten Zeit.
Wo war da unter den regierenden Kreisen in der Zeit der höchsten Not Einordnung, Unterordnung, Disziplin, Kameradschaftlichkeit
Nichts davon ist zu erblicken.
Man sicht da oben an der Spitze nur einen Krieg aller gegen alle, nichts als Streberei, Intrigen und Schmähungen.
Und jener Krieg aller gegen alle findet seinen letzten Höhepunkt in dem Kapitel Ludendorff gegen Hindenburg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wo solche Angriffe walteten, da mußte« alles so kommen, wie es kam, da mußte ganz ohne jeden Dolchstoß der Krieg verlorengehen.
Dem General Ludendorff war zu seiner Selbstkennzeichnung nichts mehr zu tun übrig geblieben als die Abfassung seines letzten Dokumentes bornierter Unverschämtheit, seines offenen Briefes an den Reichspräsidenten.
(Sehr richtig!
links.)
Den Reichstagsabgeordneten Ludendorff sehe ich heute nicht an seinem Platz.
Ich nehme an, daß ihm der Mut dazu fehlt, hier für das geradezustehen, was er draußen tut.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Das Deutschland der Wilhelme, der Tirpitze und der Ludendorffe ist tot, ein neues muß in unserem Daterlande, in unserem Welt teil erstehen.
Wer das nicht begreift, der ist dazu verurteilt, wie Sie, meine Herren da drüben, als Gespenst unter den Lebenden in eine neue Zeit zu gehen oder als Blinder unter den Gehenden zu wandeln.
Wer das nicht begreift, ist zu politischer Unfruchtbarkeit verurteilt.
Am Ausgang des Krieges sehen wir zwei große Ereignisse: auf der einen Seite den Übergang Deutschlands zur Demokratie, den wir heute bei uns noch heiß umkämpfen, und auf der anderen Seite die politische Entdeckung Europas.
Die politische Entdeckung Europas als Staatensystem ist die Rückwirkung der geographischen Entdeckung Amerikas vor mehr als 400 Jahren.
Jenseits des Ozeans haben die jungen Völker eines neuen Kontinents eine Schicksalsgemeinschaft, eine Schicksalsverbundenheit erkannt und durchgeführt.
Ungeheure Gebiete von unerschlossenen Naturschätzen, in denen der Verkehr durch keine Zollschranken gehemmt ist, bieten dort drüben die Möglichkei.
en eines ungeahnten Aufstiegs.
Wir aber in Europa sind eingesperrt in enge Zollkäfige,, in Haß und in Miß.
rauen gegeneinander gestellt und voneinander getrennt.
Durch blutige Erinnerungen gehen wir dem sicheren Untergang entgegen, wenn wir nicht die Kraft finden, uns von den Fesseln der Vergangenheit zu befreien.
Der Wog zur Befreiung wird in den Verträgen von Locarno und dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund beschritten.
Er ist noch weit, aber der erste Schritt wird damit getan.
Es ist derselbe Schritt, den die führenden Geister des internationalen Sozialismus schon vor dem Kriege gewiesen haben.
10 Millionen Menschen haben es mit ihrem Leben bezahlen müssen, daß die Völker um 1914 noch nicht reif genug waren für die Gedanken eines IeanIaures und eines AugustBebel.
Jetzt erst beginnt sich das Verständnis dafür zu regen, daß wir alle, die wir auf diesem Erdteil loben, durch Ockficksalsgkmeinschaft miteinander verbunden find, daß Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag de »24.
November 1925 4499 zWels, Abgeordneter.)
unsere inneren Händel und Streitigkeiten Evbärmlich leiten sind und daß wir gute Europäer sein müssen, wenn wir gute Deutsche, gute Franzosen sein wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Krieg ist die furchtbarste Geißel der Menschheit, und die ganze Welt von ihm zu befreien ist unser unverrückbares Ziel.
Aber unseren eigenen Herd vor ihm zu schützen, das ist die vornehmste deutsche Aufgabe.
Von solchen Auffassungen geleitet, werden wir Sozialdemokraten unter Zurückstellung aller taktischen Gesichtspunkte, den Blick nur auf das eine große Ziel gerichtet, dessen Erreichung unsere Besten nicht mehr erleben durften, für den vorliegenden Gesetzentwurf stimmen.
Nicht ihnen zuliebe, meine Damen und Herren, sondern uns und der sozialistischen Arbeiterinternationale zuliebe, der wir damit geben, was sie von uns fordern kann.
Wir nehmen den Gesetzentwurf an als die Erfüllung unserer eigenen Forderung.
Wir nehmen ihn an als den Beginn eines Weges, an dessen Ende ein unter den siegreichen Fahnen des Sozialismus einiges Europa stehen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es sind folgende Anträge eingegangen.
Erstens: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen.
Zweitens: Der Reichstag wolle beschließen für den Fall der Annahme des Entwurfs eines Gesetzes über die Verträge von Locarno und den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund: Die Verkündung dieses Gesetzes ist um zwei Monate auszusetzen.
v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Gestatten Pe zunächst eine persönliche Bemerkung.
Das angebliche Brotvkvll, das Herr Wels hier verlesen hat, enthält einen so ausgekochten Unsinn, (große Heiterkeit links) daß ich der Sozialdemokratie nicht zu der Geschicklichkeit des Diebstahls, dessen sie sich rühmt, sondern zu der Geschicklichkeit der Fälschung meinen herzlichen Glückwunsch ausspreche.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
i Im übrigen gratuliere ich Herrn Wels zur Entdeckung Europas und wende mich dann zur Sache selbst.
Meine Freunde und ich werden die Gesetzesvorlage, die zur Beratung steht, einstimmig ablehnen.
Die scharfen Angriffe, denen wir uns dadurch aussetzen, haben wir vorausgesehen.
Sie können uns nicht irremachen, denn wir setzen ihnen die guten sachlichen Gründe unserer Haltung entgegen.
Herr Wels hat eine Voraussage der Sozialdemokratie wahrzumachen versucht: sie werde den Kampf für Locarno und gegen uns unter der Parole »Krieg oder Frieden« führen, Reichstag 1925.
124.
Sitzung.
Mit dieser Voraussage hat die Sozialdemokratie er- 'neut bewiesen, daß sie gegen uns nur mit unehrlichen Waffen kämpfen kann.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Kein Mensch glaubt'doch im Ernst daran, daß wir wahnsinnig genug wären, unser wehrloses Volt in einen Krieg mit den bis an die Zäbne bewaffneten Nachbar »!
hineinzutreiben.
(Abgeordneter Dittmann: Sie singen doch auf Ihrem Parteitag: »-Siegreich woll '»wir Frank reich schlagen!
») —Wir haben das nicht auf dem Parteitag gesungen, sondern nach Schluß des Parteitages ist von der Ka pelle eine in weiten Kreisen der Soldaten bekannte Zn sammcnstellung von Märschen gespielt worden, die die Erinncrung an die Svldatcnzeit und an das Heldentum des Weltkrieges wachrufen sollte.
Der Gedanke der Verständigung und Versöhnung wird von uns nicht grundsätzlich abgelehnt.
Auch wir wollen die Verstän digung Deutschlands mit seinen Kriegsfeindcn lind seinen Nachbarn.
Nur muß es eine Verständigung sein, die den deutschen Boden von feindliche »Truppen sä »bert, eine Verständigung, die Deutschland wirklich Gleichberechtigung und Freiheit bringt nur müssen dabei die anderen, die so oft fordern, Deutschland solle seincn guten Willen beweisen, auch einmal den guten Willen zeigen, all das furchtbare Unrecht, all die ent schliche Gewalt, die sie Deutschland angetan haben, wenn nicht wieder gutzumachen, so doch wenigstens einmal aufhören zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Dcntschnationalcn.)
Wir haben von Anfang an das gestehe ich offen —die ernstesten Bedenken gehabt, ob die Zeit zu einer solchen Verständigung reif sei, ob iener Völkerbund i »Genf nach seiner Entstehungsgeschichte und seiner bisherigen Wirksamkeit für ein wirklich freies und gleichberechtigtes Deutschland Raum biete, ob Verhandlungen über eine Sicherheit, die das in Waffen starrende Frankreich gegen das wehrlose D- »tschkand fordert, den Boden für eine wahre Verständigung bieten könnten.
Wir haben diese Verhandlungen vorgefunden.
Als wir in die Regierung einwaten, hatte die Regierung Marr-Swesemann durch das Septembermemorandum den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund zur Diskussion gestellt.
Nicht ohne unseren Widerspruch ist am 9.
Februar das Memorandum des Herrn Außenministers ergangen, in dem ohne nnser Vorwisfen das steht aktenmäsn 'a fest das Angebot über d 'e Verhandlungen des« icherheitsvaktes und der Schiedsverträge gemacht worden ist.
Auch diesem Angebot haben wir, als wir im März davon erfuhren, unsere Bedenken entgegengesetzt.
Wir haben sie schon damals scharf formuliert.
Es waren im wesentlichen dieselben Bedenken, die noch heu 'e für unsere Entscheidung maßgebend sind.
Sie richteten sich in erster Linie a ''ch dagegen, daß iems Memorandum nach unserer Auffassung durch den Wortlaut, Anerbieten einer Garantie der Grenze, ein Verzicht auf deutsches Land und Volk anbot.
Als wir gleichwohl an den Verhandlungen weiter teilnahmen, war dafür für uns nicht allein der formelle Zwang maßgebend, daß Deutschland die Verhandlungen, die von seinen Vertretern einmal angeregt waren, nicht ohne we-stres abbrechen konnte.
Wir haben uns zu dem ehrlichen 630 4494 Reichstag (Gras v. Westarp, Abgeordneter.
j 4.)
Versuch entschlossen, diese Verhandlungen in eine Bahn zu lenken, die auch für uns die Annahme der Verträge, die Annahme des Eintritts in den Völkerbund möglich mächen sollte, indem sie den Lebensnvtwendigkeiten Deutschlands gerecht wurde.
Dazu gehörte die Erfüllung einer Auzabl von Forderungen, von Bedingungen.
Wir haben von Anfang an diese Forderungen und Bedingungen immer wieder vorgetragen und in scharfer Formulierung zur Kenntnis nicht nur der Regierung hinter den Kulissen, sondern auch zur Kenntnis des Auswärtigen Ausschusses und der Öffentlichkeit gebracht.
Wir haben mit Genugtuung sehen, können, daß Regierung und Regierungsparteien, aber auch andere Kreise, bis weit in die Opposition hinein, Ver stäudnis für diese Forderungen zeigten.
Wir haben j schließlich ohne Widerspruch feststellen können, daß es sich dabei nicht so sehr um dcutschnationale Forde- rungcn, sondern um nationale Selbstverständlichkeiten gehandelt hat.
Aber wir haben sehen müssen, daß: das Wert von Locarno diesen Richtlinien nach unserer Auffassung nicht entsprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Und wenn wir daraus die Konsequenzen gezogen haben, so sind nicht wir es gewesen, die den Boden der bisherigen Verbandlungen verlaßen baben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dentschnationalen.
i Damit käme ich zu der Aufgabe, die Gründe darzulegen, aus denen wir das in der jetzigen Gesetzes-!
Vorlage vorliegende Ergebnis der Verhandlungen für!
unzulänglich und für nies für unannehmbar halten.

Es entspricht nach unserer Auffassung ich wieder- (ö) hole es nicht den aufgestellten Richtlinien und nicht i den Lebensuotwendigkeiten Deutschlands.
tZuruf bei den Sozialdemokraten: Schiele war!
anderer Meinung!)
1!
Dieser Zwischenruf, daß Herr Schiele anderer Meinung gewesen sei, ist falsch.
Ich werde in anderem Zusammenhang eingehend darauf zurückkommen.
Der Streit über den Charakter des Werks von; Locarno bat in der Öffentlichkeit schon einen breiten Raum kingenvmmkn.
Wir baben unseren Stand j Punkt wiederholt dargelegt die Regierung hat gesprochen.
Ich batte deshalb'ursprünglich die Absicht, unsere Gründe nur in ganz kurzer Zusammenfassung auf einige wenige Hauptgedanken zurückzuführen.
Die gestrigen Darlegungen des Herrn Reichskanzlers geben mir allerdings Anlaß, in dem einen oder anderen Punkte etwas ausführlicher zu werden.
Die Grundgedanken unseres Widerspruchs gegen das Werk von Locarno sind vier.
Der erste: Jeder Verzicht auf deutsches Land, jedes erneute und freiwillige An erkenninis deS Versailler Diktats sollte durch die!
Fassung und die zeitliche Begrenzung der abzuschließen- z den Verträge ausgeschlossen sein.
Man hat Formulierungen, die dem nicht entsprachen, aus der Präambel des Londoner Vorentwurfs zum Sicherheitspakt ausgeschaltet.
Man bat dafür dem Artikel 1 eine Fassung gegeben, die sich jener Präambel wesentlich annähert.
Der Herr Reichskanzler nicht in seiner gestrigen Rede, aber anderwärts und der Herr Außenminister haben ausdrücklich betont, nach deutscher Auslegung, die sie für die einzig mögliche halten, enthalte der Artikel 1 nichts anderes als den Verzicht auf Krieg und Dienstag den 24.
November 1925 kriegerische Maßnahmen, greife er der friedlichen Ent- Wicklung hinsichtlich der Grenzen, greife er dem Selbstbestimmungsrecht der Völker nicht vor.
Der Herr Reichskanzler hat sich gestern darüber beklagt, daß in diese Auslegung von deutscher Seite Zweifel hineingetragen worden seien.
Er hat bestritten, daß dazu ein Anlaß in den Äußerungen von ausländischer autoritativer Seite vorgelegen habe.
Ich liebe cs sonst nicht, mit Zitaten zu arbeiten.
Hier muß ich aber doch sagen, daß uns leider Äußerungen anderen Inhalts, und zwar von recht autoritativer Seite, vor und nach dem Abschluß des Werkes von Locarno bis in die letzte Zeit hinein bekannt geworden sind, dagegen keine einzige Äußerung von autoritativer ausländischer Seite, die der deutschen Auslegung zugestimmt hätte.
kSehr wahr!
bei den Deukschnationalen und den Deutschvölkiscbcn.)
Ich darf zitieren: Havas.
Halbamtlich.
Die Signatarmächte ga ranneren den territorialen 8 takn guo und die Unverletzlichkeit der Grenzen zwischen Deutschland einerseits und Frankreich und Belgien andererseits sowie die Aufrechterhaltung der entmilitarisierten Zonen.
Ferner: k'orvksn Okkloo.
Artikel 1 enthält die von allen vertragschließenden Staaten übernommene Garantie der Unverletzlichkeit der Grenzen zwischen Deutschland und Frankreich und Deutschland und Belgien sonne die GaranUe der Aufrechterhaltung des st ''tcm gno, den diele Grenwn bezeichnen.
Diese Bestimmung über die Stabilisierung der durch den Vertrag von Versailles geschaffenen Lage L ') ist der Kardinalpunkt des Vertrages.
s. Hört!
Hört!
bei den Deutscbnationalkn.
j Nun kann eingewendet werden und wird von dem Reichskanzler eingewendet, für Äußerungen der halbamtlichen Korrespondenzen sei die Negierung selbst nicht verantwortlich.
Das ist doch nur sehr bedingt wahr.
Es trifft jedenfalls dann nicbt zu, wenn solche halbamtlichen Äußerungen gewisse politische Wirkungen ausgelöst haben und gleichwohl die Negierung, zu der diese halbamtlichen Korrespondenzen in Beziehungen stehe », nickt von diesen Äußerungen abrückt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In unserem Fall ist aber das Gegenteil geschehen.
Ehamberlain hat in der letzten Rede vom 18.
November eine Inhaltsangabe des Vertrages vorgetragen, in der es heißt: Artikel I ist eine Garantie aller vertragschließenden keile, die die Unverletzlichkeit der westlichen Grenzen und die Aufrechterhaltung des territorialen 8 tutu quo sicherstellt.
Dann kommt der Bericht über Artikel 2, der daneben die Verpflichtung tRcichsminister des Auswärtigen Dr. Strcsemann: Nicht daneben, sondern nach der in den folgenden Artikeln bestimmten Art und Weise!)
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich auf diese Unterbrechung gleich antworte.
Gewiß, das ist die deutsche Auslegung.
(Erneuter Zuruf vom Regierungstisch.)
124.
Sitzung.
Reichstag.
124.
Sitzring.
Dienstag den 24.
November t 625.
4495 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(X) Was ich behaupte und weiter dartun werde, ist, daß die ausländischen Staatsmänner eben zwei verschiedene Verpflichtungen nebeneinander konstruieren (sehr richtig!
rechts) und den Inhalt des Vertrags so vortragen, daß der Artikel 1 die Verpflichtung der Garantie der Unver!
lctzlichkeit und der Aufrechterhaltung des Status guo!
enthalte und daß daneben entgegen der deutschen Auslegung, aber nach den Wendungen, die ausländische l Außenminister gebrauchet haben die Verpflichtung bestehe, auf Krieg und Kriegsmaßnahmen zu vcrzicbten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
So hat Herr Vanderveldc vor der Kammer am 18.
November 1925 gesagt: Der Vorteil des Vertrags von Locarno vom belgischen wie vom französischen Standpunkte aus ist, daß er von seiten Deutschlands einen Vertrag darstellt, einen Schritt freiwilliger Anerkennung des Gebietszustandes, den die Gewalt der Waffen geschaffen hat.
(Lebhafte Rufe rechts: Hort!
Hort!)
Noch deutlicher hatte sich Vanderveldc vor Pressevertretern ausgedrückt.
Da bezeichnete er als Vorteil l s Vertrags die Anerkennung des territorialen »tütn
guo durch Deutschland und die feierliche Verpflichtung, daß es keinesfalls in einer kriegerischen Lösung seine Zuflucht suche.
Gerade in dieser Äußerung von Vanderveldc ist das zum Ausdruck gekommen, worauf ich mir hinzuweisen (g) erlaubte.
Zwei Verpflichtungen nebeneinander werden vom Ausland ans dein Vertrag herausgelesen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nein, Herr Reichskanzler, das sind nicht bloß andere Worte ich will Zitate der Minister Skrzynski, Benesch usw.
dem Rüstzeug des parteipolitischen Kamp fes überlassen, um meinen Vortrag dadurch nicht auszuhalten —, das sind nicht andere Worte, die dasselbe sagen wie die deutsche Auslegung, sondern das ist sicher cin anderer Standpunkt, der von den ausländischen Staatsmännern, von sehr autoritativer Seite vorgetragen wird.
(Reichskanzler Dr. Luther: Den man aber auch messen muß an dem klaren Wortlaut des Vertrags!
Erregte Zurufe rechts.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Die 14 Punkte Wilsons waren auch ein klarer Wortlaut!
Was ist daraus geworden
Wollen Sic denn nie aus der Geschichte lernen
Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe.
Graf v. Westarp (MV), Abgeordnete;: Wir haben niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß für uns in dieser Beziehung auch der Worttaut des Artikels 1 außerordentlich bedenklich sei.
Das ist der Herr Reichskanzler wird das wohl bestätigen nach Locarno als Auffassung unseres Herrn Ministers Schiele initgeteilt worden.
Nach dem Beschluß vom 22.
Oktober hat Herr Schiele energisch darauf gedrängt, daß die Unklarheit in der Auslegung und in dem Wortlaut des Artikels 1 durch weitere diplomatische Verhandlungen beseitigt werden müsse, wenn das Werk von Locarno für uns annehmbar werden solle.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Kabinett war durch das w vai-iotui« der Paraphierung gehemmt.
Es hat, soweit wir von den Verhandlungen noch unterrichtet sind, irgendwelche Anknüpfungen mit dem Ausland, um diesen Sachverhalt klarzustellen, unterlassen.
(Hort!
Hört!
rechts.)
Es bat auch entgegen einer Bitte, die wir es war wohl am 21.
Oktober dem Herrn Reichskanzler vorgetragen haben, in der deutschen Öffentlichkeit niemals einen Widerspruch gegen die Auslegung der andern erhoben, sondern nur ohne solchen Widerspruch die positive deutsche Auslegung in der Öffentlichkeit wieder polt zum Ausdruck gebracht.
Das sind Dinge, die cs uns eben unmöglich machen, die Vorlage anzunehmen.
Ich darf daran erinnern, daß Frankreich niemals den Frankfurter Frieden freiwillig anerkannt hat, (sehr richtig!
rechts)!
daß nach den von uns veröffentlichten Materialien beil spielsweise der russische Botschafter im Jahre 1899 Herrn v. Bülow gegenüber ausgesprochen hat, der Vernunft nach babc zwar Frankreich auf Elsaß-Lothringen verzichtet, sein nationales Gefühl gestatte ihm aber nicht, es auszusprcchen.
Wir jedenfalls halten uns für verpflichtet, sorgfältigst und peinlichst alles zu vermeiden, was als ein neuer freiwilliger Verzicht auf deutsches Land wirken könnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß eine solche Wirkung durch (v) das vorliegende Vertragswerk eben nicht ausgeschlossen ist.
Ganz ähnlich liegt eS mit dem Artikel 6 des Sicherbcitspaktcs, durch den der Versailler Vertrag als nicht berührt bezeichnet ist, ganz ähnlich auch mit der Präambel des polnischen Schicdsvertragcs, ganz ähnlich mit Auslegungen und Stellungnahmen zu Artikel 10 des Dölkerbundsstatns.
Auch hier könnte ich ine Reihe von Zitaten anführen, aus denen hervorgeht, daß eben die deutschen Auslegungen von der Gegenseite nicht geteilt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und so haben wir nicht die Sicherheit, mögen wir selbst noch so sehr davon überzeugt sein mit der Leidenschaft davon überzeugt sein, wie sie eben in den Zwischenrufen der beiden Herren, des Herrn Rcichslanzlers und des Herrn Außenministers, zum Ausdruck lam, mit der juristischen Gewissenhaftigkeit, mit der die Deutschen an die Prüfung solcher Dinge gehen, davon überzeugt sein, daß hier Verzichte nicht ausgesprochen seien wir haben nicht die Sicherheit, und namentlich nach dem Verhalten der Sozialdemokratie, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die ja immer betont, hier sei ein Verzicht ausgesprochen, (erneute Zustimmung bei den Deutschnativnalen) haben wir nicht die Sicherheit, daß in Zukunft nicht doch die Auslegung der anderen immer mehr und mehren Gültigkeit gewinne.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
4496 Reickstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Der zweite der Grundgedanken, um die es sich für uns handelt, ist, daß Deutschland als Land der Mitte Europas sich seine Handlungsfreiheit und die Möglichkeit seiner Neutralität wahren muß.
Auch das hat der Herr Reichskanzler gestern in sehr treffenden und überzeugenden Ausführungen grundsätzlich anerkannt.
Nach unserer Auffassung entspricht aber der Sachverhalt diesen Grundsätzen nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn jetzt England das Werk von Locarno so besonders beflissen betrieben hat, so will cs nach unserer Überzeugung Deutschland in den Kreis der Westmächte hineinzwingeu.
Ich könnte auf dieselbe Denkschrift zurückgreifen, die Herr Wels vorhin vorgetragen hat, auf die Denkschrift des englischen Außenministers Chamberlain, in der ausdrücklich gesagt ist, es komme darauf an, Deutschland mit in den Kampf gegen den Bolschewismus einzuspannen.
Nun sind wir gewiß die letzten, die nickst alles daransetzen würden, dem Bolschewismus das Tor nach Deutschland zu versperren.
lSehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Aber Rußland und Bolschewismus sind für uns nicht identisch, vor allen Dingen nicht auf alle Zeit identisch, (aha!
links) identisch nickt auf die Dauer der Zeit, für die diese Perl rage abgeschlossen werden, und die Beziehungen der Völler zueinander richten sich nun einmal nicht allein vielleicht gar nicht nach den Gegensätzen der Staatsform, sondern sie bestimmen sich nach den geographischen, völkischen, geschichtlich gewordenen Bedürfnissen und Verhältnissen der Völker.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nach Osten weist uns und das ist ja alte, ich darf sagen: konservativ-preußische Politik, das ist die Politik Bismarcks nach Osten weist uns politisches Interesse, nach Osten weist uns bei der gegenwärtigen Lage des Weltmarktes auch das wirtschaftliche Interesse.
« Wiederholte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen uns die Handlungsfreiheit nach Osten freihalten, freihalten auch im Hinblick auf die östlichen Grenzen Deutschlands, die ja nach allgemeiner Anerkennung so unmöglich gezogen sind, in Oberschlesien nicht ohne Schuld des Völkerbundes so unmöglich gezogen sind,« lebhafte Zustimmung bei den Deutschnativnalen und den Völkischen) daß sie auf die Dauer nicht von Bestand sein können.
Da erwecken uns der Völkerbund und die Schiedsverträge schwere Bedenken.
Gewiß, es ist richtig, daß nach Osten hin kein besonderer Sicherheitspakt abgeschlossen ist.
Die Präambel wird von den Polen im Sinne eines SicherheitsPakts ausgelegt, das mag dahingestellt bleiben.
Es ist ferner richtig, daß die östlichen Schiedsverträge ebenso wie die westlichen politische Streitigkeiten nur einem Vergleichsverfahren unterwerfen.
Aber die Instanz in diesem Vergleichsverfahren ist nächst der Vergleichskommission der Völkerbundsrat, und da kommen wir von der -orgc ich darf es ruhig aussprechen: von dem besorgten Mißtrauen nicht los, daß auch aus der Vergleichstätigkeit dieser Instanzen für Deutschland schwere sachliche und zeitliche Hemmungen in seiner Politik dem Osten gegenüber erwachsen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte doch einmal die Frage auswerfen, wie lange wohl solch ein Vergleichsverfahren bis zur letzten Instanz des Völkerbundsrats dauern würde, während dessen Dauer Deutschlands Handlungsfreiheit vollständig ausgeschaltet ist.
Wir sehen auf diesem Gebiet große Bedenken und große Sorgen und wenn gesagt wird, daß die Schiedsverträge, daß dieses ganze doch sehr komplizierte und verwickelte Vertragswerk für Deutschland keine Bedenken in sich schließe, so wirft sich doch auf der andern Seite die Frage auf, warum denn Deutschland dem Osten gegenüber, wo so schwerwiegende Differenzen vorliegen, diese schiedsverträge nicht nur selbst geschlossen hat, sondern warum Frankreich einen so entscheidenden Wert darauf gelegt hat, so entscheidend den Abschluß dieser Schiedsverträge zur Voraussetzung für das Zustandekommen des ganzen Werkes gemacht hat.
Im übrigen steht hier der Artikel 16 im Vordergrund der Erörterung, im Vordergrund auch der Ausführungen, die der Herr Reichskanzler gestern gemacht hat.
Für uns räumt die in Locarno paraphierte Kollcktivnote die Bedenken gegen Artikel 16 nicht aus.
Der Herr Reichskanzler rief gestern: »Lesen Sie dock!
Ja, wer die Kollektivnote liest, oer wird mir eben zugeben, daß dort ein Grundsatz ausgesprochen ist, daß aber dasjenige, was aus dem Grundsatz für uns au Handlungsfreiheit gefolgert wird, doch wiederum Gegenstand deutscher Auslegung ist, (sehr richtig!
rechts) Gegenstand deutscher Auslegung, der in der öffentlichen Erörterung andere Auslegungen- auch hier stehen Zitate in Massen zur Verfügung entgegengesetzt sind.
Materiell würde der Inhalt der Kollektivnote doch nur dann genügen, wenn er dahin ergänzt würde: einmal, daß Deutschland selbst in jedem Fall die Entscheidung zu treffen hat, welche Verpflichtungen aus Artikel 16 dem Maße seiner besonderen Lage entsprechen, ferner, daß diese Entscheidung von Deutschland in jedem Fall sowohl über das Wieviel der Leistungen getroffen werden kann als auch über das Ob der Leistung.
(Zustimmung rechts.)
Mit anderen Worten: es müßte festgestellt sein, daß man Deutschland nicht den Vorwurf des Vertragsbruchs, nicht den Vorwurf der Illoyalität machen könnte, wenn es im gegebenen Falle sagt: ich habe gar nichts zu leisten und kann aus Artikel 16 gar nichts leisten.
Und es müßte drittens feststehen, daß sich diese Freiheit des eigenen Entschließens nicht bloß auf aktives Handeln bezieht, sondern auch auf ein Dulden, namentlich des Dnrchmarsches aus Arti kel 16.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Das sind alles Folgerungen!
Es mag sein, daß sie sogar in Auslcgungsprotokollen in Locarno irgendwie festgelegt sind.
Das genügt aber nicht, um ihnen bindende Kraft zu verleihen.
Das genügt schon formell nicht, um ihnen bindende Kraft zu verleihen.
Dazu müßte ein Beschluß des Dölkerbundsrats und der Völkerbundsversammlung selber vorliegen, die diese Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925. sGraf v. Westavp, Abgeordneter.)
Auslegungen 'ausdrücklich aussprechen.
Denn authentische Interpretationen mit wirklick bindender Kraft können bekanntlich nur von demjenigen gegeben werden, der das Gesetz erlassen hat und zu dessen Änderung berufen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber selbst wenn alle diese Voraussetzungen erfüllt wären, bleibt ein Rest, zu tragen peinlich.
Unter den Auslandsstimmen, die mir zur Verfügung stehen, will ick den Matin zitieren.
Er sagt, daß die getroffene Regelung bezüglich des Artikels 16 nicht etwa eine Neutralität Deutschland-
bedeute, sondern der Sinn der Regelung vielmebr der sei, daß Deutschland im Falle eines Krieges nicht niebr zu leisten braucke als es tatsäcklick imstande ist.
Also keine Neutralität!
Und steigt man in die Materialien hinein, so wird man dieser Auffassung des Matin kaum widersprechen können.
Die Kollektivnvtc zu Artikel 16 spricht ja selbst davon, daß die Mächte die Pflicht hätten, »loyal und wirksam mitzuarbeiten, um der Satzung Achtung zu verschaffen und jeder Angriffshandlung entgegenzuwirken«.
Der Herr Reichskanzler zitierte gestern Sätze ans dem Bericht des Herrn Benesch zum Genfer Protokoll im amtlichen Bericht.
Auch in diesen vom Reichskanzler zitierten Sätzen heißt es, daß der einzelne -rAaat »nicht darüber zu entscheiden habe, was er tun solle, sondern nur darüber, was er tun werde«.
Also auch diese Sähe des Berichtes zum Genfer Protokoll konstruieren doch mindestens eine moralisch-politische Verpflichtung Deutschlands, ans Artikel 16 zu leisten, und unmittelbar vor diesem Abschnitt des Berichts steht ein Satz, den der Herr Reichskanzler gestern nicht verlesen hat, in dem es heißt: Jedenfalls wörtlich in.
oui'trint, aber dennoch müsse hervorgehoben werden, daß ein Staat, der nicht loyal und tatsächlich dazu beigetragen hat, der Satzung Achtung zu verschaffen und jeder Angriffshandlung entgegenzutreten, seine Pflichten nicht erfüllt habe und eines Bruches der eingegan gcnen Verpflichtungen schuldig wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnalivnalen.)
Ja, so betonte moralische und politische Verpflichtungen sind eben ein Wegweiser, der aus der Neutralität der Handlungsfreiheit deni Osten gegenüber hinausführt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Ich möchte eine Frage auswerfen.
Wenn davon gesprochen wird, wie Rußland selber diese Dinge auffasse, so möchte ich doch fragen, ob nach der Richtung hin nicht auch Berichte aus Rußland vorliegen, die das vollständig klarstellen.
Der dritte Hauptsatz, auf den wir Wert legen, heißt: Nur auf dem Boden voller, auch praktisch wirksamer Gleichberechtigung könnte das Werk von Locarno für Deutschland möglich und annehmbar sein.
Noch lastet auf Deutschland die Schmach der Schuldlüge.
Wir erkennen gern an, daß der Widerruf des deutschen Schuldbekenntnisses zunächst wenigstens den einladenden Mächten von Locarno vor der Konferenz amtlich notifiziert und damit ein Schritt getan worden ist, zu dem keine der bisherigen Regierungen sich hatte entschließen.
4497 können.
Aber es bleibt noch viel zu tchn übrig, um nicht nur die Schuldlügc des Artikels 491, sondern all die anderen Schuldlügcn des Versailler Diktates aus der Welt zu räumen, auch die Lüge von den deutschen Kricgsgrencln, die immer wieder durch die Schandurteile, die in Abwesenheit der Angeklagten gefällt werden, der Welt eingehämmert wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalcn.)
Noch gestern lasen wir, daß der Geist von Locarno nicht hat verhindern können, daß General Slaabs, ein Herr, den wir alten Neichstagsmitglicder noch gut aus dem Reichstag kennen, in Abwesenheit zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalcn.
j Praktische Gleichberechtigung hat Deutschland aber nicht, solange es einseitig dem Zwange zur Wehrlosigkeit unterworfen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Das hat der Herr Reichskanzler gestern ausdrücklich mit durchaus zutreffenden Ausführungen betont.
Nun ist im Schlußprotokoll von Locarno von den Dertragsmächten die Verpflichtung übernommen, an den vom Völkerbund bereits aufgenommenen Arbeiten hinsichtlich der Entwaffnung aufrichtig mitzuwirken und dieDerwirtlichung der Entwaffnung in einer allgemeinen Verständigung anzustreben.
Kann die Welt cs uns Deutschen wirtlich verdenken, wenn wir solchen Worten nicht gerade allzuviel Glauben beimeffen können
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Haben wir nicht solche Versicherungen oft genug zu lesen und zu hören bekommen von der Mantelnote vom g Versailler Vertrag und der Einleitung zu dessen Artikel 5 an bis znm Artikel 8 des Völkerbundstatuts, bis zu all den Entwaffnungskonferenzen, depen Ergebnisse ja nicht gerade eine besondere Steigung zu allgemeiner Abrüstung haben erkennen lassen, wenigstens nicht in den Taten
Man preist als Auswirkung des Geistes von Locarno eine gewisse Besserung nach der Richtung hin, daß deutsche Vertreter im Auslande nunmehr entschuldigen Sie einen etwas unfreundlichen Ausdruck!
anständig behandelt werden.
Gewiß, das ist von Wert, aber ich meine, von ungleich größerer Bedeutung ist doch für uns, daß endlich auf dem Gebiete der Abrüstung alle Länder ebenso wie Deutschland nach gleichem Maße gemessen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalcn.)
Dafür scheint uns in der Erklärung des Schlußprotokolls von Locarno eine ausreichende Sicherung bisher nicht gegeben zu sein.
Da möchten wir klarere Taten sehen, ehe wir uns davon überzeugen können, daß Deutschland im Völkerbund ein wirtlich gleichberechtigtes Mitglied sein wird.
Vollständig unvereinbar aber mit der Gleichberechtigung Deutschlands ist jede einseitige Militärkontrollr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden und haben daraus niemals den ganzen Sommer hindurch ein Hehl gemacht als eine der unerläßlichen Vorbedingungen für den Eintritt Deutschlands die formelle und gültige Aufhebung des Investigationsbeschlusses fordern müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1025.
4498 (Gras v. Westarp »Abgeordneter.)
Die Hoffnung, daß dieser Jnvestigationsbeschluß für Deutschland keine große Wirkung haben werde, wenn Deutschland erst seinen ständigen Platz im Völkerbundsrat hat, scheint mir schon deshalb nicht genügend substanziiert zu sein, weil in diesen Fällen nach Artikel 213 der Völkerbundsrat nicht einstimmig, sondern mit Mehrheit zu beschließen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun der vierte Grundgedanke.
Wir sind der Meinung, daß, wer als Politiker die Güter der Nation, ihre Ehre, ihre Freiheit zu verwalten hat, zu einer absolut nüch erneu klaren Prüfung verpflichtet ist, ob Verträge, ob Bindungen, die er für sein Volk eingehen soll, dem Volke auch wirklich Vorteil bringen.
Die Redensarten der Herren Briand, Ehamberlain, in Locarno sollten keine Handelsgeschäfte gemacht werden, können für uns nicht ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der Herr Reichskanzler hat sich gestern zur Nüchternheit der Prüfung berannt.
Aber er wolle es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage: vielleicht nicht so sehr bei ihm selbst, aber bei anderen Stellen und in der Öffentlichkeit scheint es uns, als wenn da jetzt geradezu eine gewisse Locarnopsychose vorherrsche, ge nährt vom Auslande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat sich in eine gewisse Begeisterung (Widerspruch in der Mitte) für dieses »große Werk des Friedens und der Gleichberechugung« huieingeredet.
in bvcgeipatz dazu halten wir es für nöug, llar uno nuchwrn oie Vorteile abzuwägen.
Als der Hauptvorteil des Wertes wird uns die Sicherheit der Wcstgrenze durch die englische Garantie vorgeführt und der kr instand, daß nunmeyr alle Streitigkeiten der SchiedsgerichtSbarteit und dein Vergleichsverfahren unterworfen seien.
Man wird, glaube ich, dem Vertragswert lein Unrecht tun, wenn man sage, daß es ein überaus undurchsich.
iges, verwickeltes Paragraphcnwerk ist.
Ich verstehe, daß die Herren, die mir großer Kunst und großer Geschicklichteit von deutscher Seite dieses Wert aufgebaut und dabei den deutschen Standpunkt verciewn haben, sich ein ganz klares Bild von der von ihnen beabsich.
igten Wirkung dieses Vertragswerks gemacht haben, an das sic absolut glauben, das sie für absolut richtig und für unwiderleglich halten.
Aber für die weitere Entwicklung kann man doch nickt daran vorübergehen, daß durch das Hineinziehen der französischen, polnischen und tschechischen Verträge, daß durch die ganze Undurchsichtigkeit der Völkcrbundseinricktungen diesem Vertragswert der Stcmpet einer Kompliziertheit aufgedrückt worden ist, die nicht die Garantie dafür g'bt, daß es in gespannten Situationen, wo die Interessen der Völker scharf gegeneinander sichen, wie etwa im Sommer 1914, sich bewähren und standhalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber mag dein sein wie ihm wolle noch iinnrer hat jeder Versuch, die Verpflichtung, Krieg zu führen, oder dir Verpflichtung, Krieg zu unterlassen, in juristische Formen zu bannen, wie die Quadratur des Zirkels einen unlösbaren Rest gelassen.
Auch jedes Schutz- und Trutzbündnis läßt diesen unlösbaren Rest.
Er besteht darin, daß die Verpflichtung, zum Kriege zu schreiten oder nicht zu schreiten, von dcr Entscheidung abhängig ist, wer im gegebenen Konflikt der Angreifer sei und hier soll sich nun Deutschland auf unkündbare Zeit hinaus dcr Entscheidung des Völkcrbundsrats, der Entscheidung vielleicht Englands darüber unterwerfen, ob es im gegebenen Fall irgendeines zukünftigen Konflikts als Angreifer niedergeschlagen oder als Angegriffener geschützt »vcrden soll.
Ja, »vir Deutschen haben doch die Er sahruugen der letzten zehn Jahre hinter uns.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnalionalen und bei den Völkischen.)
lckann denn jemand in der Welt im Ernst daran glauben, daß »vir einer solchen Regelung mit Vertrauen entgegensehen könnten, daß »vir mit Sicherheit und mit Vertrauen darauf rechne »könnten, daß die Frage, ob Deutschland der Angreifer sei, nach Recht und Gerechtigkeit und nicht nach dcr jeweiligen politischen Lage, de »»jeweiligen politischen Machtverhältnissen, den jeweiligen politischen Bedürfnissen der Zukunft entschieden »Verden wird
(Sehr gut!
rechts.)
Jedenfalls »vir Deutschnalionalen legen aus solchen Er Wägungen heraus das soll offen ausgesprochen wer den diesen Garantien und der Sicherheit doch nur, »renn ich mich vorsichtig ausdrücke, einen sehr relativen Wert bei und deshalb sind »vir eben der Meinung, das »greifbarere Vorteile vorhanden sein müssen, wen »Deutschland auf die ihm angesoimenen und von ibn »paraphierten Verpflichtungen eingehen soll.
Hier treffen »vir uns ja mit der Negierung und den Regierungsparteien, von denen »vir »ns in keiner Weise in den »Wunsch, in den »ernsten Bestreben übertreffen lassen, unseren bedrängten, ganz besonders schwer unter der Fremdherrschaft leidenden Brüdern an »Rhein und an dcr Saar Erleichterung, Befreiung zuteil werden zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann mich auf diesen »Gebiete kurz fassen, »veil einer meiner Freunde aus den »Rheinland noch bei anderer Gelegenheit unsere Stellung zu dieser Frage besonders darlegen wird, bitte aber, aus der verhälmismäßigen Kürze, mit dcr ich diese Fragen behandle, nicht den Schluß ziehen zu »voller », daß uns diese Fragen etwa ro »untergeordneter Bedeutung seien.
Wie steht cs nun mit den sogenannten Rückwirkungen
Die Räumung Kölns sollte ja keilte Rückwirkung, sondern ciire Voraussetzung sein.
Deshalb haben »vir ja immer und immer wieder verlangt: die Räumung Kölns, die Bereinigung der Entwaffnungsfrage soll erledigt sein, ehe die eigentlichen Verhandlungen beginnen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Und nun ist trotz all der Erklärungen, die wir auch geliern hier gehört haben, eingetreten, was wir befürchtet haben.
In der Welt liegt doch die Sache so, daß die Räicknung Kölns als ein riesiges Entgegenkommen behandelt und dargestellt wird, dem zuliebe man das ganze Vertragswert nicht mehr ablehnen könne.
Und dabei ist die Räumung Kölns eben ein klarer Rechtsanspruch, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und bei den Völkische »») 4499 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag de »24.
November 1925.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
der Deutschland nun seit über einem Jahre denn es soll ja noch bis in den Februar hinein dauern vorenthalten wird.
Dabei bleibt noch heute der Endtermin der Räumung Kölns vollständig ins Ungewisse gestellt.
Ich kann der Behauptung, daß Köln aus technischen Gründen nicht früher geräumt werden könnte, keinen ernsten Wert beilegen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich glaube, sie nimmt niemand in der Welt ernst.
Ich kann von dem Mißtrauen nicht loskommen, daß gerade diese Hinauszögerung, diese Hineinstellung des Termins ins Ungewisse die Gefahr in sich schließt, daß auch dann wir haben ja die Räumung Kölns schon mehrfach in London erkaufen müssen (Zuruf von den Sozialdemokraten: '-Müssen d) —erkaufen müssen!
Sie rufen mir »müssen ''dazwischen wir haben es getan, wir haben schon mehrfach Preise dafür bezahlt wenn Sie der Ausdruck stört, will ich es so ausdrücken, daß dafür schon mehrfach haben Preise geboten und gezahlt werden müssen, denen wir Deutschnativnalc nicht zustimmen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das jetzt veröffentlichte Weißbuch hat uns schwer enttäuscht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnatioualen.)
Was die Stellung des Chefs der Heeresleitung betrifft, so scheint mir der springende Punkt der zu sein, daß nach der Regelung des Weißbuchs aus den Vorschriften über seine Stellung die Bestimmung herausgenommen wird, wonach die Gruppenkvminandeurc ihm unterstellt sind.
Mit dieser Änderung der Verordnung vom II.
August 1920 ist die Behauptung unvereinbar, daß das, was jetzt neu geschehen solle, eine unveränderte Fortführung, eine unveränderte Erfüllung des Artikels 8 des Wehrgezetzes bedeute.
Die vaterländischen Verbände werden doch im Grunde genommen der Willkür eines Herrn Severing und äbnlicber Minister ausgeliefert.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen bei den Sozial demokraten.)
—Sie lachen darüber uns ist das sehr ernst.
(Rufe links: Es ist zum Lachen!)
Auch sonst enthält das Weißbuch an allen Ecken und Enden Zugeständnisse, an die niemand gedacht hat und niemand bisher denken konnte.
So sage ich, diese Behandlung der Entwaffnungsfrage und der Räumung Kölns ist kein Grund für, sondern gegen die Annahme des ganzen Vertragswerts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn ich bin nach wie vor der Meinung, daß dadurch klare Rechtsansprüche Deutschlands unserem Lande vorenthalten werden.
Ehe diese nicht erfüllt sind, sollte man nicht neue Verträge und neue Verpflichtungen eingehen und von einem neuen Geist in der Welt reden wollen.
(Zustimmung rechts.)
Es bleibt als Rückwirkung die Revision des Bcsatznngsrcgimes.
Gerade hier darf ich mich auf meinen Freund berufen, der noch Näheres sagen wird.
Der an sich unklare Inhalt der gewechselten Noten hat jetzt seine Erläuterung durch die Ordonnanz 308 der Rheinlandkommissivn gefunden.
Die genügt uns nur das will ich heute aussprechen in keiner Weise.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Auch andere sind schwer davon enttäuscht.
Ich darf mich beispielsweise auf die »Frankfurter Zeitung« berufen, die von dieser Verordnung sagt, sic enthalte nunmehr die ganzen Rückwirkungen und sie bedinge ein Gefühl der Unsicherheit bei der Bevölkerung des besetzten Gebietes, das von vornherein Vertrauen zu der Durchführung nicht leicht aufkommen lassen werde.
Aber selbst wenn die Revision des Besahungsregimes zufriedenstellend geregelt wäre, so wäre damit für uns die Frage der Besetzung des Rheinlandgebietes und des Saargebietes, die Frage der Rückwirkungen noch nicht befriedigend gelöst.
Der Reichskanzler hat gestern zutreffend ausgeführt, daß die weitere Besetzung des Nhcinlandes keinen wirtschaftlichen Zweck mehr haben kann, da das Dawes-Abkommen andere und neue Pfänder gestellt hat.
Er hat ausgeführt, daß sic lernen militärischen, politischen Zweck mehr haben könne, wenn das neue Vertragswert Frankreich die von ihm immer meiner Ansicht nach unter leeren Vorwänden geforderte Sicherheit wirklich gestattet.
Ich möchte zu diesen Gründen noch einen anderen hiiizufügcn, eine »Grund, den ein französischer Unterhändler im Jahre 1872 oder 1873 Bismarck entgegengehalten hat
Ich sage: das Vertragswerk von Locarno soll den Frieden herausführen solange feindliche Truppen auf deutschem Boden stehen und an dem deutschesten der Ströme stehen, lebt eben Deutschland nicht in Frieden, sondern in einem uns aufgezwungenen Kriegszustände.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
v) So sind wir von vornherein der Meinung gewesen und haben nie einen Hehl daraus geinacht, und gerade die Pflicht der nüchternen Abwägung der Vorteile zwingt uics, daran festzuhalten, daß nach unserer Auffassung das Vertragswert nur abgeschlossen werden sollte, wenn rechtlich bindende Abmachungen über frühere Nänmungsterminc vorliegen.
Mit unsicheren Zusagen ist uns nicht geholfen oder ich muß mich anders ausdrücken würde uns nicht geholfen se 'N, selbst wenn sie vorlägen.
Aber ich habe bisher selbst solche unsicheren Zusagen nicht gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe aus dem Blätterwalde das Gegenteil herausschälten gehört: »Journal des Debats«, »Temps« und wie sie alle heißen.
And Herr Dandcrvclde bat am 18.
November ausgesprochen, daß »gegenwärtig keine Rede davon sein könne, die inr Vertrag von Versailles vorgesehenen Besatzungsfristen zu verkürzen, weil die Besatzung das Pfand für die Verpflichtungen Deutschlands, namentlich bezüglich der Reparationen bleibe.
« (Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Der Katalog unserer Ablehnungsgründe ist mit dem, was ich gesagt habe, nicht erschöpft.
Wohin wir blicken, ob wir denken an die schandbaren Abwesenhcitsurteile, an die Kolonien, an die Freiheit des Flugwesens, an die Ausländsdeutschen, an die Gleichberechtigung und den wirksamen Einfluß Deutschlands bei dem Schutze der Minderheiten, an Danzig, an Memel, überall sehen wir günstigstenfalls Ansätze zu 45001Reichstag.
124.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
einer Besserung, unbestimmte, unvollkommene Zn (L) sagen nirgends aber ein Resultat, auf das man sich verlassen kann, nirgends ein Resultat, das für uns genügt, unsere Einwände gegen Locarno fallen zu lassen.
Ich faste mich zusammen: bei dem Fehlen ausreichender Rückwirkungen sollte auch für diejenigen, die nach der Konferenz von Locarno ihre letzte Entscheidung nur noch von den Rückwirkungen abhängig gemacht hatten, wenn sie an den im Sommer festgestellten Forderungen und Grundsätzen festhalten wollen, die Unannehmbarkeit klar zutage liegen.
Von ganz besonderer Bedeutung scheint es uns dabei zu sein, dast Herr Frenken, selbst ein Rheinländer und Vertreter des ZeiLrums, der Vorlage nicht zustimmt und auch seine Konsequenzen für das Rumpfkabinett daraus gezogen hat.
Auch auf das Urteil der Kölnischen Leitung », der Frankfurter ZeiOmg '', für die Umulänglicbkeit dessen, was für das besetzte Gebiet erreicht ist, könnten wir uns berufen.
So bedauern wir lebbaft, dast der Herr Reichskanzler L'ckher und mit ibm das iekige Rumpfkabinett zmd d 'e hinter ihm stehenden Parteien sich unter diesen Umständen nicht doch noch m 't uns zu gemeinsamer Ablebn'mg baben zusammenfinden können.
Auch für uns ist der Mangel an ausreichenden Rückw'rkunaen einer der Gründe, der stb-m an und für sich allein ausreichen »mii-t, „ns zur Ablebnunq zu bewegen.
Es ist u-'cht der einn'ae Grund, wie ia wohl aus meinen bisheriaen Darlegungen klar hervorgeht.
Für uns ist auch das Vertragswert als solches nicht zulänglich.
nicht annehmbar, und desha 'b haben wir unser Unannehmbar bereits am 25.
Oktober ausgesprochen, als wir sahen, daß das Dcrtragswerk selbst.
so, wie es damals vorlag, den von unS festgestellten t Richtlinien nicht entsprach und dast die Regierung nach der Paraphierung nicht mehr in der Lage zu sein glaubte, es in den für uns wesentlichen Punkten abzuändern.
Deshalb kommen wir zur Ablehnung.
Damit ist aber unsere Aufgabe, wie wir meinen, nicht erschöpft.
Ich muß auf einen anderen Punkt nachdrücklich hinweisen.
Wir glauben feststellen zu müssen, dast die Gesetzesvorlage, die zur Erörterung steht, eine Änderung der Verfassung bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Leider habe ich die, wie es heißt, entgegengesetzten Denkschriften, die die Negierung vorlegen will, heute nicht mehr prüfen können.
Ich kann mich mit ihnen nicht auseinandersetzen.
Ich weiß auch nicht, ob sie überhaupt verteilt sind.
Jedenfalls darf ich unsere Auffassung zu der Frage vortragen.
Das Völkerbundstatut enthält nicht nur völkerrechtliche Verpflichtungen, von denen man schlagwortartig sagt: völkerrechtliche Verpflichtungen binden, aber sie unterwerfen nicht das Völkerbundstatut unterwirft, denn das Völkerbundstatut hat in dem Völkerbund eine überstaatliche Persönlichkeit geschaffen mit eigenen Organen: 1 Völkerbundsrat, Völkerbundsversammlung mit eigenen Behörden: dem Ständigen Sekretariat mit eigener Rechtsprechung durch einen internationalen Gerichtshof, vor allem mit eigener Exekutive in den Artikeln 15 bis 17.
Es ist, um einen im öffentlichen und wirtschaftlichen Leben gebräuchlichen, allgemein verständlichen Ansdruck anzuwenden, eine Dachorganisation, eine staatliche, vielleicht nicht mit voller staatlicher, aber doch mit völkerrechtlicher Persönlichkeit ausgestattete Organisation.
Dienstag den 24.
November 1925.
Deshalb bedeutet der Eintritt in den Völkerbund eine teilweise Preisgabe, eine Einschränkung der eige- (0) nen Staatshoheit und Souveränität.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird man vielleicht in der Weimarer Verfassung vergeblich nach einer Vorschrift suchen wollen, die den Grundsatz, daß das Reich verfassungsgemäß seine eigene Souveränität wahren müsse, ausdrücklich ausspricht.
Aber dieser Grundsatz ist so selbstverständlich, ist so lebenswichtig, ist so sehr die Grundlage jeder Verfassung jedes selbständigen Staates, daß es ganz unsinnig wäre, weiln inan davon ausgehen wollte, daß alle Anoerungen aller Bestimmungen in den 161 Ver fassuugsartiteluden erschivcreitdeuVorschrif.
euüber Verfassungsänderungen unterworfen sein sollen, aber ein Aufgeben eines Teiles der eigenen Staatshoheit diesen Vorschriften nicht unterliegen sollte.
Das ist die grundsätzliche Auffassung.
Prüft man aber die Auswirkungen, die diese Preisgabe eines Teils der eigenen Staatshoheit hat, im einzelnen, so findet man zwei Verfassungsartikel, die durch Annahme der Vorlage abgeäuoere werden wurden.
Der eine ist der Artikel 79, wonach die Verhältnisse des Neichsheeres durch ein Neichsgesetz geregelt werden.
Gewiß, der Artikel 178 hält den Versailler Vertrag gegenüber allen Bestimmungen der Verfassung aufrecht.
Diesem Artikel gegenüber enthält der Artikel 79 also nur stolze Worte.
Der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund aber bedeutet neue Unterwerfungen unter die Nüstungsvorschriften des Völkerbundes.
Aus dem Artikel 8 des Völterbundstaluls geht das zwar nicht hervor, denn dieser schreibt nur vor, daß der Völkerbundsrat den anderen Mächten unverbindliche Pläne über die allgemeine Abrüstung unterbreiten soll.
(O) In der Praxis gilt aber der Artikel 8 nur für die ursprünglichen, die alten Mitglieder des Völkerbundes.
In Artikel 1 ist vorgeschrieben, daß derjenige, der später in den Völkerbund eintritt, sich den Rüstungsvorschriften des Völkerbundes zu unterwerfen habe.
Von dieser Vorschrift ist gegenüber später eingetretenen Staaten Gebrauch gemacht worden.
Für Deutschland kommt dazu der Artikel 101 Abs.
2, durch den Deutschland schon damals die Verpflichtung übernommen hat, sich in dem Fall, daß ihm der Eintritt in den Völkerbund gestattet werden sollte, allen materiellen Rüstungsbeschränkungen des Völkerbundes zu unterwerfen.
Diese Verpflichtung und die damit verbundene Einschränkung des eigenen Gesetzgebungsrechts wird also erst wirksam, wenn Deutschland in den Völkerbund eintritt.
So behaupten wir, daß der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund neue, bisher nicht vorhandene Unterwerfungen unter zu erlassende Rüstungsvorschriften zur Folge hat und damit einen Eingriff in das Gesetzgebungsrecht des Artikels 79 der Weimarer Verfassung bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso liegt cs bei dem Artikel 45 der Reichsverfassung, wonach Kriegserklärung und Friedensschluß durch Neichsgesetz erfolgen, wonach also der Reichsgesetzgeber darüber souverän zu entscheiden hat.
Ich kenne den Einwand, der gemacht wird, daß auch andere Schiedsverträge oder die dazu erlassenen Gesetze nicht als verfassungsändcrnd angesehen worden seien.
Die Verträge aber, um die es sich hier handelt, und der Eintritt in den Völkerbund unterscheiden sich von den anderen Schiedsverträgen in zwei sehr wesentlichen Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag dry 24.
November 1925.
(Graf v. Westttrp, Abgeordneter.)
Punkten.
Einmal: keiner der anderen Schiedsverträge, mit Finnland, mit der Schweiz usw.
enthält wie der Artikel 2 des Sicherheitspaktes den ausdrücklichen Verzicht auf Krieg, auf kriegerische Einfälle und kriegerische Angriffe.
Und dann: die übrigen Schiedsverträge sind alle auf Zeit abgeschloffen, aus eine bestimmte Anzahl von Fahren, über die hinaus sie nur gelten, wenn sie nicht vorher gekündigt sind.
Solche Schiedsverträge kann Deutschland also einseitig lösen.
Der Artikel 8 des Sicherheitspaktes und die Schlußvorschristen der Schiedsverträge, die ihn für anwendbar erklären, geben Deutschland nicht nur kein Kündigungsrecht, sondern schließen es geradezu aus, indem sie die Annahme der Kündigung von einem Zweidrittelmehrheitsbeschluß des Völkerbundsrates abhängig machen.
Hier handelt es sich also nicht um einen zeitweiligen Verzicht auf die Ausübung des eigenen Rechts zu Krieg und Frieden, sondern hier wird das Recht, über Krieg und Frieden selbständig zu entscheiden, dauernd und grundsätzlich eingeschränkt.
Es ist kein Zufall, daß die Gründe, aus denen heraus wir den verfaffungsändcrndcn Charakter des Gesetzentwurfs ableiten, sich im wesentlichen mit den schweren Bedenken decken, die wir überhaupt gegen das ganze Werk geltend zu machen haben, mit den Bedenken bezüglich der Einschränkung der deutschen Handlungsfreiheit.
Jedenfalls sind wir der Meinung, daß diese Entschlüsse von so weittragender Bedeutung sind, daß dabei die Vorschriften der Verfassung lieber zu ängstlich als zu leichtfertig angewendet werden sollten.
(Sehr gut!
bei den Dcutschnationalen und den Völkischen.)
2 ch darf daran erinnern, daß die Schweiz, in welcher Staatsverträge von der Bundesversammlung beschlossen werden, den Eintritt in den Völkerbund durch den Volksentscheid wie ein verfaffungsänderndes Gesetz herbeigeführt hat.
So legen meine Freunde ganz entscheidenden Wert darauf, daß im vorliegenden Fall die Vorschriften des Artikels 76 der Verfassung genau beachtet werden.
Würde das nicht geschehen, würde das Gesetz ohne verfassungsändernde Mehrheit erlassen werden, so könnten wir, die wir uns selbst ja durch die Ablehnung des ganzen Werkes von ihm frei halten wollen, auch nicht anerkennen, daß dadurch eine wirklich rechtliche Bindung des Deutschen Reiches geschaffen wäre.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen unser Befremden darüber aussprechen, daß die Sitzung des Reichsrats in einer so formlosen Weise und so verspätet einberufen worden ist, daß einzelne Mitglieder an ihr nicht einmal mehr haben teilnehmen können.
Wir müssen schon heute an den Präsidenten des Reichstags die Bitte richten, daß er bei den Schlußabstimmungen die Feststellung trifft, ob das Gesetz mit verfassungsändernder Mehrheit beschlossen ist oder nicht, eine Feststellung, die ja immer getroffen zu werden Pflegt, wenn von einer Seite der verfassungsändernde Charakter eines Gesetzes behauptet wird.
Und sollten die Voraussetzungen eines verfassungsändernden Gesetzes dann nicht beachtet werden, würden wir schon heute Einspruch einlegen müssen gegen die Verkündung des Gesetzes und gegen den Abschluß der Verträge überhaupt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen und den Deutschvölkischen.)
1.
Reichstag 1925.
1124.
Sitzung.
450 t Ich bitte nun um die Erlaubnis, einige Worte zu der Geschäftslage sagen zu dürfen, wie sie sich gestaltet, hat.
Der Herr Reichskanzler hat am letzten Tage der Locarnoer Konferenz durch Wolfs selber erklären lassen, daß er und der Herr Außenminister die Paraphierung der Verträge auf ihre eigene Verantwortung vollzogen hätten.
Wir haben diesen Entschluß nicht billigen können.
Wir haben ihn nicht billigen können aus den von mir vorgetragenen sachlichen Ablehnungsgründen, aber doch auch nicht aus der politischen und geschäftlichen Lage.
Wir hatten uns erlaubt ich habe das auch im Auswärtigen Ausschuß vorgetragen —, vor der Abreise der Herren nach Locarno den Reichskanzler zu bitten, daß er nicht durch seine Teilnahme an der Locarnoer Ministerbesprechung dieser einen verbindlicheren Charakter für Deutschland beilegte, als er ihn für andere Länder hätte, die nur durch ihre Außenminister vertreten waren.
Wir hatten angenommen, daß die Ministerbesprechung nach der Einladung, nach den Besprechungen, die hier ergangen sind, einen unverbindlichen Charakter haben und nicht auch nur zu Paraphierungsabschlüssen führen sollte.
Der Herr Minister Brauns hat nun auf dem Zentrumsparteitag mitgeteilt, daß das in Berlin weilende Kabinett noch in letzter Stunde an die Herren Delegierten in Locarno die Bitte gerichtet hat, nicht zu paraphieren.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Hatten Sie vorher zu Herrn Schiele geschickt )
—Nein, es ist in Gegenwart des Herrn Brauns nach seinen eigenen Mitteilungen der Beschluß gefaßt worden.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Ob Sie vorher zu Herrn Schiele geschickt hatten )
—Wir brauchten gar nicht zu Herrn Schiele zu schicken.
Mit dem haben wir immer in Verbindung gestanden.
Im übrigen scheint das ein Angriff auf Herrn Minister Brauns und die übrigen Kabinettsmitglieder zu sein, wenn Sie sagen, daß sie nach dem deutschnationalen Kommando gehandelt hätten.
Sie haben gehandelt nach ihrer eigenen Überzeugung, als sie diese Bitte nach Locarno richteten.
Und wenn Herr Minister Brauns auf dem Zentrumsparteitag gesagt hat, daß diese Bitte zu spät gekommen sei, so kann das nach meinen Informationen doch wohl nur den Sinn haben, daß sie den Herren zwar noch vor der Schlußsitzung zugegangen ist, aber allerdings in einem Augenblick, in dem sie es für zu spät erachtet haben, ihren bereits gefaßten Entschluß der Paraphierung noch rückgängig zu machen.
Im übrigen ist in der Öffentlichkeit darüber geredet worden, daß dieser Beschluß des Rumpskabinetts die Bitte enthalten habe, es möchte dann wenigstens nur der Außenminister allein paraphieren.
Nach meinen Informationen dürfte das nicht der Fall sein, sondern der Vorschlag des Kabinetts ging dahin, wenn die Voraussetzungen und Rückwirkungen auch wirklich gesichert seien, ein Protokoll zu unterschreiben, dem die paraphierten Texte als Anlagen beigefügt werden möchten.
Unsere Mißbilligung des ne varietur der Paraphierung ist um so schärfer, als gerade dieses ns varietnr alle die Schwierigkeiten hervorgerufen hat, die dem Wunsche und Ziele entgegenstanden, das Vertragswert auch für uns noch annehmbar zu gestalten.
Nunmehr Hut das 63t k 021Reichstag.
124Sitzung.
Dienstag den 24.
November l925 sGraf v. WestavP, Abgeordneter.)
Rumpfkabinett sich diese Politik, die durch die Para (H phierung eingeleitet wurde, vollständig zu eigen gemacht.
Deshalb können wir ihm das verfassungsmäßig nötige Vertrauen nicht mehr votieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu kommt die gestrige Erklärung des Herrn Reichskanzlers, wonach das Kabinett zwar selbst zurücktreten,: vorher aber noch in London unterzeichnen wolle.
Das (scheint uns ein außen- und innerpolitisch unmögliches Verfahren zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnaleii.)
Deshalb haben wir durch unser Mißtrauensvotum ohne jede persönliche und parteipolitische spitze zum Ausdruck bringen wollen, daß wir den Rücktritt des Kabinetts vor London fordern.
Ich weiß nicht, ob unser Mißtrauensvotum schon mitgeteilt worden ist und darf deshalb den Antrag verlesen: Angesichts der Erklärungen, die die Regierung zur Locarno- und Völkerbundfrage abgegeben hat, obwohl sie gleichzeitig ihren demnächst bevorstehenden Rücktritt angekündigt hat, entzieht der Reichstag der Regierung das Vertrauen, dessen sie nach Artikel 54 der Verfassung bedarf.
Wir müssen noch einen Schritt weiter gehen.
Der Artikel 2 des Gesetzes verlangt sogar ein materielles Vertrauensvotum für eine erst neu zu bildende Negierung, die noch kein Mensch kennt.
Die neue Regierung nach dem Rücktritt des gegenwärtigen Kabinetts soll selbst darüber entscheiden können, ob und unter welchen Bedingungen Deutschland in den Völkerbund eintritt.
Das ist für uns vollends unmöglich.
Wie ich auseinandergesetzt habe, ist für unS der Ein ip tritt in den Völkerbund, selbst wenn wir ihm sonst zustimmen könnten, noch abhängig von einer ganzen Reihe von Beschlüssen und Erklärungen, die die Völkerbundsorgane selbst fassen und abgeben müßten nnd die die Sachlage in unserem Sinne noch klären müßten.
Deshalb haben wir in einem weiteren Antrag eine Anregung der bayerischen Regierung aufgenommen, von der wir wohl hoffen dürfen, daß 'auch andere Teile des Hohen Hauses ihr zustimmen werden.
Wir beantragen einen zweiten Absatz zu Artikel 2.
Er lautet: Zum Eintritt Deutschlands in den Völkerbund bedarf es eines besonderen Gesetzes.
Auch dieses Gesetz würde natürlich nach unserer Auffassung verfassungändernden Voraussetzungen entsprechen müssen.
Vielleicht darf ich mir trotz der abgelaufenen Redezeit noch erlauben, auf einige parteipolitische Angriffe einzugehen.
Ich darf dabei in Aussicht stellen, daß wir dann die Redezeit der zweiten Serie der ersten Lesung nicht mehr würden ausnutzen wollen.
Im Vordergrund der Angriffe gegen uns namentlich auf Seiten der Sozialdemokratie und der demokratischen Presse steht die Behauptung, wir hätten fahnenflüchtig Verhandlungen den Rücken gekehrt, für deren Gang und Ergebnis wir die volle Verantwortung hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz des »sehr richtig!
« widerspricht diese Behauptung sowohl hinsichtlich der Fraktion wie hinsichtlich der deutschnationalen Minister den klaren Tatsachen.
Die Fraktion hat schon im März, als sie zum erstenmal zu dem Februarmemorandum Stellung zu nehmen gezwungen war, in einem Brief dem Herrn Reichskanzler mitgeteilt, daß wir, falls die Verhandlungen im Geiste des Februarmemorandums fortgeführt wer- (6) den sollten, den daraus hervorgehenden Verträgen unsere Zustimmung würden versagen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben damals in eingehenden Verhandlungen unsere Bedenken dargelegt und bis ins einzelne besprochen.
Desgleichen haben wir bei jeder Gelegenheit, wo dieser Gegenstand zur Beratung stand im Auswärtigen Ausschuß, in der Öffentlichkeit und im Plenum, unsere Mitglieder im Kabinett, wir in den Fraktionsführerbesprechungen —, immer wieder die Voraussetzungen, von denen wir unsere schließliche Zustimmung abhängig machen müßten, klar und deutlich bis ins einzelne formuliert vorgetragen.
Das ist zuletzt noch durch die Richtlinien geschehen, die wir kurz vor der Annahme der Einladung nach Locarno dem Kabi nett überreicht haben.
Im Verlaufe dieser Zeit hat man nun bis zum Überdruß wiederholt, wir würden ja an dem, was wir erklärt hätten, doch nicht festhalten, wir würden umfallen, wir würden uns spalten.
Noch in der Sitzung des Auswärtigen Ausschusses vom 22.
Oktober hat Herr Kollege Breitscheid in ganz besonders hämischem Ton diese Angriffe gegen uns gerichtet, und der Herr Abgeordnete Kaas hat in der ihm eigenen feineren Weise, aber auch nicht gerade besonders freundlich ähnliche Vermutungen ausgesprochen.
Das agitatorische Bedürfnis zu allen solchen Angriffen lag ja wohl klar zu Tage.
Aber diejenigen, die aus agitatorischem Bedürfnis heraus geglaubt oder vorgegeben haben, uns nicht ernst nehmen zu brauchen, haben nicht das Recht, uns jetzt einen Vorwurf daraus zu machen, wenn wir nunmehr die Konsequenzen aus allem demjenigen ziehen, was wir erklärt haben.
gj) (Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf links: Diese Konsequenzen hätten Sie früher ziehen müssen!)
—Wir haben sie gezogen in dem Augenblick, wo für uns feststand, daß das Werk von Locarno unseren stets aufgestellten, allgemein anerkannten Grundsätzen nicht entspreche, wo für uns feststand, daß es unannehmbar sei und daß es für uns unannehmbar bleiben werde.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links und in der Mitte.
Abgeordneter Dr. Wirth: Warum haben Sie denn Minister Schiele nicht zur Wahrnehmung Ihrer Interessen mit nach Locarno geschickt
Lautes Lachen rechts.)
—Das Kabinett hat beschlossen, daß der Herr Reichskanzler und der Herr Außenminister nach Locarno gehen sollten.
Ein Anerbieten an uns, daß Herr Minister Schiele mitgehen sollte, ist nicht erfolgt.
Uns aufzudrängen, hatten wir keine Veranlassung.
(Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe links und in der Mitte.)
Es ist ja nun der Name gefallen, an den sich besonders gehässige Angriffe knüpfen, der Name meines Freundes, des Herrn Ministers Schiele.
(Zuruf links: Er ist auf Krankheitsurlaub!)
Der Herr Minister Schiele hat etwa vor Jahresfrist aus einer nach einer sehr schweren Blinddarmoperation ihm ärztlich verordneten Nachkur heraus den FraktionsVorsitz und dann das Ministerium des Innern übernommen.
Ich glaube,« ie wissen alle, daß fein'Arbeitstag in der Zwischenzeit zwischen 12 und 24 StunReichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
14803 lGraf v. Westarp, Abgeordneter.)
den gelegen hat.
Auf ärztliche Verordnung wird er jetzt seine Kur nicht unterbrechen.
Um sie aber zu beruhigen, möchte ich Ihnen das eine mitteilen, daß er Mich ermächtigt hat, zu erklären, daß er Gegner der Annahme des Locarnoer Werkes sei und unbedingt mit Nein stimmen würde, wenn er zur Abstimmung noch herbeigerufen werde.
(Zuruf von den Demokraten: Es dreht sich nicht um Sein, sondern um Gewesensein!)
Ich komme darauf.
Warten Sie ruhig ab!
Gewiß, es wird behauptet, daß die deutschnationalen Minister, insbesondere mein Freund Schiele, in den Kabinettsttzungen das Werk von Locarno voll gebilligt hätten.
Gerade mir macht ja der Vorwärts« mit der Aufforderung, dagegen zu klagen, den Vorwurf, ich hätte bewußt gelogen, als ich festgestellt habe, daß die Billigung durch unsere Minister in dem behaupteten Sinne nicht ausgesprochen worden sei.
Für eine Auseinandersetzung mit dem »Vorwärts« über diese Anpöbelung ist hier nicht der rechte Ort.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wohl aber ist es nötig, vor dem Hohen Hause und damit vor der Öffentlichkeit noch einmal den objektiven Tatbestand klar festzustelln.
(Sehr gut!
rechts.)
Er geht aus den inzwischen erfolgten Veröffentlichungen hervor.
Das Kabinett hat selbst mitgeteilt, daß Herr Minister Schiele in der Sitzung vom 19.
Oktober, der ersten, in welcher das Ergebnis von Locarno besprochen wurde, eine Billigung ausdrücklich abgelehnt habe.
Herr Minister Schiele hat in allen Sitzungen und Verhandlungen stets als Wortführer der beiden anderen dcutschnationalen Minister gesprochen, und zwar mit deren vollem Einverständnis.
Also in jener ersten Sitzung hat er eine Billigungserklärung des Neichskabinetts ausdrücklich abgelehnt, bevor den Ministern Einsicht in die gesamten Unterlagen gegeben sei.
Diese Ablehnung bezog sich, wie mir bekannt ist und wie ich in der Öffentlichkeit, ohne Widerspruch zu finden, am 5.
November festgestellt habe, sowohl auf das materielle Ergebnis der Verhandlungen wie auch auf die Tatsache der Paraphierung, (hört!
hört!
rechts) die gegen den im letzten Augenblick erhobenen Einspruch des in Berlin weilenden Kabinetts erfolgt war.
Gerade im Anschluß an diesen Einspruch hat Herr Schiele wiederholt betont, daß das Kabinett den Delegierten die von ihnen übernommene eigene Verantwortung für die Paraphierung, zu der sie sich nach der Wolff-Kundgebung des Herrn Reichskanzlers ausdrücklich bekannt haben, nicht abnehmen könne.
Mit diesen Feststellungen ist das Märchen von dem lauten und freudigen Ja«,, das mein Freund Schiele zu dem Ergebnis von Locarno ausgesprochen haben soll, erledigt.
(Lachen links.)
Es war bekanntlich zurückgeführt worden auf eine Indiskretion des Herrn Außenministers.
(Laute Rufe bei dm Dcutschnationalen und den 'Völkischen.
Hört!
Hört!
Lachen links.)
Der Herr Außenminister hat nach seiner eigenen Erklärung, die ich zu bezweifeln, wie ich ausdrücklich feststelle, keinerlei Anlaß habe, solche Indiskretion nicht begangen also die Behauptungen waren überhaupt unsubstantiiert und inhaltslos.
Nun wird aber weiter bcbauptct, Herr Schiele habe seinen Standpunkt vom 19.
Oktober in den Verhandlungen bis zum 22.
Oktober und durch den am 22.
Oktober gefaßten Kabinettsbeschluß im Sinne einer vollen Zustimmung zu dem Ergebnis von Locarno geändert.
Auch diese Darstellung trifft nicht zu.
Der Vorwärts« beruft fick, auf eine Antwort, die der Herr Reichskanzler während der Sitzungen des Auswärtigen Ausschusses am 22.
Oktober nicht vor dem Ausschuß selbst, sondern in einem Privatgespräch einem sozialdemokratischen Abgeordneten gegeben habe.
(Zurufe links.)
Da diese Äußerung privarim gefallen ist, kann ich ihren Wortlaut und ihren Sinn nicht nachprüfen.
Ich halte mich bei Beurteilung dessen, was Minister Schiele in den Verhandlungen jener Tage vertreten hat, an den Tatbestand der erfolgten Veröffentlichungen und an meine Kenntnis keines damals und heute eingenommenen Standpunktes.
(Erneute Zurufe links.)
Da kommt zunächst der inzwischen veröffentlichte Wortlaut des Beschlusses vom 22.
Otkober und die Vorgeschichte dieses Beschlusses in Betracht.
Der Beschluß enthält nickn ick, bitte, ihn nochmals zu lesen eine ausdrückliche Feststellung, daß das Kabinett paraphierten Urkunden zustimme, auch nicht eine Feststellung, daß es die Paraphierung billige.
Dafür wären eben Herr Minister Lcbirle und seine deutschnativnalen Kollegen nicht zu haben gewesen.
Sie stimmten dem Beschlusse vom 22.
Oktober vielmehr lediglich in dem Sinne zu, der auch in seinem Wortlaut zum Ausdruck kommt, daß nämlich das einmal eingeleitete Vertragswerk zu einem Abschluß zu bringen sei, (hört!
hört!
in der Mitte und links) und zwar wiederum stimmten sie nicht in dieser nackten Form zu, (lautes Lachen) sondern sie stimmten zu mit dem Zusatz, daß es ein Abschluß sein müsse, der den Lebcnsnotwendigkeiten des deutschen Volkes gerecht werde«.
(Zurufe links.)
Das ist keine heuchlerische Demagogie, sondern der einfache Sachverhalt und Tatbestand, (erneute Unterbrechungen) und dieser Tatbestand wird noch sehr viel klarer, wenn man den Wortlaut der- Kabmettsbeschluffes vom 22.
Oktober vergleicht mit dem Beschlusse, den die Fraktion am Tage vorher, am 21.
Oktober, unter Mitwirkung, und Zustimmung des Herrn Ministers Schiele auch bei der Formulierung, gefaßt hat.
Dieser Beschluß lautet: Die deutschnationalc Reichstagsfraktion vermag in dem Ergebnis der Verhandlungen von Locarno nicht die Erfüllung der Forderungen zu sehen, die den Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes gerecht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Fraktion vermißt außerdem die Erfüllung der Voraussetzungen für einen Vertragsschluß fo63t 45041Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
lä) wie die Gegenleistungen der anderen beteiligten Mächte, die den Deutschland angesonnenen Opfern entsprächen.
Nun kommt der zweite Absatz: Angesichts dieses Ergebnisses erklärt die Fraktion daher schon jetzt, daß sie keinem Vertrag zustimmen wird, der den deutschen Lebensnotwendigkeiten nicht gerecht wird und insbesondere einen Verzicht auf deutsches Land und Volk nicht ausschließt.
Zweimal ist in diesem Beschluß das Wort »Lebensnotwendigkeiten« gebraucht worden.
(Zurufe links.)
Sie können uns vielleicht zutrauen, daß wir immerhin Stilisten sind, die wissen, was sie damit sagen wollen.
(Na!
Na!
links.)
Es wird festgestellt, daß das Vertragswert den Lebensnotwendigkeiten nicht entspricht, und es wird ausgesprochen, daß die Fraktion keinem Vertrag zustimmen wird, der den Lebensnotwendigkeiten nicht entspricht.
Daraus ging ganz klar hervor, was wir mit dem Beschluß sagen wollten, ging auch klar hervor, was mit dem Beschluß vom 22.
Oktober durch unsere deutschnationalen Minister ausgesprochen werden sollte.
Der Beschluß Vom 22.
Oktober, von dem ich annehmen darf, daß bei seiner Fassung dem Herrn Reichskanzler auch unser Fraktionsbeschluß bekannt gewesen ist, gebraucht dasselbe Wort »Lebensnotwendigkeiten«.
Er spricht nur das eine aus, daß die Verhandlungen zu einem Abschluß gebracht werden sollen, der den Lebensnotwendigkeiten Deutschlands gerecht wird.
Daraus geht klar hervor, daß die deutschnationalen Minister mit (L) diesem Beschluß weder das materielle Ergebnis von ''Locarno noch die Tatsache der Paraphierung gebilligt haben, sondern daß sie lediglich die Fortsetzung der § Verhandlungen beschlossen haben, die dieses Ergebnis ändern sollten.
Nach ihrer und unserer Meinung bezogen sich unsere Vorbehalte nicht bloß auf die Rückwirkungen, sondern sie wurden gegenüber dem Werk von Locarno selbst gemacht.
Auch darüber konnte gar kein Zweifel sein.
In einer Besprechung, die der Herr Reichskanzler mit dem Fraktionsvorstand am 21.
Oktober gehabt hat, habe ich das ausdrücklich ausgesprochen.
Auch dieser Besprechung hat der Herr Minister Schiele beigewohnt und meinen Aussprüchen zugestimmt, und unmittelbar nach dem Beschlusse vom 22.
Oktober hat der Minister Schiele ausdrücklich und energisch darauf gedrängt, daß die Unklarheiten hinsichtlich des Artikels 1 des Sicherheitspaktes noch durch neue diplomatische Verhandlungen geklärt werden müßten.
Danach ist weiter klar, daß die deutschnationalen Minister durch den Beschluß vom 22.
Oktober nicht die Verpflichtung übernommen haben, dem Werk von Locarno zuzustimmen, sondern sie haben gerade Verhandlungen beschlossen, durch die seine Abänderung noch herbeigeführt werden sollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Trotz des »ne varistur«!)
Sie haben eben darauf gedrängt, daß trotz des »ns vsrietur« der Versuch gemacht werden solle, die Klärung herbeizuführen unter Umständen auch durch eine Ausnahme von diesem Grundsatz des »ne varietur«, durch eine Ausnahme von diesem Grundsatz, die wohl am Platze war, sobald feststand, daß über den Sinn des Artikels 1 ein Dissens der Vertragschließenden vorhanden war, über den man nicht ohne weiteres hinwegkommen konnte.
So ist der Vorwurf falsch, daß wir im Gegensatz zu dem, was unsere Minister im Kabinett getan und beschlossen haben, gehandelt hätten.
In der Sitzung des Auswärtigen Ausschusses vom 22.
Oktober ich habe vorhin schon daran erinnert trat sehr deutlich die Meinung hervor, unsere Erklärungen, auch unseren Fraktionsbeschluß vom 21.
Oktober nicht ernst nehmen zu wollen.
Es traten sofort die Versuche hervor, gegen die ich mich auch heute habe wenden müssen, unsere Haltung zu mißdeuten.
Das hat wesentlich mit dazu beigetragen, daß die Herren Minister, Fraktion und Vorstand der Partei in den Beschlüssen vom 23. bis 25.
Oktober schon damals die Konsequenz gezogen haben, unser Unannehmbar klar und deutlich auf jede Folge hin auszusprechen.
Und ich möchte einmal die Frage hier auswerfen: wenn wir das damals nicht getan hätten, wenn wir erst heute die letzten Konsequenzen gemäß unserer Überzeugung gezogen hätten, würden dann nicht erst recht die Vorwürfe, die man gegen uns erhebt, nicht berechtigterweise, aber vielleicht um so lauter, auf Illoyalität gelautet haben
Ich komme zum Schluß.
Herr Wels hat die Folgen der Ablehnung für die Arbeiterschaft, für das deutsche Volk in einem Appell an uns in glühenden Farben geschildert.
Wie ist mir denn!
Habe ich nicht vor wenigen Wochen noch einen Beschluß des sozialdemokratischen Parteivorstandes und der Fraktion gelesen, in dem es hieß: »In diesem Reichstag werden wir Locarno nicht annehmen!
«
(Heiterkeit rechts.)
Also seitdem sind Sie sich erst über die schrecklichen Folgen der Ablehnung von Locarno klar geworden.
Oder lag die Sache nicht am Ende so, daß sie damals wie (v) heute wie das übrigens in einem Artikel des Vorwärts mit einem seltenen Zynismus ausgesprochen worden ist über die Folgen von Locarno kaum anders denken als wir
Der erwähnte Vorwärts-Artikel stellt fest, hier sei der Verzicht ausgesprochen, hier sei die Handlungsfreiheit durch Artikel 16 beschränkt, nichts von den nationalen Zielen erreicht, 'aber er sagt dann: trotzdem begrüßen wir Locarno, weil Locarno den Kanossagang der Deutschnationalen bedeutet.
Diese Freude haben wir Ihnen ja leider nehmen müssen.
Aber ich sage, damals wie heute haben Sie nur aus rein taktischen Gründen gehandelt, und deshalb können Ihre Vorhaltungen, daß das Werk von Locarno so glänzend sei, daß seine Ablehnung Deutschland in schweren Schaden stürzen würde, auf uns keinen Eindruck machen.
Wir sind der Überzeugung, daß wir durch die Politik dieses Sommers, soweit wir auf sie Einfluß hatten, daß wir auch durch unsere heutige Ablehnung dem Lande, der Stellung Deutschlands in der Welt keineswegs schaden, sondern nur nützen, nur sie fördern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In der Überzeugung, daß nur eine feste Vertretung des deutschen Standpunktes die Stellung unseres Vaterlandes in der Welt bessern kann, haben uns die Erfahrungen des Sommers nur gestärkt.
Wer erinnert sich nicht noch des ungeheuren Geschreis im Dezember vorigen und im Januar dieses Jahres, das dahin ging, schon die Tatsache des Eintritts der Deutschnationalen in eine Regierung werde Deutschland in der Welt verhandlungsunfähig machen
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(ä) Wer erinnert sich nicht noch, wie dasselbe Lied bei der Wahl des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg zum Reichspräsidenten erscholl
Wie oft ist uns in den Verhandlungen des Sommers, wenn wir Wünsche hatten und Forderungen stellten, so bei den Verhandlungen über die Note vom 20.
Juli, bei den Verhandlungen über den Widerruf des deutschen Schuldbekenntnisses entgegengehalten worden: wenn das, was ihr wünscht und verlangt, geschieht, dann ist es aus, dann bricht das Ausland die Verhandlungen ab, dann ist Deutschland nicht mehr verhandlungsfähig!
Und jedesmal ist das Gegenteil eingetreten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir jetzt doch vielfach hören, daß die Stellung Deutschlands in der Welt sich gebessert habe, daß Deutschland jetzt besser behandelt werde als früher, so führen wir das, soweit diese Behauptungen wahr sind, darauf zurück, daß eben die Politik dieses Sommers noch Ton und Inhalt eine festere gewesen ist.
(Lachen links.
Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Wiederholtes Lachen und Zurufe links.)
1!
Ich möchte wissen, was Inflation und Aufwertung!
mit der Außenpolitik zu tun haben.
Ich verstehe diese Meinung nicht.
1 Allgemeine Übereinstimmung besteht null aber der i Herr Reichskanzler hat wiederholt nachdrücklich darauf hingewiesen darüber, daß die jetzigen Verträge nicht das Ende, sondern der Anfang sein sollten, daß noch unendlich viel geschehen müsse, um Deutschland die Stellung einer wirklichen Gleichberechtigung im!
M Völkerbünde zu verschaffen, daß eine so drückte sich!
der Herr Reichskanzler aus nie ermüdende Ergän-!
zungsarbeit zu leisten sei, um die unzulänglichen Rück- 'Wirkungen erträglich zu gestalten.
Da wird es nach unserer Auffassung auch für die Stellung einer Regierung, an der wir nicht beteiligt sein werden, von großem Nutzen sein, wenn das Ausland infolge unserer jetzigen Haltung noch einmal sich davon überzeugen muß, daß unsere Partei mit ihren 6 Millionen Wählern und daß die großen hinter ihr stehenden Kreise der vaterländischen Bewegung und der Wirtschaft, auf deren Unterschrift man, wie wir so oft gehört haben, ja ganz besonderen Wert gelegt hätte, ohne eine wirkliche Gleichberechtigung, ohne greifbare Vorteile für Deutschland für eine solche Unterschrift nicht zu haben gewesen sind und nicht zu haben sein!
werden, daß wir vielmehr auf dem Standpunkt Fried-!
rich Wilhelm I. von Preußen stehen, der einmal dem österreichischen Gesandten entgegnete: »Was nützt mir!
ein Wind
Ich tue nichts mit Versprechungen, ich!
brauche Realia.
« 1!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Der »rocber clo bronoe« war die Souveränität!
des Königtums.
Ich bin mit Ihnen ganz einig, daß es gut wäre, wenn das wiederhergestellt würde.
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, jetzt ist Ihre Redezeit um eine halbe Stunde überschritten.
Ich bitte Sie, nun zum Schluß zu kommen!
1!
4505 Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: Darf ich noch ganz wenige Sätze über die Aufgaben im Innern anfügen, die wir uns gestellt haben und die wir als die hauptsächlichsten und ersten Aufgaben unserer Politik ansehen, auch hier im Grundsatz einig mit dem Herrn Reichskanzler, der gestern aussprach: es muß alles darangesetzt werden, unser Volk gesünder und stärker zu machen.
Diesem Ziele dient es aber nicht, wenn man, wie es nach unserer Auffassung durch Locarno geschieht, den anderen Mächten eine Stabilisierung ihrer Verhältnisse und einen Machtznwachs zuwendet.
Wir können deshalb dieser Gesetzesvvrlage nicht zustimmen, eben weil wir zu der Überzeugung gelangt sind, daß sie neue Schranken auf dem Wege der Befreiung errichtet, und wir sind der Meinung, daß es ein schwerer Fehler sein würde, Sicherheiten und Garantien, in denen wir eine wirkliche Sicherung nicht erblicken können, zu schaffet und dadurch in unserem Volke die einschläfernde Meinung fördern zu helfen, als sei nunmehr alles in Ordnung, als sei nunmehr Deutschland gesichert, als bleibe für das eigene deutsche Volk überhaupt nichts mehr zu tun.
Wir hätten es begrüßt, wenn die Herren Sozialdemokraten ihren ersten Entschluß wahrgemacht und um Locarnos willen die Auflösung des Reichstags erzwungen hätten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Wahlkampf lockert den Boden.
Da ist es Zeit, um die Saat eines nationalen Freiheitswillens auszustreuen.
Aber ob wir das im Wahlkampf tun müssen, ob in der Regierung oder in der Opposition unsere höchste Aufgabe erblicken wir darin, durch Wort und Tat im deutschen Volk die Erkenntnis fördern zu helfen, daß nichts und niemand in der Welt ihm helfen wird, wenn es sich nicht selber hilft und wenn es sich nicht auf den eigenen Willen und die eigene Kraft zur Wiedererringung seiner Freiheit verläßt.
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen und bei den Völkischen.
Zischen und Pfeifen bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumsfraktion hat das Bedürfnis, ihre Auffassung ''in möglichst präziser Form wiederzugeben.
Sie hat ihre Anschauungen in folgender Erklärung niedergelegt.
Oberstes Gesetz unseres politischen Handelns nach dem unglücklichen Ausgang des Weltkrieges ist die Wiederaufrichtung unseres Deutschen Reiches aus Knechtschaft zur Freiheit, aus Not und Elend zur wirtschaftlichen Gesundung.
Dabei sind wir uns bewußt, daß dieses hohe Ziel nur auf dem Wege friedlicher Verständigung mit den anderen Nationen in stufenweise sich aufbauenden Teilerfolgen zu erreichen ist und daß selbst dieser Weg von einem im Kriege unterlegenen und seiner Machtmittel beraubten Volke nur unterharter Selbstzucht und schweren Opfern zurückgelegt werden kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Reichstag.
124 Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925 4806 jFehrenbach, Abgeordneter.)
.
Don dieser Überzeugung durchdrungen haben wir im Vorjahre dem Londoner Abkommen und den DawesGesetzen zugestimmt, um unseren wirtschaftlichen Wiederaufstieg zu ermöglichen.
In demselben Geiste nehmen wir heute Stellung zu den Verträgen von Locarno, die der politischen Befriedung Europas dienen sollen.
Wir fragen uns: sind diese Verträge in Wirklichkeit ein Instrument des Friedens, eines Friedens, dem Deutschland in Ehren zustimmen kann
Dazu ist unseres ErachtenS zunächst erforderlich, daß sowohl in der Form wie in der Sache die volle Gleichberechtigung Deutschlands gewahrt ist und daß dem deutschen Volke nichts zugemutet wird, was seiner nationalen Würde und unveräußerlichen, durch die natürliche Ordnung der Dinge garantierten Rechten eines jeden Staatsvolkes zuwiderliefe.
Diese Bedingung ist erfüllt.
Nach der formalen Seite ist das unbestritten.
Aber auch der Inhalt der Verträge entspricht der gestellten Anforderung.
Wir leisten keine neue diesmal freiwillige Unterschrift unter das Versailler Diktat.
Das ergibt sich einmal aus der den Konferenzteilnehmern gegenüber erfolgten Notifizierung unseres Standpunktes in der.
Kriegsschuldfrage.
Wir werden unsere Bemühungen, das Unwahre Urteil des Versailler Vertrages über die Kriegsschuld im Bunde mit allen Freunden der Wahr heit im Auslande auszumerzen, unbeirrt fortsetzen und sind gewiß, daß jede deutsche Negierung ebenso denkt und handelt.
Daß wir auf Grund des Paktes von Locarno keine neue, freiwillige Unterschrift unter das Versailler Dik (») tat leisten, ergibt sich ferner aus dem klaren Wortlaut von Artikel 6 des Westpaktes, der nichts weiter besagt, als daß die Rechte und Pflichten der vertragschließen den Teile aus dem Vertrage von Versailles durch den netten Pakt »unberührt'- bleiben.
Diese Bestimmung ändert nichts an dem bisherigen Tatbestand.
Sie schafft keinerlei neue Rechtsgrundlagen.
Es handelt sich um eine Formel, die in den letzten Jahren auch bei vielfachen anderen Gelegenheiten, insbesondere beim Nbschluß von Handelsverträgen angewandt worden ist, ohne daß darin irgend etwas Verfängliches für Deutschland erblickt worden wäre.
Mit und ohne diesen Artikel 6 des Westpaktes sind die Rechte und Pflichten Deutschlands wie der Gegenseite aus dem Versailler Vertrag die gleichen.
Wir sprechen in dem Vertrag von Locarno auch keinen Rechtsverzicht auf deutsches Land und Volk aus.
Ein so gearteter Verzicht wäre für die Jentrumspartei deshalb undenkbar, weil er unveräußerliche Rechte und Pflichten des Staates verletzen und deshalb der natürlichen Ordnung der Dinge widersprechen würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein solcher Rechtsverzicht kann darum auch keinem Staate zugemutet werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das geschieht aber auch nicht in dem vorliegenden Vertrag zwischen Deutschland, Belgien, Frankreich, Großbritannien und Italien, wie sich aus folgenden Feststellungen klar ergibt.
Die im Artikel 1 dieses Vertrages ausgesprochene Garantie des st »tns czno ist inhaltlich ausdrücklich bestimmt und begrenzt durch die folgenden Artikel, ins-'besondere durch den ersten Satz des Artikels 2, der.

lautet: Deutschland und Belgien und ebenso Deutschland und Frankreich verpflichten sich gegenseitig, in keinem Falle zu einem Angriff oder zu einem Einfall öder zum Kriege gegeneinander zu schreiten.
Im Zusammenhang mit den folgenden Zusätzen richtet sich der Vertrag also gegen Angriffskriege unter den beteiligten Mächten.
Andere Möglichkeiten der 'Wahrnehmung unveräußerlicher Rechte sind durch den Vertrag keiner der Vertragsparteien genommen) insbesondere bleiben die Möglichkeiten des Artikels 19 des Versailler Vertrages erhalten, der eine Nachprüfung der uuanwendbar gewordenen Verträge und solcher internationalen Verhältnisse, deren Aufrechterhaltung den Weltfrieden gefährden könnte, vorsieht.
Die gleiche Folgerung ergibt sich aus dem Charak ter der Schiedsverträge, die sowohl mit den westlichen wie mit den östlichen Nachbarstaaten Deutschlands vorgesehen sind.
Diese sind nacb dem Muster der (bisher schon von Deutschland, wiederholt abgeschloffenen Schiedsverträge mit anderen Völkern und Staaten gestaltet.
Sie enthalten keine uneingeschränkte Unterwerfung unter irgendwelche Schiedssprüche, es sei denn, daß eS sich lediglich um die Auslegung von Rechtsbestimmungcu handelt.
Dem widerspricht auch keineswegs die Präambel der Verträge mit den Oststaaten, denn der Artikel 1 dieser Verträge zieht die Grenze der Schiedsgerichtsbarkeit zweifelsfrei.
Wäre es anders, so hätten wir ja gegenüber dem Osten weitergehende Bindungen eingegangen als in den analogen westlichen Schiedsverträgen.
Daß so etwas zuträfe, wird kein ernst zu nehmender Teil U nehmer oder Beurteiler der Verhandlungen von Locarno behaupten können.
Der Gleichberechtigung Deutschlands mit den übrigen vertragschließenden Staaten hätte es unzweifelhaft widersprochen, wenn Frankreich als Garant für unsere Ostverträge anerkannt worden wäre, wie das noch die französische Note vom 16.
Juni dieses Jahres gefordert hatte.
Eine solche Zumutung ist bereits durch die deutsche Note vom 20.
Juli zurückgewiesen worden, und dabei ist es in Locarno geblieben.
Wir ziehen daraus den Schluß: die Gleichberechtigung Deutschlands mit den übrigen Vertragsstaaten ist in Locarno gewahrt worden, und unveräußerliche Rechte der Nation sind keineswegs preisgegeben.
Die Verträge von Locarno sind als Friedensinstru ment gedacht.
Wenn sie aber 'so wirken sollen, Muß alles beseitigt werden, was diesem »Geist von Locarnv ''widerspricht.
Das ist der zweite Gesichtspunkt, nach dem wir Locarno bewerten.
Zu diesen Dingen rechnen wir nicht, wie das fälsch licherweise im Auslande geschehen ist, die Räumung der ersten Zone.
Auf sie hatten wir schon auf Grund des Versailler Vertrages im Zusammenhäng mit Londoner Pakt, Dawes-Gesetzen und Entwaffnung Deutschlands ein unbestreitbares Recht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In dem langen Hin und Her von Entwaffnungsnoten konnten wir nur einen künstlich konstruierten Vorwand erblicken, um ein offenkundiges Unrecht an Deutschland aufrechtzuerhalten.
(Zustimmung i m Zentrum.)
Reichstags 1.
24.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925, I Fehrenbach »Abgeordneter.)
Zu einer auch nur entfernten Kriegsgefahr für Frankreich fehlen in Deutschland, auch ohne die Erfüllung der letzten Entwaffnungsnote, jegliche wirtschaftlichen und militärischen Möglichkeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
DaS liegt nachgerade vor aller Welt offen zutage.
Wir erwarten deshalb, daß im Geiste von Locarno die restlichen Entwaffnungsfragen bald ausgeräumt werden und daß die Erledigung der sogenannten Investigationsfrage im Völkerbünde mit allen quälenden und kränkenden Methoden aufräumt, unter denen Deutschland bei der bisherigen Entwaffnung gelitten hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Als eine notwendige Auswirkung der Verträge von Locarno erachten wir vielmehr die Befreiung der zweiten und dritten besetzten Zone.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In diesen Bezirken vertritt die Zentrumspartei die weitaus größte Mehrheit der Bevölkerung.
Sie muß daher besonders sorgfältig die Frage der erwarteten Erleichterungen des besetzten Gebietes prüfen, unbeschadet der Tatsache, daß, wie der Reichskanzler mit Recht hervorgehoben hat, die rheinische Bevölkerung keine Erleichterungen verlangt, wenn sie auf Kosten des ganzen Vaterlandes gehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind eins mit dem Herrn Reichskanzler in der Überzeugung, daß es mit dem Geiste eines Friedensvertrages, wie des von Locarno, nicht vereinbar ist, ein an diesem Friedensvertrage beteiligtes Land fürder mit fremden Truppen besetzt zu halten.
(N (Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Auch läßt sich mit dem Sicherheitspakt und der Regelung der Reparationen die Hinausschiebung der Abstimmung an der Saar bis zum Jahre 1935 nicht vereinbaren.

(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Fraktion des Zentrums sieht daher in voller Übereinstimmung mit ihren Wählern in den rheinischen Landen in den bisher gewährten Erleichterungen keinen Anlaß zu freudiger Genugtuung.
(Zustimmung im Zentrum.)
Denn sie bleiben beträchtlich hinter dem zurück, was nach den Verhandlungen von Locarno und nach den Erklärungen der Außenminister Frankreichs und Englands an selbstverständlichen Auswirkungen erwartet werden dürfte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese logischen Folgerungen aus dem Friedenswerke hätten gezogen werden müssen, um den Bewohnern dieser Gebiete nach Jahren der Bedrückung endlich die Freiheit wiederzugeben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Aufhebung des Delegiertensystems, das in scharfem Gegensatz zu dem Artikel 5 des Rheinlandabkommens stand, wird von uns als die Wiederherstellung des vertraglichen Zustandes gewertet.
Leider ist damit die im angezogenen Artikel gewährleistete volle Freiheit der deutschen Verwaltung nicht erreicht worden.
Die Ordonnanz 308 der Interalliierten Rheinlandkommission läßt eine weitgehende Beschränkung der deutschen Gesetzgebung und der deutschen Ver4507 waltung bestehen, wie auch die deutsche Gerichtsbarkeit und die deutsche Verkehrshoheit noch nicht in vollem Umfang wiederhergestellt sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In Kraft bleiben rigorose Bestimmungen für Verstöße gegen Verordnungen, Anweisungen und Entscheidungen der Interalliierten Kommission und gegen Befehle der Militärbehörden.
Besonders bedauerlich ist die Fortdauer der drückenden Einschränkung der Pressefreiheit und der Zensur über Theater, Konzerte, Vorlesungen usw.
überhaupt der gesanuen deutschen Kulturbestrcbungen.
Das gleiche gilt für die fortdauernde Beschränkung des Versammlungsrechts inGarnisvnstädten.
Das bedauerliche an der neuen Verordnung 308 ist ihre Dehnbarkeit.
Es scheint fast, als ob bei ihrer Abfassung Kräfte entscheidend mitgewirkt haben, die den Geist von Locarno noch nicht in sich aufgenommen haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir wollen hoffen, daß die Handhabung der Ver vvduung anders ausfallen wird wie ihr Buchstabe und daß sich daraus von selbst eine Revision ergibt.
Die berechtigte Erwartung, daß die französische Gendarmerie mit den Delegierten verschwinden werde, scheint ebenfalls noch nicht erfüllt zu werden.
Auch haben wir noch keine Gewähr dafür, daß wenigstens die Stärke der Besatzungstruppen auf das notwendigste Mindestmaß beschränkt wird.
Im Gegenteil!
Nach neuesten Mitteilungen wächst in einzelnen bisher schon schwer belasteten Gemeinden der militärische Druck, so besonders in Trier.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben uns dieserhalb bereits mit der Neichsregierung in Verbindung gesetzt und erwarten Abstellung.
Diese bedauerlichen Feststellungen gegenüber erscheinen die Erleichterungen des Besatzungsregimes, welche die genannte Ordonnanz 308 bringt, nicht als genügend.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Immerhin sehen wir in den bisherigen Rückwirkungen einen Fortschritt zum Bessern.
Die Bevölkerung der besetzt bleibenden Gebiete betrachtet daher die eingetretenen Milderungen als einen Anfang und nicht als das Ende der Erfüllung ihrer berechtigten Forderungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie erwartet von jeder Reichsregierung, daß sie unablässig bestrebt fein wird, auch ihr baldigst die volle nationale Freiheit wiederzugewinnen.
(Beifall im Zentrum.
»Wenn nach dem Gesagten die bisherigen Auswirkungen der Verträge von Locarno dem Geiste dieser Verträge auch nicht genügend entsprechen, so lehnen wir gleichwohl das Gesamtwerk von Locarno nicht ab) denn trotz aller Mängel, die ihm heute noch anhaften, bedeutet es einen Fortschritt auf den: Wege zur Befreiung und Wiederaufrichtung Deutschlands und zur Gesundung Europas.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Locarno beendet die Ara der Sanktions- und Gewaltpolitik.
Es verschafft der bedrängten Westmark Schutz gegen Überfälle jeglicher Art.
Deutschland kommt auf deut Wege über diese Verträge aus seiner politischen 45081Reichstag.
124 Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925. lFehrenbach, Abgeordneter.)
Vereinsamung heraus fürderhin kann nicht mehr die Rede fein von Deutschland auf der einen und den gegen Deutschland alliierten Machten auf der anderen Seite.
Außerdem unterliegen alle Rechtsstreitigkeiten, insonderheit auch solche aus dem Versailler Vertrag und dem Rheinlandabtommen einem verbindlichen Schiedsgerichtsverfahren.
In alledem sehen wir den inneren Wert der Verträge von Locarno.
In ruhiger und verantwortungsvoller Abwägung dieser Verbesserungen und Mängel kommen wir zu dem Ergebnis, daß die Vorteile des Werks von Locarno für Deutschland sowohl wie für Gesamteuropa so erheblich sind, daß man die Beseitigung der Mängel füglich der Zukunft überlassen kann.
Nach Artikel 10 Absatz 2 soll der Westpakt in Kraft treten, sobald Deutschland Mitglied des Völkerbundes geworden -ist.
Die Annahme der Verträge von Locarno ist also mit dem Entschluß zum Eintritt in den Völkerbund verbunden.
Wir glauben, daß auch in dieser Frage Locarno einen Fortschritt bedeutet, und sind deshalb bereit, weniger nach der Vergangenheit als im Hinblick auf eine bessere Zukunft die Völkerbundsfrage zu beurteilen.
Wenn wir auch angesichts der bisherigen Zusammensetzung und Haltung des Völkerbundes ihm mit berechtigtem Mißtrauen gegenübergestanden sind, so war diese Haltung doch keineswegs eine prinzipielle Ablehnung.
Gewiß bedarf es im Völterleben der Macht zum Schutze von Recht und Freiheit.
Deshalb huldigen wir aber keineswegs der Überzeugung, daß Macht moralisch begründetes Recht schaffe oder daß Macht- und Gewaltanwendung die ordentlichen oder gar einzigen Mittel seien, um dem Recht Geltung zu verschaffen.
1 (Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir sehen ferner neben unserem Recht auf Freiheit und Selbstbestimmung auch das gleiche Recht der übrigen Völker, sehen über den Nationen noch die Menschheit und ihre Gesamtbelange.
Aus dieser unserer, in der christlichen Weltanschauung tief begründeten politischen Überzeugung heraus, bekennen wir uns zur Idee eines wahren und echten Völkerbundes und sind bereit, zur Verwirklichung dieser Idee dem bestehenden Völkerbund unsere Mitwirkung zu leihen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dabei können wir unsere eigenen Lebensnotwendigkeiten nicht außer acht lassen.
Wir können das um so weniger, als der eigentliche Zweck des Völkerbundes, die allgemeine Abrüstung, bisher nicht erfüllt ist und alle Nachbarstaaten um uns herum in Waffen starren, während wir, die wir mitten zwischen ihnen liegen, keinerlei Kriegsrüstung besitzen.
Vor einem Eintritt in den Völkerbund mußte deshalb Deutschland, abgesehen von einer ihm angemessenen Stellung im Rate des Völkerbundes, auch die Sicherheit erhalten, daß seiner besonderen geographischen Lage nach jeder Seite hin, nach der Seite wirtschaftlicher, politischer und militärischer Anforderungen Rücksicht getragen werde.
Wir sind der Überzeugung, daß dies durch die in Locarno erfolgte Klarstellung hinsichtlich des Artikels 16 der Völkerbundssatzung zur Genüge geschehen ist, und treten der Bewertung dieser Klarstellung durch die Reichsregierung bei.
Wir schließen uns insbesondere auch der feierlichen Versicherung des Reichskanzlers an, daß für: Deutschland eine Option zwischen dem Westen und Osten unmöglich ist.
Wir wollen im Friedm mit allen Nachbarländern dem Wiederaufbau Deutschlands lO und Europas dienen.
Aus all diesen Erwägungen heraus werden wir den Verträgen von Locarno unsere Zustimmung geben.
Mit den Verfassern der Verträge erblicken wir darin den Anfang einer friedlichen Ordnung der europäischen Verhältnisse.
Wir erwarten, daß das Werk von!
Locarno und eine von seinem Geiste getragene friedliche Gemeinschaftsarbeit der Nationen auch dem wirtschaftlichen Wiederaufbau Europas und der Erhaltung der Kultur des Abendlandes dienen wird.
Die Verträge von Locarno in dieser Richtung wirksam zu machen, ist eine heilige Pflicht aller Nationen.
An uns soll es nicht fehlen.
Mehr aber noch als Deutschland können und müssen die größeren und mächtigeren Staaten das ihrige tun.
Von ihnen hängt es in erster Linie ab, ob der Pakt von Locarno auch Gestalt und Leben gewinnt.
Daß dem so sei, ist unser aller sehnlichster Wunsch und unser ernstes Streben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beurteilung der Außenpolitik Deutschlands und damit der von ihm abzuschließenden internationalen Verträge, auch des vorliegenden Vertragswerts, kann und darf ich sage leider nicht von dem Standpunkt ausgehen, daß sich Staaten von gleicher politischer Macht und gleicher wirtschaftlicher Stärke gegenüberstehen.
Deutschland ist nach dem verlorenen Kriege und nach dem uns aufgezwungenen Ver- trag von Versailles seiner militärischen und politischen Macht-beraubt und wirtschaftlich in einem Maße geschwächt worden, das wir jetzt erst nach der Beendigung der Inflation in seinem vollen Umfange erkennen.
Das Problem deutscher Außenpolitik ist somit nicht, wie es vor dem Kriege lag, als Gleichberechtigter mit Gleichberechtigten internationale Verträge abzuschließen, sondern das Problem ist, diese Gleichberechtigung im Rate der Völker in zäher Arbeit erst wieder zu erringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein Zweites, meine Damen und Herren.
Die Waffe des Starken ist der Krieg, der Schutz des Schwachen ist der Frieden.
Diese Wahrheit gilt mehr als in anderen Fällen für ein Land, das inmitten der alten Welt liegt und das darum in erster Linie des sogenannten europäischen Gleichgewichts, das heißt eines Zustandes bedarf, der den Frieden in Europa sichert.
Das war ich will es ruhig hier aussprechen das Ziel der Politik auch des kaiserlichen Deutschlands.
Das muß unter den veränderten Verhältnissen von heute in erhöhtem Maße das Ziel deutscher Außenpolitik sein.
Nur in friedlicher Entwicklung kann Deutschland seine wirtschaftliche Erstarkung vollziehen, ohne die nun einmal auch eine politische Machtstellung ausgeschlossen ist.
Ich glaube, ich komme nicht in den Verdacht, von irgendeiner Seite als Pazifist bezeichnet zu werden.
Ich glaube nicht daran, daß die Erde jemals ein Paradies werden wird, in dem kein Wolf ein Lamm tötet.
Aber die einfachste Vernunft gebietet mir, zu sagen, daß Deutschland wie das tägliche Brot eine Politik braucht, die ihm gestattet, in friedlicher Arbeit wirtschaftlich und Politisch zu erstarken.
Die einzige Frage, die uns 4509 Reichstaft.
124.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
November 1925. sv r. Scholz »Abgeordneter.)
deshalb gegenüber dem uns vorliegenden Vertragswert bewegt, muß die sein: Führt die eingeschlagene Linie der deutschen Außenpolitik uns dem Frieden Europas und der Gleichberechtigung Deutschlands im Rate der Völker entgegen, ohne, wie auch wir betonen, die Lebensnotwendigkeiten Deutschlands zu verletzen
Ist die Frage zu bejahen, dann ist die Politik gut, dann müssen wir ihr zustimmen.
Wäre sie zu verneinen, dann müßte der umgekehrte Fall eintreten.
Dabei kann, meine Damen und Herren, die Entscheidung nicht davon abhängig gemacht werden, ob vielleicht hie und da in den Verträgen noch mehr für Deutschland herauszuholen gewesen wäre, sondern es kommt darauf an, ob das Erreichte eine fühlbare Besserung gegenüber dem bisherigen Zustand bedeutet.
Dabei gestatten Sie mir eine Bemerkung in Parenthese.
Es ist unS in den letzten Wochen und Monaten sehr oft aufgefallen, daß in Versammlungen oder in der Presse ein etwas eigenartiger Standpunkt gegenüber dem Erreichen gewisser Forderungen seitens Deutschlands eingenommen worden ist.
Ich darf daran erinnern nur eins von vielen Beispielen —, daß ein großer Teil unserer stark rechtsgerichteten Presse auf das lebhafteste bezweifelt hat, daß jemals die Besatzung aus Düsseldorf und Duisburg herausgehen würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wurde als völlig unmöglich hingestellt, daß Deutschland diese Forderungen jemals durchsetzte.
Als die Besatzung abzog, komue man bereits am nächsten Tage eine völlig andere Version in den betreffenden Organen lesen.
In diesem Augenblick war Plötzlich die Räumung von Düsseldorf und Duisburg eine völlige Selbstverständlichkeit geworden, ein Bettelpfennig, mit dem fk) Deutschland abgespeist wurde.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eins oder das andere kann nur richtig sein.
Wenn es wirklich eine Tat war, die Deutschland sich durch rastloses Verhandeln errungen hat, dann konnte man nachher nicht feststellen, daß es eine vollkommene Selbstverständlichkeit sei.
Die Frage, die ich vorhin stellte, ob eine fühlbare Besserung gegenüber dem bisherigen Zustand durch das neue Vertragswerk für Deutschland erreicht wird oder nicht und ob die sogenannten Rückwirkungen dieser Verträge ebenfalls eine fühlbare Erleichterung für die Bewohner des Nheinlandes bedeutet, ist nach unserer ehrlichen Auffassung zu bejahen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Dabei möchte ich im Namen meiner Fraktion eine Reihe von Feststellungen machen, die nach den Ausführungen des Vertreters der Deutschnationalen Volkspartei besonders nötig erscheinen.
Zunächst über die Kriegsschuldfrage.
Wir find unserer Reichsregierung dantbar, daß sie schon vor Locarno, daß sie insbesondere auch in der Plenarsitzung in Locarno sehr entschieden den Standpunkt betont hat, daß ein Eintritt Deutschlands in den Völkerbund und der Abschluß der jetzt vorliegenden internationalen Verträge- nach keiner Richtung eine Anerkennung der Schuld Deutschlands am Kriege in sich schließt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir erwarten von der Reichsregierung und dürfen von ihr das erwarten, da sie die feierliche Zusage gemacht hat, daß erneut diese Feststellung vollzogen wird beim MeichStag 1925.
124 Sitzung eventuellen Eintritt Deutschlands in den Völkerbund.
Letzteres halten wir für besonders nötig, weil zum ersten Male seit dem Diktat von Versailles politische Fragen unter formaler Gleichberechtigung der Parteien verhandelt werden und weil zum ersten Male jetzt die Gelegenheit gegeben ist, in gleichberechtigter Aussprache auf das hinzuweisen, was uns vorher in Versailles in Form eines Diktats aufgenötigt worden ist.
Zum zweiten die vielbesprochene Auslegung der Artikel 1 und 2 des Westpakts.
Wir sind der Auffassung und sprechen das hier öffentlich aus, daß wir in ihnen keine Preisgabe deutschen Landes, sondern lediglich den Verzicht auf Krieg und Gewalt zur Wiedergewinnung dieses Landes sehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir dürfen uns, um diese Auffassung zu bekräftigen, lediglich aus den Wortlaut des Vertrags selbst stützen.
Überall im Vertrage beziehen sich die Verpflichtungen nur auf Artikel 2.
Insbesondere und darauf lege ich entscheidenden Wert ist die Grundlage des gesamten Westpakts, nämlich die Garantie Englands und Italiens, ausdrücklich und lediglich auf den Artikel 2 abgestellt.
Da irgendeine andere wesentliche Grundlage für diesen Vertrag überhaupt nicht vorhanden ist als diese Garantie Englands und Italiens, so geht aus dieser Feststellung allein hervor, daß die einzigen VerPflichtungen, die Deutschland eingeht, im Artikel 2 enthalten sind.
Der Artikel 6 des Westpakts bedeutet nach unserer Ansicht nicht eine freiwillige Anerkennung des Friedensvertrags von Versailles.
Im In- und Auslande sind in dieser Beziehung Stimmen laut geworden, die in Artikel 6 eine derartige Anerkennung sehen wollen.
Der Herr Reichskanzler ist gestern dieser Auslegung in unzweideutiger Weise entgegengetreten, und wir werden zugeben müssen, daß solche vor der Unterzeichnung der Verträge abgegebenen Erklärungen eines der vertragschließenden Teile den für ihn maßgebenden Sinn der getroffenen Vereinbarungen und den Grad der eigenen Bindung feststellen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) also eine Art Korrelat der zu leistenden Unterschrift bilden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartci.)
Ich bin überzeugt, daß die Auffassung der Negierung sich mit dieser Auffassung deckt.
Nun zum Völkerbund!
Ich bin niemals ein begeisterter Anhänger des Völkerbundes gewesen, und es wird auch jedem Deutschen recht schwer gemacht, das zu sein.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wir müssen in der gegenwärtigen Lage ich betone das ganz besonders gegenüber denen, die darauf Hinweisen, daß ja auch wir vor Jahresfrist und vor zwei Jahren nicht zum Eintritt in den Völkerbund bereit gewesen wären anerkennen, daß die Vorteile des Eintritts, naturgemäß unter der Voraussetzung eines ständigen Sitzes Deutschlands im Völkerbundsrat, so groß sind, daß eine Ablehnung zur Zeit nicht zu verantworten ist.
Die Voraussetzung allerdings und dabei darf ich auf die eingangs von mir gemachten allgemeinen Ausführungen verweisen muß die fein, daß die Gleichgewichtslage in Europa, an der wir ein vitales Interesse haben, nicht gestört wird, daß die Bin632 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
MO (Dr. Scholz, Abgeordneter.)
düng an den Völkerbund unS nicht kriegerischen VerWicklungen mit anderen Staaken aussetzt.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Daraus ergibt sich die grundlegende Wichtigkeit der Artikel 17 und 16 des Friedensvertrags von Versailles.
In dieser Beziehung stellen auch wir mit der Reichsregierung als einzig mögliche Auslegung fest, daß Deutschland allein und ausschließlich darüber zu bestimmen hat, ob und inwieweit es den Verpflichtungen aus Artikel 16 nachkommen will.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stellen weiter fest, daß sich das auch auf das Durchmarschrecht und aus die wirtschaftlichen Maßnahmen bezieht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei dieser Auslegung, die uns unzweifelhaft erscheint und die außerdem in den Protokollen über Locarno ihre Grundlage findet, scheint uns jede Gefahr beseitigt zu sein, daß uns etwa durch den Eintritt in den Völkerbund kriegerische Verwicklungen mit anderen Staaten aufgczwungen werden könnten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich persönlich würde nach dieser Ausräumung des Zweifels bezüglich der Artikel 17 und 16 gar kein Bedeuten tragen, auszusprechen, daß Deutschland auch nach dem Eintritt in den Völkerbund durchaus in der Lage ist, mit außerhalb des Völkerbundes stehenden Staaten, beispielsweise mit Rußland, einen Reutrali, tätsvertrag abzuschließen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Ob Vvlkspartei.)
Ich würde einen solchen Neutralitätsvertrag als den stärksten Beweis dafür ansehen, daß tatsächlich irgendwelche Bindung und Hinderung Deutschlands in den Artikeln 17 und 16 nicht mehr liegt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine der grundlegenden Fragen, die auch in Locarno von unserer Delegation mit Recht stets in den Vordergrund des Interesses geschoben worden sind, ist die Frage der allgemeinen Entwaffnung der Welt.
Wer es für möglich hält, ein reiches uno starkes Volk auf unabsehbare Zeit zwangsweise und einseitig entwaffnet zu halten, während seine ehemaligen Gegner in Europa bis an die Zähne bewaffnet bleiben, gibt sich gefährlichen Illusionen hin.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur eine allgemeine, entbrechende und gleichzeitige Abrüstung macht die Lösung dieses wichtigen Problems möglich.
Diese Ausführungen stammen nicht von mir, sondern sind ein wörtliches Zitat der Ausführungen, die der belgische Außenminister Vandervelde in der belgffcken Kammer gemacht hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich glaube, wir können uns diesen Ausführungen nur in vollem Umfange anschließen.
(Sehr richtig!)
Ich wende mich zur Frage der sogenannten RückWirkungen, wobei ich zunächst feststellen möchte, daß ich diesen Ausdruck nie für sehr glücklich gehalten habe.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Rückwirkungen bestehen nämlich zum Teil aus Voraussetzungen, zum Teil aus Folgen.
Wir wenden uns zunächst einmal nur den Voraussetzungen zu, die nach unserer Auffassung eingetreten sein mußten, ehe überhaupt eine Unterzeichnung des Vertrages in Frage kam.
Dabei möchte ich grundsätzlich sagen, was in sehr dankenswerter Weise auch der Herr Reichskanzler gestern in seiner Rede betont hat: die Konsequenz des Abschlusses des Sicherhcitspaktes, nachdem die Frage der Reparationen im vergangenen Jahre in London bereinigt worden ist, ist die völlige Befreiung deutschen Territoriums von jeder militärischen Besetzung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir dürfen die bestimmte Erwartung aussprechen, daß, abgesehen von der Räumung der ersten Zone, die erfolgt und erledigt sein muß, ehe wir in den Völkerbund eintreten, auch eine wesentliche Abkürzung der Besatzungsfristen für die zweite und dritte Zone eintritt.
Gerade hier können unsere Vertragspartner in erster Linie zeigen, wie sich der sogenannte Geist von Locarno praktisch auswirkt.
Wir müssen immer und immer wieder ich habe es eben schon angedeutet auf den Zusammenhang hinweisen, der in dieser Beziehung besteht zwischen den rein wirtschaftlichen Neparationsfragen und der Politischen Frage der Besetzung des Rheinlandes.
Niemand kann bestreiten, daß die Reparationsleistung eines Staates wie Deutschland ganz erheblich leiden muß, wenn weite Teile, die insbesondere industriell von erheblich größerer Bedeutung für die Allgemeinheit sind als andere Zonen, dauernd unter militärischer Besetzung gehalten werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der innere Grund, der für unsere Vertragspartner dafür spricht, mit allen Mitteln darauf bedacht zu sein, daß wir unsere Reparationsverpflichtungen erfüllen, muß sie auch dazu veranlassen, von diesem wirtschaftlichen Gesichtspunkt aus gesehen, so schnell wie möglich die militärische Besetzung im Rheinland aufzuheben (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
denn nur so schaffen sie einen Zustand, der die Erfüllung der Reparationsoerpflichtungen überhaupt erst in den Bereich der Möglichkeit rückt.
Unter den sogenannten Rückwirkungen des Vertrages von Locarno scheint mir besonders bemerkenswert zu sein das hat auch mein unmittelbarer Herr Vorredner betont das völlige Wegfallen der zivilen Delegationen im Rheinland.
Wer das besetzte Gebiet kennt, der wird wissen, daß cs die am stärksten hervorgetrelene Forderung im besetzten Gebiet von jeher gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Aber ich glaube, wir wollten hier auch einmal ein anderes betonen: wir haben uns immer darüber beschwert mit Recht, und wir tun es auch heute noch —, daß die Besatzung am Rhein die deutsche Souveränität erheblich reduziert, ja auf ein Minimum herunterschraubt.
Das traf in erster Linie für die zivilen Delegationen zu denn ich wenigstens kann mir eine stärkere Beschränkung der Souveränität überhaupt nicht vorstellen, als daß überall, an allen Regierungsstellen, vom Oberpräsidenten herunter bis zum Landrate, eine Aufsichtsbehörde eines fremden Staates sitzt.
(Erneute Zustimmung.)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1025.
14511 (Dr. Scholz.
Abgeordneter) Damit ist iede Souveränität unterbunden, und gerade das Aufheben dieser zivilen Delegationen scheint mir deshalb so besonders begrüßenswert zu sein, weil es in der Tat ein ernstlicher Anfang der Wiederherstellung der völligen Souveränität am Rhein bedeutet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Revision der Ordonnanzen, die sieb in gleicher Richtung bewegt, wird von uns grundsätzlich begrüßt.
Wir hoffen, daß sie sich in noch stärkerem Maße auswirken wird, wie wir überhaupt grundsätzlich der Ansicht sind, der ia auch die Reichsregierung beipflichtet, daß nach jeder Richtung und insbesondere auch nach der Richtung der Rückwirkungen das Werk von Locarno, das wir im Augenblick erwägen, lediglich einen Anfang darstellt, dessen befriedigenden Fortgang wir erhoffen müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir haben auch mit Genugtuung davon Kenntnis genommen auch da knüpfe ich an an Ausführungen, die der Vertreter der deutschnationalen Fraktion gemacht hat —, daß das sogenannte Investigationsrecht, eine der unangenehmsten Folgen des Rheinlandregimes, doch ganz erheblich in seinem Bestände reduziert worden ist.
Wir dürfen feststellen, daß sich künftig, allerdings unter der Voraussetzung des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund, diese Investigationen sich nur so werden vollziehen können, daß auf Grund einer bestimmten Anzeige beim Völkerbund im Einzelfalle ack lloo eine derartige Untersuchung eingeleitet wird, ein Zustand, der von dem heutigen Zustand völlig verschieden ist und eine ganz erhebliche Verbesserung darstellt.
Ich möchte allerdings schon hier den Wunsch aussprechen, den ich auch im Auswärtigen Ausschuß bereits geltend gemacht habe, daß nach dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund dort so schnell wie möglich von unseren Vertretern dafür gesorgt werden muß, daß das berüchtigte sogenannte Investigationsprotokoll, das tatsächlich mit dem ietzt bestehenden oder in Aussicht genommenen Zustand in praktischem Widerspruch steht, völlig beseitigt wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Weitere Einzelheiten, die zum großen Teil von meinen Herren Vorrednern schon besprochen sind, will ich hier nicht wiederholen.
Ich darf zusammenfassend sagen: Das in den Verträgen von Locarno Erreichte stimmt uns nicht zu lautem Jubel.
Vieles muß noch im Interesse des besetzten Gebietes vervollständigt werden.
Aber wir müssen eine fühlbare Besserung unserer internationalen Beziehungen und der Verhältnisse im Rheinland anerkennen, und darum werden wir dem Vertragswerk zustimmen.
Diese Zustimmung, meine Damen und Herren, wird speziell meiner Fraktion dadurch wesentlich erleichtert, daß wir feststellen dürfen: diejenigen Forderungen, die von der Fraktion der Deutschen Volksvartei in ihren Richtlinien zur Außenpolitik vom 2.
Juli dieses Jahres erhoben worden sind, sind in allen wesentlichen Punkten durch die Gestaltung der Vertragsentwürfe erreicht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will meine Ausführungen aber nicht schließen, ohne 'n Anknüpfung an die Rede des Vertreters der Deutschnationalen Volkspartei einige kritische Bemerkungen nach rechts zn richten.
Ich muß zunächst anerkennend feststellen, daß die Ausführungen des Grafen Westarp außerorden'lich ruhig, verständig und auch nach unseren Begriffen durchaus sachlich gehalten waren.
Aber ich möchte daran die Bemerkung knüpfen, daß es mir sehr lieb gewesen wäre, wenn das ganze Verhalten der deutschnationalen Fraktion von Anfang an so verständig gewesen wäre wie die Rede ihres Fraktionsführers heute.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, wir hätten dann im vaterländischen Interesse einen außerordentlich viel besseren Boden für die inzwischen verlaufenen Verhandlungen gehabt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten Anlaß gehabt, zu beklagen, daß die Koalitionsfähigkeit der verehrten deutschnationalen Fraktion durch ihre jahrelange grundsätzliche Opposition sich nur sehr mangelhaft entwickelt hat, (sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei) und ich glaube auch feststellen zu müssen, daß die verhältnismäßig kurze Sommerübung dieses Jahres ihre Dienstfähigket nach dieser Richtung nicht erhöht hat.
(Heiterkeit.)
Ich habe, als ich heute vormittag in der elektrischen Straßenbahn nach dem Reichstag fuhr, eine Anzahl dieser vorzüglichen kategorischen Imperative, mit denen die Verwaltung jetzt die Fahrgäste beglückt, vor mir gesehen.
Da sind mir zwei besonders aufgefallen, die ich gerne der verebrlichen deutschnationalen Fraktion ins Stammbuch schreiben möchte.
Das erste Plakat lG hieß: »Springe nicht ab während der Fahrt«, (große Heiterkeit) und das zweite hieß: »Nimm Rücksicht auf andere!
« (Erneute große Heiterkeit.)
Ich gehe mit dem Gedanken um, diese beiden Plakate als Dedikation der Deutschen Dolkspartei für das Fraktionszimmer der Deutschnationalen Dolkspartei zu stiften.
(Stürmische Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, lassen Sie zum Schluß mich einen Punkt berühren, der nicht scherzhaft genommen werden darf, sondern den ich und meine Freunde sehr ernsthaft auffassen.
Wir verbitten uns und ich glaube da nicht nur im Namm meiner Fraktion, sondern weiterer Kreise des Reichstags sprechen zu dürfen —, daß ein großer Teil zum mindesten Ihrer im den Deutschnationalen) Presse dewenigen, die wahrlich auch nicht leichten Herzens, aber aus gesund-n realpolitischen Erwägnnaen sich für Locarno entscheiden, die vaterländische Gesinnung abspricht.
(Lebhafte Zustimmung von der Deutschen Volkspartei.)
Wir nehmen für uns in AnGruch, und wir dürn das nach unserer ganzen bisherigen Haltung, mindestens ebenso national zu fühlen wie die Deutschnationale Volkspartei.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir betätigen unsere vaterländische Gesinnung nicht nur durch Worte und manchmal Schlagworte, sondern 632 4512 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24 November 1925.
(Dr. Scholz »Abgeordneter.)
und das hat immer in der Welt noch mehr gegolten durch die verantwortliche Tat!
(Stürmischer Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thälmann.
Thälmann (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will, bevor ich auf das eigentliche Tkema eingehe, einige Bemerkungen vorausschicken.
Wir werden in der Debatte über den Locarno-Vertrag drei Redner stellen, die in drei Richtungen zu den verschiedenen Fragen grundsätzlich und endgültig Stellung nehmen werden.
Ich selbst werde versuchen, in den grundlegenden weltpolitischen und innenpolitischen Zusammenhängen den Locarno-Vertrag in Verbindung mit dem Völkerbund und seinen Auswirkungen auf die imperialistischen Mächte und die Sowjetunion zu schildern.
Ein zweiter Redner unserer Fraktion wird auf die Rede des Reichskanzlers vr.
Luther eingehen, um gleichzeitig festzustellen, mit welch großem Optimismus Herr Dr. Luther Argumente aus dem Vertrage herauszuschälen versucht hat, die im Laufe der Entwickln d '''-cki die atsacbm durchkreuzt werden.
Ein dritter Redner wird auf das eingehen, was in der Gesam deba'te von den einzelnen Rednern hier zum Ausdruck gebracht wird, und zwar in Verbindung mit der Entwicklung, die sich in England, in Rußland und auch in Deutschland zeigt.
Die kommunistische Fraktion hat bereits bei verschiedenen Anläßen dargelegt, daß wir in der Entwick lung seit dem Jahre 1918 verschiedene Etappen erlebt haben, wo die deutsche Bourgeoisie gemeinsam mit der Sozialdemokratie durch die Maßnahmen des EntenteImperialismus geschlagen wurde.
Wenn wir hier auf der Tribüne des Parlaments momentan, glaube ich, als die einzigen ernsten und grundsätzlichen Gegner des Locarno-Vertrags erscheinen, zumal nachdem Sow'etrußland durch den Vertreter der Außenpolitik Tschitscherin sich in gleichem Sinne geäußert hat, glauben wir, daß man in dieser ernsten Situation gerade auch unseren wirklich ernsten politischen Argumenten hinreichend Gchör schenken sollte, weil wir sie in Zusammenhang bringen mit jenen Methoden des englischen Imperialismus, die zu gleicher Zeit davon ausgehen, Deutschland für die nächsten Jahre ernsthaft in die imperialistische Front hineinzubringen.
Wäre Locarno ein Schritt zur Sicherung des Friedens, zur sozialen und nationalen Freiheit der unterdrückten und ausgebeuteten Klassen und Völker, die Kommunistische Partei Deutschlands, die Kommunistische Internationale, der einzige proletarische Staat, der einzige Freund aller unterdrückten Klaffen und Völker: Sow'etrußland, jeder Kommunist würde bedingungslos für Locarno eintreten.
Mit derselben Energie, mit der wir heute die unterdrückten Klaffen und Länder vor Locarno warnen, mit der wir den Kampf gegen Locarno organisieren, mit derselben Energie würden wir für Locarno eintreten.
Denn die Proletarier aller Länder, die unterdrückten Hunderte von Millionen von Bauern und Arbeitern in China, in Indien,, in Afrika wollen die Freiheit von den Fesseln des Kapitalismus und Imperialismus.
Sie alle kämpfen für die Eroberung der sozialen und nationalen Freiheit, für einen durch die Macht der Werktätigen aller Länder wirklich gesicherten Weltfrieden.
Vor wenigen Tagen nannte der »Vorwärts« anläßlich des von der italienischen Polizei fingierten Attentats auf Mussolini Mussolini einen Mörder.
Am Freitag sprach Hilferding im Reichstag gegen das blutige Unlcrdrückungsregime Mussolinis nicht nur gegen die Arbeiter und alles was bürgerlich-demokratisch gesinnt ist, sondern über das Terrorsystem unter Führung dieses Mörders gegen die Deutschen in Südtirol.
Der von den Sozialdemokraten aller Länder gepriesene Friedenspakt von Locarno enthält die Unterschrift dieses Mörders.
Der Repräsentant dieses Mördertums garantiert gemeinsam mit England den Frieden zwischen Deutschland und Frankreich.
Die Unterschrift des faschistischen Friedensgaranten befindet sich in ebenbürtiger Gesellschaft auf dem Stück Papier, das für die Sozialdemokratie die neue Friedensära bedeutet, nicht nur die Unterschrift des Außenministers der französischen Regierung, die eben im Auftrag von französischen Banken in edler Gemeinschaft mit dem spanischen Diktator am Rif planmäßig ein Volk ausrottet, die in Syrien, dem Mandatsgebiet des Völkerbundes, mit Tanks, Kanonen und Galgen für den Völkerbund Propaganda zu machen sucht.
Der Friedenspakt trägt weiter die Unterschrift des Vertreters der imperialistischen englischen Bourgeoisie, gegen deren Herrschaft Hunderte von Millionen chinesischer und indischer Bauern und Arbeiter sich auflehnen.
Der Iriedenspakt trägt die Unterschrift der Vertreter der tschechischen und polnischen Bourgeoisie, die nicht nur brutal ihre Arbeiter und Bauern ausbeutet, sondern ebenso brutal die nationale Minderheit vergewaltigt.
Der Friedenspakt trägt endlich die Unterschrift des Vertreters der deutschen Bürgerblockregierung, der Vertreter der deutschen Schwerindustrie und Junker, die im Einverständnis mit dem General des Bürgerblocks, dem Präsidenten der Republik und dem Ehrenpräsidenten des Stahlhelms und im Einverständnis mit den deutschen Sozialdemokraten die deutschen Arbeiter und Bauern als Lanzknechte den Interessen des englischen Imperialismus zur Verfügung stellt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nicht offiziell an Locarno beteiligt sind die amerikanischen Bankiers.
Kein Vertreter der amerikanischen Bourgeoisie hat den Vertrag mit unterzeichnet.
Aber das amerikanische Finanzkapital, das Europa als große Kolonie betrachtet, aus dem es ungeheure Profite herausziehen kann, hat am Zustandekommen von Locarno sehr tatkräftig mitgearbeitet.
In den Kanzleien der Bankiers, der Großindustriellen und der Großagrarier haben die Vertreter des amerikanischen Finanzkapitals unzweideutig zu verstehen gegeben, daß der amerikanische Imperialismus Locarno wünscht.
Zwischen Herrn Stresemann, dem Außenminister der deutschen Bourgeoisie, und der Sozialdemokratie, der Partei der Lückenbüßer, ist ein eifriger Wettstreit darüber entstanden, wer der Vater der Locarno-Politik ist.
Herr Stresemann hält sich für einen genialen Politiker, der Deutschland über Locarno zu alter Macht und Herrlichkeit führt, und die Sozialdemokratie, die einmal die Genialität von Herrn Stresemann zu spüren bekommen hat, als sie nämlich von ihm einen Fußtritt bekam und aus der Negierung herausflog, er4513 124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1025.
Reichstag.
iThtilmann, Abgeordneter.)
klärt triumphierend: Locarno ist der Sieg der sozial, demokratischen Politik.
Ja, der »Vorwärts »ging sogar so weit, daß er Herrn Stresemann einmal des Diebstahls bezichtigte, nämlich des Diebstahls der Friedenspolitik von Locarno.
So sind die Rollen in Deutschland säuberlich verteilt.
Der bisherige Außenminister des Bürgerblocks propagiert Locarno als die Realpolitik der deutschen Bourgeoisie.
Die Sozialdemokratie propagiert Locarno als Friedenspolitik des Sozialismus, und die Deutschnationalen, deren großindustrielle und großagrarische Kreise für Locarno sind, denen ein Stein von Herzen fiel, als die Sozialdemokraten sich bereit erklärten, für die Außenpolitik der deutschen Bourgeoisie in die Bresche zu springen, diese Deutschnationalen mimen Plötzlich Opposition, weil Millionen ihrer Anhänger, erbittert durch die brutale Wirtschafts, und Sozialpolitik des Bürgerblocks, erbittert über den Aufwertungsverrat unter der Führung von Hindenburg, während man den deutschen Fürsten Hunderte von Millionen in den Nachm wirft, erbittert Über den Preisabbauschwindel der Negierung Luther, das wahre Gesicht der Dawes-Deutschnationalen zu erkennen beginnen.
(Zuruf rechts: Gut vorgelesen!
Heiterkeit.)
Das ist egal, es ist aber sehr gut konzipiert!
Unter der Maske der nationalen Opposition liefern diese Dawes-Deutschnast'onalen Millionen Dauern, Kleinbürger und den Mittelstand den Interessen der Schwerindustrie und Junker aus.
Ulster der Maske der nationalen Opposition liefern sie Millionen deutscher Werktätiger den Interessen des inländischen Kapitalismus und des ausländischen Imperialismus aus.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Angesichts dieser infamen Manöver der Parteien der deutschen Bourgeoisie und der Sozialdemokratie erinnern wir die Arbeiterklasse Deutschlands, die gesamte Arbeiterklaffe der Welt an die Worte von Rosa Luxemburg, der von der heute in Deutschland siegreichen Reaktion im Bunde mit den Sozialdemokraten ermordeten großen Führerin des Proletariats, an jene Worte, die sie 1918, nicht lange vor dem Kriegszusammenbruch, in den Spartakusbriefen schrieb: Immer eifriger beginnen die offiziellen Geschäftsträger der herrschenden Klaffen, die den Weltkrieg heraufbeschworen, in ihrem Falschspiel der Völkerverwirrung auch die falsche Karte des Schiedsgedankens einzumischen.
Wilson, Grep und natürlich auch der deutsche Kanzler, sie allesamt erklären sich bereit, einem Völkerbund beizutreten, ja sogar man denke an d 'e Spitze eines Völkerbundes zu treten, der die Friedensstörer im Zaume halt.
Und wie der Herr, so 's Gescherr, (sehr wahr!
und Heiterkeit) wie die Staatsdiplomatie, so ihre sozialdemokratischen Reklametrommler.
In Deutschland am meisten.
Eifrig verbreiten sie den demagogischen Humbug und plustern ihn auf, um die Regierung mit einer Glorie zu umgeben, ihr die Masten zuzutreiben und das Proletariat einzulullen und von seiner eigenen Politik abzulenken.
Wie sie die Grundlagen des Parteiprogramms verraten haben, so schlachten sie jetzt seine einzelnen Worte nur noch aus, um die Massen unter das Kommando der herrschenden Klasse zu stellen.
Diese Worte von Rosa Luxemburg treffen auf die heutige Situation zu, setzt man statt Wilson und Grey Chamberlain, Briand, Luther und Stresemann.
Was Rosa Luxemburg im letzten Kriegsjahr schrieb, es könnte heute für Locarno geschrieben sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten versuchen, die deutsche Arbeiterklasse unter daS Kommando der deutschen Bourgeoisie zu stellen, und die deutsche Bourgeoisie versucht, Deutschland unter das Kommando des englischen Imperialismus zu stellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer hat denn das aufgeschrieben t Heiterkeit.)
Das kümmert Dich ja nicht!
Wir haben ja auch nicht gefragt, wer Wels seine aufgeschrieben hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Weder Herr Stresemann noch die deutschen Sozialdemokraten sind die Vater von Locarno.
Sie sind im besten Falte die Mütter, sozusagen die unehelichen Mütter.
Denn der englische Imperialismus hat den Vorteil dieser Verbindung und Deutschland alle Nachteile.
Der Garantiepakt ist nicht in dem entstanden, was man den Kopf des Herrn Stresemann nennt es ist doch allgemein bekannt, daß der englische Botschafter Lord d'Abernvn im Aufträge seiner Regierung Herrn Stresemann den Vorschlag machte, die Initiative zu ergreifen.
Es ist auch allgemein bekannt, daß Herr Stresemann, der Exponent der deutschen Bourgeoisie, die Garaniiepvlitik im Auftrage der englischen Regierung machte.
Herr Stresemann sprach einmal von der Friedensoffensive, die Deutschland unternimmt.
Nun, (D) die Friedensoffensive des Herrn Stresemann, die er m't der Zustimmung der gesamten deutschen Bourgeoisie und im Auftrage der englischen Bourgeoisie unternimmt, ist die mit diplomatischen Mitteln eingeleitete Offensive Englands, in Europa durch Einbeziehung Deutschlands einen antirussischen Block zu formieren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der englische Imperialismus, der im fernen Osten einen verzweifelten Kampf gegen das Erwachen d »r unterdrückten Nationen sübrt, der englische Imperialismus, der das proletarische Rußland vernichten will, weil das Bündnis der siegreichen russischen Arbeiter und Bauern mit den Arbeitern und den unstrdrückten Nation-m der ganzen West die Herrschaft des Imperialismus bedroht, dieser englische Imperialismus will Eurova als englische Front gegen Sowjetrußland organisieren.
(Sebr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Gegensätze zwischen den einzelnen Staaten Europas, vor allem zwischen Frankreich und Deutschland, sollen für die Interessen der englischen Weltpolitik ausgenutzt werden.
Die imperialistischen Gegensätze zwischen den einzelnen Staaten Europas sollen so lange normalisiert werden, wie es der englische Imperialismus braucht.
In Europa soll gewissermaßen ein Frieden mit beschränkter Haftung unter unmittelbarer Abhängigkeit dieses Friedens vom englischen Imperialismus bestehen.
Das ist der wahre Inhalt des sogenannten Westpakts, der sogenannten Verständigung zwischen Frankreich und Deutschland.
Der englische Imperialismus braucht einen von ihm kontrollierten Friedenszustand zwischen Frankreich und Deutschland.
Aber 4514 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag de »24 November 1925. sThälmann, Abgeordneter.)
diese Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich darf nicht so weit gehen, daß sie zu einem Bündnis dieser beiden Staaten wird.
Zwischen Deutschland und Frankreich so verlangen es die Interessen des englischen Imperialismus sollen immer so viele Reibungsflächen bestehen bleiben, daß der englische Imperialismus imstande ist, die deutsch-französischen impe- j rialistischen Gegensätze für seine Weltpolitik auszu- s nutzen.
Der französische Imperialismus, der heule von England und Amerika gezwungen wurde, gegenüber Deutschland seine Methoden zu ändern, statt der Politik Poincares die Politik Painleves und Briands zu machen, hat natürlich seinen Plan der Vorherrschaft über Europa nicht aufgegeben, und ebenso hat die deutsche Bourgeoisie ihren Plan eines Nevanchekrieges gegen Frankreich nicht aufgegeben.
Aber die deutsche Bourgeoisie ist besiegt und entwaffnet.
Ebenso wie der Sieg der russischen Revolution die Vernichtung von Brest-Litowsk bedeutete, so bedeutet die Niederlage der deutschen Revolution die Aufrechterhaltung von Versailles.
Die Vertreter der sogenannten deutschen Realpolitik Luther, Stresemaun und General v. Seeckt wissen, daß weder die Waffen der Reichswehr noch der Widerstand der deutschen Arbeiterklasse von heute auf morgen diesen Nevanchekrieg möglich machen.
Diese Vertreter der deutschen Bourgeoisie hoffen, auf einem anderen Wege das alte imperialistische, monarchistische Preußen-Deutschland wiederaufzubauen.
Ebenso wie die Reaktion setzt andere Methoden zur Niederhaltung der Arbeiterklasse und Wiedereroberung der Monarchie anwendet als im Kapp-Putsch, nämlich die Monarchisierung Deutschlands auf kaltem Wege unter vorläufiger Beibehaltung der formellen Republik, ebenso versucht jetzt außenpolitisch die deutsche Bourgeoisie mit Locarno eine andere Methode einzuschlagen.
Die deutsche Bourgoisie versucht als Landsknecht des englischen Imperialismus den deutschen Imperialismus wiederaufzubauen.
Der Politik des Bürgerblocks nach innen entspricht außenpolitisch die Politik des Blocks mit der englischen Weltreaktion.
Die deutsche Bourgeoisie hofft, für zu leistende Dienste gegen Sowjetrusiland die Unterstützung des englischen Imperialismus bei der Rückeroberung der verlorenen Gebiete, die Unterstützung in späterer Zeit bei der Wiederbewaffnnng und die Unterstützung durch englische und amerikanische Kredite zu bekommen.
Sie geht mit dem Westpakt auf einen vorläufigen Frieden mit Frankreich ein.
Sie verpflichtet sich, keinen Krieg gegen Frankreich zu führen, und sie stellt dieses Verhältnis zu Frankreich unter englische Kontrolle.
Der Friede zwischen Deutschland« nd Frankreich wird und muß kommen.
Für den Frieden zwischen Frankreich und Deutschland, für das Bündnis eines proletarischen Frankreich mit einem proletarischen Deutschland kämpfen gemeinsam die französischen und die deutschen Kommunisten.
Der Westpakt unter englischer Kontrolle, unter Aufrechterhaltung der Herrschaft der französischen und deutschen Bourgeoisie bedeutet aber nicht den Frieden.
Dieser Westpakt bedeutet nur, daß die deutsche Bourgeoisie im Moment, wo sie nicht die Macht hat, gegen Frankreich auIu marschieren, diese für die deutsche Bourgeoisie bittere Tatsache in Form dieses Westpaktes feststellt.
Der Westpakt bedeutet für die französische Bourgeoisie nur den Ausdruck der Tatsache, daß sie in diesem Moment nicht die Macht hat, aktive Poincare-Politik zu machen.
Die englische Kontrolle des sogenannten Friedensverhältniffes zwischen Deutschland und Frankreich von der Garantie des faschistischen Mörderregimes nicht zu reden bedeutet, daß in dem Augenblick, wo die Politik der deutschen Bourgeoisie nicht den Wünschen der englischen Politik entspricht, der französische Imperialismus mit Unterstützung von England gegen Deutschland Poincaristisch vorgehen wird.
Die englische Kontrolle und Garantie des Westpaktes ist eine Waffe in den Händen der englischen Bourgeoisie, um Deutschland planmäßig in den Ring der englischen Einkreisungspolitik gegen Sowjetrußland zu schmieden.
Wir erklären hier laut vor der deutschen, vor der französischen und vor der gesamten internationalen Arbeiterschaft: der Westpakt ist nicht der Frieden zwischen Frankreich und Deutschland, den die deutschen und französischen Arbeiier und Bauern mit aller Macht wollen.
Der Westpakt ist nicht die Verhinderung einer neuen, noch grauenhafteren deutsch-französischen Front der Infanterie, Artillerie, Gas und Flieger.
Der Westpakt ist die Verschiebung eines neuen Krieges zwischen Deutschland und Frankreich auf spätere Zeiten.
Der englische Garant, der englische Imperialismus hat es jederzeit in der Hand, in Europa die Kette des Krieges loszulassen.
Meine Damen und Herren!
Sie werden erklären, das alles ist eine Phantasie der Kommunisten.
Nun, ich werde einen Zeugen anführen, der der Partei angehört, die sich als Vater der Locarno-Politik bezeichnet und die morgen als Lückenbüßer für die Deutschncvionalen einspringen wird.
Das »Hamburger Echo« der Sozialdemokratie, das ist ein parteivorstandstreues Organ, schrieb am 15.
Juli hören Sie aufmerksam zu, das ist kehr interessant, obzwar es Zitate im all- v) gemeinen nicht sind —: Die unweigerliche Folge der von Stresemann gemachten nur englisch orientierten Politik war, daß die gesamten östlichen Nachbarn Deutschlands ihren Anschluß in Paris verstärkten.
Die Einkreisungsfront gegen Deutschland ist lcbendiaer denn je, der Ring um Deutschland ist erstarkt.
Wie nun auch Frankreichs Forderung auf Einmarsch in deutsches Gebiet formuliert wurde, ob deutlich abgeschwächt oder versteckt das Wesentlichste ist nicht die Forderung, sondern Frankreichs allgemftne Haltung als Garant und Patron seiner östlichen Gefolgschaft.
Damit ist aber der deutschen Sicherheitspolitik jeder positive und greifbare Erfolg genommen.
Man hat Ovfer gebracht und weiß nicht wofür.
Stresemann ist gescheitert.
Er hat es nicht verstanden, die Sicherheitsvolitik europäisch zu führen.
Er hat sich nationalistischdumm und egoistisch-beschränkt in die Sackgasse gebracht.
Seine Londoner Spekulation war plumv und faul.
Weg mit diesem Außenminister!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So schrieb das »Hamburger Echo« am 15.
Juli!
Ja, weg mit diesem Außenmickister, dem die Sozialdemokraten morgen wieder ein Vertrauensvotum g ''ben werden.
Aber dieser Außenminister ist der Erponent der deutschen Bourgeoisie und daher weg mit der Herrschaft der deutschen Bourgeoisie!
Nieder mit Locarno, nieder mit dem Geist der imperialistischen Politik, der im Stadium der Vorbereitung neuer 4515 Reichstag.
124 Sitzung.
Dienstag bk »24.
November 1025.
(Thälmann, Abgeordneter.)
Kriege im Gewände des Friedens auftritt, um die Werttätigen aller Länder irre zu führen, ebenso wie 1914, wo der lange vorbereitete Krieg auch mit Friedensreden und Konferenzen Plötzlich vor den Massen stand und die Massen panikartig auf die Schlachtbank trieb.
Wir wissen den wahren Wert eines Verzichts der deutschen Bourgeoisie auf Elsaß-Lothringen einzuschätzen, wir wissen, was solche Verträge bedeuten.
Erinnern wir uns an den Fetzen Papier, der Belgien betraf!
Die Stellung der deutschen und französischen Kommunisten, der Kommunistischen Internationale über die Frage Elsaß-Lothringen ist eindeutig und klar.
Weder in Versailles, noch in Locarno wurden die Elsässer und Lothringer selbst um ihre Meinung gefragt.
Es wurde diktatorisch über ihr Schicksal entschieden.
An Stelle der deutschen Kapitalisten führen jetzt die französischen Kapitalisten über Elsaß-Lothringen das Kommando.
Der Kampf zwischen dem deutschen und dem französischen Imperialismus um die Beherrschung ElsaßLothringens verfolgte allein den Zweck, dem jeweilig siegreichen Imperialismus die Ausbeutung der Bodenschätze und der werktätigen Bevölkerung dieses Landes zu sichern.
Die Kommunistische Partei Frankreichs erklärte sich bereit, für das freie Selbstbestimmungsrecht der Elsaß-Lothringer bis zur vollständigen Unabhängigkeit und bis zur staatlichen Lostrennung von Frankreich einzutreten.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und ebenso erklären wir deutschen Kommunisten, daß wir alles tun werden, um einen neuerlichen Angriff der deutschen Bourgeoisie zur Angliederung Elsaß-Lothringens zu verhindern.
Die Kommunistische Partei l Frankreichs und die Kommunistische Partei Deutschlands, die gesamte Kommunistische Internationale, wir alle wissen, daß die wirtliche Befreiung der elsaß-lothringischen Bevölkerung von jedem imperialistischen Joch allein durch den revolutionären Kampf und Sieg der Arbeiter- und Bauernmassen erreicht und gesichert werden taun.
So bereitwillig Herr Stresemann war, auf englischen Wunsch einen Westpakt unter englischer Garantie abzuschließen, ebenso bereit war er ''auf englischen Wunsch, keinen Ostpakt abzuschließen.
Ja, man erzählt sich sogar allgemein, daß die Aufrollung der Frage der deutschen Ostgrenzen in dieser Phase ebenfalls auf englische Initiative entstanden ist, shört!
hört!
bei den Kommunisten) und in der Stellung Deutschlands zur Frage seiner Ostgrenzen kommen nicht nur die deutlicheren Absichten der deutschen Bourgeoisie zum Vorschein, sondern gleichzeitig auch der Umfang der Abhängigkeit vom englischen Imperialismus und wie leicht es ist, die deutsche Bourgeoisie samt ihrem Herrn Außenminister zu ködern.
Der englische Außenminister machte der deutschen Bourgeoisie Hoffnungen auf eine Revision der Ostgrenzen, sozusagen als Abschlagzahlung für das Einschwenken Deutschlands in den antirussischen Block.
Damit erreichte die englische Politik folgendes: sie lenkte Deutschlands Aufmerksamkeit vom Westen weg hin in den Osten.
Und indem die englische Politik Deutschland die Frage Elsaß-Lothringens im Osten aufrollen läßt, kann die englische Diplomatie iederzeit, wenn es ihr notwendig erscheint, neuen Konfliktstoff zwischen Frankreich und Deutschland werfen.
Polen hat ein Militärbündnis mit Frankreich.
Die deutsch-polnischen Grenzen sind eine deutsch-französische Frage.
Mag Herr O) Stresemann und Lutbcr hundertmal einen Rheinpakt abschließen, die französische und polnische Bourgeoisie verstehen sehr gut, was es heißt, wenn die deutsche Bourgeoisie sich weigert, einen Ostpakt abzuschließen.
Herr Stresemann kalkulierte ungefähr folgendermaßen: Schließen wir jetzt einen Rheinpakt uu.
er englischer Garantie, sichern wir vorläufig den Frieden im Westen, dann haben wir die Hände frei zu einem eventuellen blutigen Abenteuer im Osten, dann können wir sozusagen unseren »Wiederaufstieg« mit der Rückeroberung des polnischen Korridors, Oberschlesiens, Danzigs usw.
beginnen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und stolz verkündet Herr Stresemann als Erfolg von Locarno, daß Deutschland leinen Ostpatt geschlossen habe und Frankreich kein Garant zwischen Deutschland und Polen sei.
Schon schlagen die Herzen der Militärs der deutschen Reaktion höher.
Schon träumt die deutsche Reaktion, zunächst einmal mit dem polnischen »Erbfeind« aufzuräumen.
Wir müssen heute vor der deutschen und der internationalen Arbeiterschaft der Ostpolitik der deutschen Bourgeoisie die Maste herunterreißen.
Was hier von der deutschen Bourgeoisie im Stillen organisiert wird, kann morgen zu einem ungeheuer blutigen Abenteuer werden.
Die deutschen Arbeiter müssen achtgeben, daß die Versuche der deutschen Bourgeoisie zur Rückeroberung der verlorengegangenen Ostprovinzen nicht die Einleitung zum nächsten Krieg bedeuten.
Die deutschen Arbeiter müssen ihr Augenmerk darauf lenken, wie die Tendenzen innerhalb der deutschen Bour- (v) geoisie wachsen, durch den polnischen Korridor in einen neuen Krieg hineinzutaumeln.
1 Ist das nur eine Auffassung der Kommunisten
Lassen wir wieder einmal einen sozialdemokratischen Zeugen, das »Hamburger Echo«, sprechen: Tatsächlich, die famose Art des Herrn Stresemann, den verständigen Gedanken des Sicherheitspaktes politisch zu handhaben, hat in Paris rasch alarmierend gewirkt.
Deutschland bietet auf seiner Westgrenze Frieden und Sicherheit auf ewige Zeiten an so mochte man in Paris kalkuliert haben.
Heißt das aber nicht, so mußten die Pariser weiter überlegen, daß Deutschland im Westen einen für Frankreich unüberstcigbaren Damm aufrichten will, um im Osten ungestört ein blutiges Abenteuer zu präparieren
Herr Stresemann ist sehr stolz auf die Erfolge seiner Ostpaktpolitik, die er, von der englischen Diplomatie beraten, vom Stapel ließ.
Er ist sehr stolz darauf, daß er keinen Ostpalt mit Polen abschloß und daß Frankreich kein Garant zwischen Deutschland und Polen ist.
Aber wie sieht in Wirklichkeit die »Genialität« des Herrn Stresemann aus
Run, Georg Bernhard, ein sehr eifriger Verfechter von Locarno, schrieb über die Rolle Frankreichs als Garant der deutsch-polnischen Grenze in diesen Tagen folgendes: Aber wenn man einmal vom Gefühlsmäßigen absieht, so war die Ausmerzung der französischen Garantie eine zweischneidige Waffe.
Frankreich ist mit Polen durch einen Allianzvertrag derbunden.
Dieser Allianzvertrag kennt nicht die Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
4516 (Thälmann, Abgeordneter.)
Unterscheidung zwischen den Angreifern und An (L, gegriffenen.
Er tonnte Polen die Handhabe bieten, Waffenhilfe gerade gegen Deutschland von Frankreich unter allen Umstanden zu verlangen.
Und auch der »Vorwärts« stellte fest, daß die Garantenrolle Frankreichs über die deutsch-polnischen und die deutsch-tschechischen Grenzen sich in die Abkommen Frankreichs mit Polen und der Tschechoslowakei geflüchtet hat.
In Wirtlichkeit wacht also der französische Imperialismus über die Grenze seiner polnischen und tschechischen Vasallen.
Oberschlesien, der polnische Korridor und Danzig werden von den französischen Truppen heute noch bewacht.
Mit dem Erfolg des Hern Stresemann sieht cs sehr windig aus.
Die Hoffnung der Herren Stresemann und Sucher und der deutschen Bourgeoisie geht dahin,, in einer Situation, wo England Deutschland aktiv gegen Sowjetrußland verwenden will, zum Preise dafür die Revision der deutschpolnischen Grenze zu verlangen.
Die Stellung der kommunistischen Internationale, die Stellung der deutschen und polnischen Kommunistischen Pariei zu dem deutsch-polnischen Gebiet ist ebenso eindeutig wie unsere Stellung zu Elsaß-Lothringen.
Wir fordern für diese Gebiete das freie Selbstbestimmungsrecht mit dem Rechte des Anschlusses an Deutschland oder Polen oder der völkischen Unabhängigkeit.
Wir wissen, daß die polnische Bourgeoisie die nationale Minderheit ebenso vergewaltigt, wie früher die preußischen Junker die polnische Minderheit vergewaltigt haben.
Die von der polnischen Bourgeoisie erbarmungslos verfolgte Kommunistische Partei Polens ist die einzige Partei in Polen, die für die nationale Freiheit der unterdrückten Völker kämpft.
Sie ist die einzige Partei, die ebenso wie die französische Partei für das Selbstbestimmungsrecht der ehemaligen deutschen Gebiete kämpft.
Wir werden gemeinsam mit der polnischen Komunistischen Partei den Kampf führen, um jedes blutige Abenteuer der deutschen wie der polnischen Bourgeoisie zu verhindern, um die soziale und nationale Freiheit durch den Garantiepakt der internationalen proletarischen Einheitsfront zu verwirklichen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deutschland soll eintreten in den Völkerbund- Die deutsche Bourgeoisie und auch die sozialdemokratischen Führer wissen genau, daß der Völkerbund nicht nur bedeutet ein Instrument der Sieger von Versailles, ein Instrument zur Erhöhung der Autorität der imperialistischen Politik der verschiedenen Mächte, sondern die deutsche Bourgeoisie und die deutschen Sozialdemokraten sind sich auch der Bedeutung der Kriegsparagraphen 16 und 17 vollauf bewußt.
Die deutsche Regierung und die deutsche Bourgeoisie sind bereit, es den Siegermächtcn von Versailles zu überlassen, wann und gegen wen Deutschland Krieg zu führen hat.
Die deutsche Bourgeoisie schickt sich an, bedingungslos den Kriegsparagraphen zu akzepneren.
Wenn der Völkerbund unter der Führung von England Krieg inRußland führen will, dann ist die deutsche Bourgeoisie durch die Annahme dieser Paragraphen freiwillig bereit, den Krieg mit Rußland zu unterstützen.
Wenn der Völkerbund unter der Führung von England eine wirtschaftliche Blockade über Sowjetrußland verhängt, ist die deutsche Bourgeoisie bereit, durch die freiwillige Annahme der Paragraphen 16 und 17 eine solche Völkerbundsaktion gegen Sowjetrußland zu unterstützen.
Eine solche Politik macht bereits heute England in Österreich.
Der Führer der österreichischen Sozialde- (0) mokraten, Otto Bauer, einer der wichtigsten Führer der II.
Internationale, führte im österreichischen Parlament vor einigen Monaten folgendes aus: Ist es nicht eine Schande, daß die Frage, ob eine zweckmäßige rationelle Kreditorganisation geschaffen werden soll, um die Beschäftigung von vielen Tausenden österreichischer Arbeitslosen zu sichern, nicht anders behandelt werden kann, als unter dem Einfluß der Londoner Hochfinanz, die aus rein politischen Zwecken uns die Teilnahme an der Kreditblockade gegen die Sowjetunion auferlegen will, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß die österreichischen Arbeiter mit vermehrter Arbeitslosigkeit die englische Politik gegen Rußland in China und in Afghanistan mitbezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die österreichischen Parlamentsberichte verzeichnen bei diesen Worten Bauers hef-igen Beifall der Sozialdemolraten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man stelle sich nun vor, die deutsche Bourgeoisie schicke sich an, die deutschen Arbeiter und Bauern zum Instrument der englischen Politik gegen Sowjetrußland, gegen die erwachenden Völker, zu verwenden, und die deutsche Sozialdemokratie klatschte diesem unerhörten Versuch der deutschen Bourgeoisie Beifall.
Die deutsche Sozialdemokratie wendet ihren ganzen Einfluß darauf an, daß Deutschland freiwillig sich dem Kommando des lv) englischen Imperialismus zur Verfügung stelle.
Man rede nicht davon, daß das nicht die Absichten der deutschen Bourgeoisie sind.
Ich könnte Hunderte von Stimmen aus der Presse der Deutschnationalen anführen, wo klar gesagt wird, daß sich Deutschland zum höchstmöglichen Preise an England verkaufen soll.
Die »Kreuzzeitung« z.
B., das Organ der sogenannten nationalen Opposition, schrieb am 31.
Juli folgendes: Unsere Politik muß darauf bedacht sein, daß wir nicht ohne Gegenleistungen in den anglo-französischen Block einbezogen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Stresemann, der derzeitige Realpolitiker der deutschen Bourgeoisie, und die Sozialdemokraten bezeichnen Locarno und den Eintritt in den Völkerbund als Friedenspolitik.
Wir fragen: ist es richtig, daß England eine Ostseekonföderation aller Ostseestaaten gegen Rußland organisiert
Ist es richtig, daß England vom schwarzen Meer bis hinauf nach Finnland eine planmäßige antirussische Front zu organisieren versucht
Herr Stresemann und die ausschlaggebenden Kreise der deutschen Bourgeoisie wissen sehr genau, was gespielt wird.
So sehr sie es vor den breiten Massen durch diplomatische Redensarten zu verhüllen suchen, so sehr die Deutschnationalen die Rolle des Bauernfängers hier spielen, sie machen bewußt eine Politik, die darauf gerichtet ist, in der Anlehnung an dm englischen Imperialismus die deutsche Front gegen Sowjetrußland zu kehren.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
4517 1 Reichstag.
124.
Sitzung.
(Thälmann, Abgeordneter.)
Das »Hamburger Echo«, das ich bereits mehrfach zi tiert habe, mußte zugeben, daß die englische Diplomatie eine Ostseekonföderation mit der Hauptfront gegen Rußland zu organisieren versucht.
Die frei willige Annahme der Kriegsparagraphen 16 und 17 bedeutet die Bereitwilligkeit der deutschen Bourgeoisie, gegen entsprechende Konzessionen englische Aktionen gegen Sowjetrußland zu unterstützen Durch die freiwillige Annahme dieser Paragraphen, über die der Demokrat Theodor Wolfs schrieb, daß konsequente Pazifisten diesen Paragraphen nicht leicht nehmen können, da er eine Kriegsmöglichkeit in sich birgt, daß Demokraten mit der Annahme dieses Paragraphen auf den Grundsatz verzichten, daß nur die Volksvertretung den Krieg erklären kann, ist am krassesten die Schwenkung der deutschen Außenpolitik gegen Sowjetrußland gekennzeichnet, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) am krassesten die Tatsache enthüllt, die wir hier auf der Tribüne des Parlaments allen Arbeitern zurufen: Locarno ist nicht der Friede, Locarno ist nicht der Weg zum Frieden, Locarno ist nicht der Versuch, auf dem Wege der diplomatischen Erörterungen, durch Abschluß von Verträgen den Krieg zu verhindern, sondern Locarno ist der Versuch der Einbeziehung Deutschlands in eine europäische Konzentration unter der Führung Englands gegen Sowjetrußland und gegen die Hunderte von Millionen der erwachenden unterdrückten Völker im fernen Osten und in Afrika.
Locarno ist der Versuch zur Bildung einer internationalen schwarzen Einheitsfront!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
(L) Deutschland und Europa sollen aufmarschieren, um die erwachenden Völker, die sich aus der Herrschaft des englischen Imperialismus befreie », niederwerfen z »helfen, um cs der englischen Bourgeoisie zu ermöglichen, ihre Herrschaft über die chinesischen und indischen Arbeiter und Bauern zu sichern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Geist von Locarno ist der, daß Deutschland an der Seite der englischen Reaktion gegen das Bündnis der sozialen und nationale« Revolution einschwenken soll.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die deutschen Schwerindustriellen, die Funker, die monarchistischen Generäle hoffen in der Gefolgschaft als englische Landsknechte nicht nur die eigenen Arbeiter und Bauern, die deutsche Revolution nieder zuhalten, sondern sie hoffen gleichzeitig auf die Niederschlagung des bolschewistischen Rußland und die Wiederaufrichtung des zaristischen Rußland, um im Siege der Weltreaktion auch das alte monarchistische Deutschland wieder auferstehen zu lassen.
Ebenso wie das Horty- und Zankoff-System von der englischen Bourgeoisie gefördert und unterstützt wurde, hofft die deutsche Bourgeoisie auf die Förderung und Stützung durch die englische Bourgeoisie.
Ist das vielleicht wiedex nur eine besondere Auffassung der Kommunisten
Malen die Kommunisten hier ein Schreckgespenst an die Wand, das in Wirklichkeit nicht existiert
Hören Sie zu, was gerade die Sozialdemokraten in einer guten Stunde in Österreich in ihrem Zentralorgan zum Ausdruck brachten: Reichstag 1925.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November l925.
Aber inan braucht nur die englische Politik zu verfolgen, um zu sehen, daß Locarno zwar die Liquidierung des letzten Krieges im Westen, der Abschluß der Geschichte von gestern ist, daß es aber.
darum als Garantie gegen einen künftigen Krieg nur eine lokal beschränkte Bedeutung hat.
Man macht Frieden im Westen, inan macht Ruhe am Rhein.
Die Geschichte wendet sich zum Nil, zum Euphrat und zum Fangtsekiang.
Man liquidiert den Krieg von gestern, um die Hände frei zu bekommen für den von morgen.
Eine ausgezeichnete Formulierung, eine wirklich deutliche Sprache!
Sie trifft den Nagel auf den Kopf.
Sie kennzeichnet den wahren Geist von Locarno und den wahren Inhalt der Liebesbecher.
Locarno liquidiert den Krieg von gestern, um die Hände frei zu bekommen für den Krieg von morgen.
Der Krieg von morgen ist der Klassenkrieg, der Kampf der untergehenden kapitalistischen Welt gegen Sowjetrußland, gegen die soziale Revolution im Westen und gegen die nationalen Revolutionen von Hunderten und Millionen Arbeiter und Ballern im fernen Osten und in den unterdrückten Kolonien.
Die deutsche Bourgeoisie glaubt eine sehr kluge Politik zu mache », und Herr Stresemann hält sich für den zweiten Bismarck, weil er bereit ist, Deutschlands Politik auf englische Initiative en Sowjetrußland zu kehren.
Herr Stresemann hofft sehr viel für die deutsche Bourgeoisie, wenn er sich unter das Kommando des englischen Imperialismus begibt.
Freilich, was die sogenannten Rückwirkungen betrifft, so sind diese nicht einmal in dein kleinen Umfang eingetreten, wie sie von der deutschen Bourgeoisie als Voraussetzung für die Unterzeichnung der Verträge von D) Locarno aufgestellt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung forderte keine Verlegung der Kölner Truppen an andere Plätze des besetzten Gebiets.
Aber die englische Besatzung Kölns geht nach Wiesbaden.
Die Negierung forderte: keine schwarzen Truppen mehr.
Darauf bekam sie keine Antwort.
Die Regierung forderte eine Neuregelung der Polizeiverhältnisse im Besatzungsgebiet.
Das wurde abgelehnt.
Die Regierung forderte die Einsetzung gemischter Kommissionen aus deutschen und alliierten Delegierten zur Beratung über Verminderung und Abbau der Besatzungstruppen.
Das wurde abgelehnt.
Die Regierung forderte die Aufhebung aller Ordonnanzen.
Aber ein Teil wurde nicht aufgehoben.
Die Regierung forderte die Verkürzung der Besatzungsfrist.
Das wurde abgelehnt.
Abgelehnt wurde weiter die Bewilligung eines besonderen Parlaments im Saargebiet, eine frühere Abstimmung im Saargebiet, die Aufhebung der Beschränkung des deutschen Luftverkehrs, die Übertragung von Kolonialmandaten.
Was Deutschland erreicht hat, ist im wesentlichen eine Rückkehr zum Versailler Friedensvertrag.
Die deutsche Bourgeoisie und Herr Stresemann hoffen, daß ihr Einschwenken in die englische Einheitsfront Versailles liquidieren wird.
Sie sind bereit, so viel für England zu tun, daß sie hoffen können, daß auch England sehr viel für Deutschland tun wird.
Aber die ganze deutsche Bourgeoisie muß sich darüber klar sein, daß ein Landsknecht auch als Landsknecht behandelt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
6331'Sieichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
4518 (Thälmann, Abgeordneter.)
Mit jeder kleinen Konzession, die England Deutschland gewähren wird, wird England eine große Konzession Deutschlands im diplomatischen, wirtschaftlichen und zuletzt auch im militärischen Kampf gegen Sowjetrußland verlangen.
Bezahlt wird erst nach dem Kampf, und ist der Landsknecht gefallen, dann desto besser, dann erspart man das Geld.
Aber, meine Damen und Herren, die Sie sich heute noch so sicher fühlen, geben Sie acht, daß Ihnen nicht schon früher, wie es in anderen Situationen der Fall war, vom Proletariat die Rechnung gemacht wird!
Bemerken Sie nicht, daß die deutsche Arbeiterklasse und auch Millionen, die heute noch hinter den Deutschnationalen liehen, in immer rascherem Tempo begreifen, daß der Weg zur sozialen und nationalen Freiheit Deutschlands über die Vernichtung Ihrer eigenen Herrschaft geht, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß der Weg zur Eroberung der nationalen und sozialen Freiheit nicht der Garantiepakt von Locarno, nicht der Garantiepakt der schwarzen Front, sondern der Garantiepakt der roten Front, der Garantiepakt des Bolschewismus ist
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die gesamte deutsche Bourgeoisie ist beteiligt an dieser Politik.
Aber für die sogenannte deutschnationale Opposition gibt es doch nur ein Gelächter.
Die Locarno-Politik wird und wurde gemacht von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten ermöglichen durch ihr Bedürf nis, wieder gemeinsam mit Stresemann eine Regierung zu bilden, den Deutschnationalen für eine Zeitlang den weiteren Betrug von Millionen Deutscher.
Die deutschnationalen Führer machen natürlich ein erbärmliches Manöver zur Deckung der Politik der Schwerindustrie, der Funker und der Banken.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So erbärmlich dieses Manöver der deutschnationalen Führer ist, so ist es doch der Ausdruck der Tatsache, daß die vielen Werktätigen, die binter den Deutschnationalen stehen, im Gegensatz zur Politik der deutschen Bourgeoisie keine Locarno-Politik machen wollen.
Es wird unsere Aufgabe sein, die Manöver der Deutschnationalen zu entlarven und Millionen Anhänger der Deutschnationalen aus dem Lager der Reaktion an die Seite der Arbeiterschaft zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In den breiten Arbeitermassen beginnt bereits das Mißtrauen gegen die Locarno-Politik der deutschen Bourgeoisie sich bemerkbar zu machen.
Das kommt zum Ausdruck in den Arbeiterdelegationen, in den Hunderten von Versammlungen, in denen diese Delegationen dm Arbeitern Bericht erstatteten, und sogar in der Presse der linken Sozialdemokraten.
So sehr die linken sozialdemokratischen Führer versuchen, die harten Tatsachen nicht zu sehen und daraus die harten Schlüsse zu ziehen, so sehr diese linken sozialdemokratischen Führer das Mißtrauen auch breiter sozialdemokratischer Arbeitermassen gegen die Locarno-Politik mit allgemeinen Phrasen zu beschwichtigen versuchen, ebenso sehr müssen diese sogenannten linken sozialdemokratischen Führer unter dem Druck des Mißtrauens der Arbeiter zugeben, daß Locarno die Erhöhung der Kriegsgefahr bedeutet.
So schreibt zum Beispiel die »Leipziger Volkszeitung«: Erhält das britische Ministerium die vorgesehene Garaniiestellung und dies in ausgesprochenem Gegensatz zu der Auffassung Sowjetrußlands, so muß sich das notwendigerweise in der weiteren Kräfteverteilung Europas und der gesamten Welt entsprechend widerspiegeln.
Insofern erhöhen sich die Gefahren eines kommenden Krieges zwischen dem britischen Imperium und der Sowjetmacht Europas im Osten und im Norden Asiens.
Dieselbe Zeitung schrieb in einem anderen Artikel, daß man sich des Eindrucks nicht erwehren kann, daß der Pakt von Locarno den Interessen der britischen Weltpolitik dienen soll.
Ganz ähnlich schrieben es verschiedene andere linke sozialdemokratische Pressen und, noch schärfer hat, wie Ihnen ja bekannt ist, der Reichstagsabgeordnete Levi seine Meinung zu Ldcarno zum Ausdruck gebracht.
Ich habe vorhin das »Hamburger Echo« und Otto Bauer zitiert.
Je offener die deutsche Bourgeoisie ins Fahrwasser der englischen Politik einschwenkt, desto mißtrauischer wäre die Arbeiterschaft gegen Locarno, desto stärker wachsen die Sympathien für Sowjetrußland.
An dieser Tatsache kann auch Herr Wels, der ruhmreiche Stadtkommandant von Berlin, (heitere Zustimmung bei den Kommunisten und rechts) der heute versucht hat, für Locarno und gegen Sowietrußland eine schöne Rede zu halten, absolut nichts ändern.
An dieser Tatsache werden auch die bequemen Re- (v) densarten der linken sozialdemokratischen Führer nichts ändern, welche das Proletariat beruhigen sollen, damit es desto leichter von den offiziellen Instanzen der Sozialdemokratie und der Zweiten Internationale unter das Kommando der deutschen Bourgeoisie gestellt wird.
Es ist eine eiserne Konsequenz, daß die Sozialdemokratie, die in außenpolitischer Einheitsfront mit der Bourgeoisie steht, bereit ist, auch innenpolitisch mit der deutschen Bourgeoisie gemeinsam zu regieren.
Sie haben mit der Auflösung des Reichstags gedroht, 'Herr Luther blieb sehr ruhig.
Er rechnete mit dem Umfall der Deutschnationalen und dem Umfall der Sozialdemokraten.
Er wußte, daß seit 1914 die Führer der deutschen Sozialdemokraten zusammen mit der Bour geoisie gegangen sind, und wir sehen jene Tatsache, daß momentan die Sozialdemokratie noch nicht weiß, ob sie sich an dieser Negierung beteiligen will oder ob sie dazu übergehen will, in der Form einer anonymen Koalitionspartei die Regierung zu unterstützen.
Ihre Rolle ist es auf jeden Fall, der Bourgeoisie über den Moment hinwegzuhelfen, wo es die Deutschnationalen für zweckmäßig halten, ein wenig Opposition zu machen.
(Wiederholte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ihre Nolle ist es auf jeden Fall, auf sozialdemokratisch den Arbeitern zu sagen, was Herr Chamberlain auf englisch Herrn Stresemann gesagt hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen bei Erörterung des.
Locarno-Vertrages nicht nur in den verschiedenen Versammlungen, sondern auch in den Gewerkschaften, in unserer Presse und auch von 4510 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1025. sThälmann, Abgeordneter.)
der Tribüne des Parlaments, daß wir klar und mit größter Schärfe im voraus analysieren, daß die Annahme des Locarno-Paktes die Heraufbeschwörung der größten politischen und wirtschaftlichen Gefahren für die deutsche Arbeiterklasse bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mögen Sie unsere Voraussage als übertrieben, als agitatorische Phrase bezeichnen.
Die Vertreter der revolutionären Parteien, die Vertreter des revolutionären Marxismus haben mehr als einmal in der geschichtlichen Entwicklung bewiesen, daß sie klarer und richtiger als die Wortführer der herrschenden Klassen zum Ausdruck gebracht haben, wie die tatsächliche Entwicklung sein würde.
Es gab einmal eine Zeit, wo die ganze bürgerliche Welt über die Voraussagen der Bolschewicki lächelte.
Noch 1916 waren es Lenin und seine Freunde, die nur eine ganz, ganz kleine Schar verspotteter Emigranten waren, die im Auslande waren und die dazu übergingen, vom Ausland aus zu analysieren, daß der nächste Vorstoß gegen den Kapitalismus der Vorstoß der Arbeiter und Bauern in Sowjetrußland sein wird und daß durch diesen Vorstoß der Arbeiter und Bauern in Sowjetrußland in der Epoche des Imperialismus der Imperialismus nicht nur geschwächt, sondern eine ganz neue Weltbewegung eintreten wird.
Lenin sah voraus, daß der imperialistische Krieg von 1914 nur mit der Entfesselung der Weltrevolution enden könnte.
Niemand glaubte daran.
Die kapitalistischen Regierungen fühlten sich sicher, bis im November 1918 nach dem Weltkriege auch in Deutschland de.
r Sturm ausbrach.
Lenin sah aber zu gleicher Zeit voraus, daß die proletarische Weltrevolution nicht das Werk von 24 Stunden ist, sondern erst über eine Kette schwerer Niederlagen und Kämpfe zum Siege schreiten werde.
Er sagte voraus, daß im Falle des Scheiterns der revolutionären Bewegungen unmittelbar nach dem Kriegsende die vereinigte internationale Bourgeoisie den Versuch machen würde, auf den verschiedensten Gebieten ein Regime der grausamsten Unterdrückung der besiegten Völker, der unmenschlichsten Ausräuberung und Ausplünderung der werktätigen Massen auf der Erde durchzuführen.
Diese Voraussage ist in Verbindung mit dem Locarno-Vertrag wirklich zur Tatsache geworden.
Das deutsche Proletariat ist doppelt unterdrückt: es wird ausgebeutet von den besiegten Kapitalisten des eigenen Landes, und es ist zu gleicher Zeit der Sklave des Weltimperialismus.
Der Pakt von Locarno besiegelt noch einmal diese Lage des deutschen Proletariats trotz der Verschönerungstheorien, die von seiten der Regierung in die Massen der deutschen Bevölkerung hineingeschleudert werden.
Die Arbeitermasscn werden sich durch das Wort vom 'Frieden und vom neuen Zeitalter der Demokratie nicht irre machen lasten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Vom Frieden und von der Demokratie war zuerst die Rede, als Wilson seine 14 Punkte aufstellte.
Wir haben gesehen, wie sich seitdem die ganze Entwicklung in der Welt charakterisierte.
Die Folge war der Waffenstillstand des Generals Foch und das Versailler Diktat.
Mit der Losung vom Frieden und von der Demokratie suchte man den Arbeitern den Dawesplan schmackhaft zu machen.
Heute ist das erste DawesJahr vorüber.
Das erste Dawes-Iahr, das nur ein Stundungs- und kein Zahlungsjahr war, hat bereits die Schwierigkeiten in der ganzen deutschen Entwick- tv) lung gezeigt.
Das zweite Dawes-Iahr wird nocb größere Schwierigkeiten bringen, weit wir 1 220 Millionen Mark in diesem Jahre aufzubringen gezwungen sind, die aus den Steuertaschen der werktätigen Massen herausgcplündert werden mästen.
Wir sehen ferner, daß sich die Folgen des Dawes-Abkommens nicht nur in der Wirtschaftskrise, sondern auch auf anderen Gebieten der Ausbeutung des Proletariats bemerkbar machen.
Aber eine Million Menschen sind bereits in Deutschland arbeitslos.
Not und Hunger regieren, und der Präsident Hindenburg regiert Weiler, die Teuerung regiert, und wir sehen, daß die Negierung absolut keine Maßnahmen ergreift.
Der Mietwucher, die Steuerpeitsche regiert, und wir sehen, daß durch die Maßnahmen der Kartelle und Trusts, die auch in Deutschland regieren, für die minderbemittelten, werktätigen Masten sowohl des Proletariats wie auch der kleinen Gewerbetreibenden und Bauern absolut nicht die Maßnahmen ergriffen werden, die in diesem Stadium unbedingt notwendig sind.
Zum Glück ist die deutsche.
Arbeiterklasse eine ganz andere, als sie cs zu jener Zeit der Entwicklung war, wo Wilson von Amerika die 14 Punkte analysierte.
Wir haben wirklich ernste sieben Jahre hinter uns, sieben Jahre harter, schwerer Erfahrung des deutschen Bürgerkrieges.
Wir haben sieben Jahre, magere und fette Jahre hinter uns von wirklich ernsten Erfolgen jener gewaltigen Gegensätze, die sich im Klassenkampf ausdrücken.
Wir haben zu gleicher Zeit sieben Jahre hinter uns, wo der Weltimperialismus dazu übergegangen ist, die Deutschen als solche, genau wie die unterdrückten Kolonialvölker, auszubeuten auf Wirtschaftlichem, politischem und auf militärischem Gebiet.
Wir wissen, daß heute die Sozialdemokratie wieder den Block mit dem Imperialismus zu predigen versucht, der für uns neues Elend, neue Reaktion und letzten Endes auch neuen Krieg bedeutet.
Die Arbeiterklasse sieht, daß der Druck der Revolution, der Kampf für die Revolution, den wir Kommunisten verkünden und organisieren, der einzig mögliche Weg zur Rettung ist.
Vier Dinge bedeutet der Locarno-Pakt für die Arbeiterklasse, erstens die Bedrohung des Friedens, zweitens die Stärkung der Reaktion, drittens eine Verschärfung der wirtschaftlichen Notlage und viertens die Feindschaft der deutschen Bourgeoisie gegen Sowjetrußland.
Der Locarno-Pakt bedeutet eine dreifache Bedrohung des Friedens.
Der Konflikt auf den westlichen Grenzen wird entbrennen, sobald England dieStunde für gekommen hält, mit Deutschlands Hilfe seine Gegensätze gegen Frankreich auszutragen, und der Konflikt an den Ostgrenzen bricht loS, sobald der englische Imperialismus die Zeit für gekommen hält, Deutschland in den Krieg mit Polen zu hetzen.
Aber nicht nur durch die unmittelbare Frage der Westgrenzen und der Ostgrenzen, durch den Zündstoff im Rheinland und im polnischen Korridor wird die Kriegsgefahr heraufbeschworen, sondern auch durch den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund.
Der Völkerbund wurde auf Anregung des Imperialisten Wilson begründet, um ein Instrument des Friedens zu sein.
Aber ich glaube, noch kein Tag ist seit der Existenz des Völkerbundes vergangen, an dem nicht an irgendeinem Fleck in der Welt ein Krieg ausgebrochen ist, sei es in den Kolonien, sei es auf dem Balkan, sei 633 45201Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
(ThälmaKN, Abgeordneter.)
es im nahen oder auch im fernen Osten.
Ich wies bereits auf eine Tatsache hin, die heute nicht mehr allein von den Kommunisten, sondern auch von vielen Führern der sozialdemokratischen Internationale, zum Beispiel von Otto Bauer, ja sogar von den vernünftigsten Politikern der Bourgeoisie anerkannt wird: der Völkerbund unter englischer Leitung ist nicht ein Fricdensinstrumcnt, sondern eine Organisation zur Vorbereitung des Angriffskrieges gegen Sowjetrußland.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Durch seinen Eintritt in den Völkerbund tritt Deutschland der Anti-Sowjetkoalition, dem Bunde zur impe realistischen Intervention gegen den einzigen Arbeiterund Bauernstaat bei.
Es ist verblüffend, mit welcher Offenheit die bürgerliche Presse bereits über die rein militärischen Fragen des Krieges gegen die Sowjetunion diskutiert.
Im demokratischen 8 -Uhr-Abendblatt spricht der General Hofmann darüber, in der sozialdemokratischen Presse schreibt der republikanische Polizeioberst Schützinger verschiedene Artikel in dieser Linie, und der General Freiherr v. Maltzan stellt fest, daß Deutschland als Mitglied des Völkerbundes im Kriegsfall gegen Svwjetrußland verpflichtet ist, seine kleine Reichswehr in den Kampf mit einzusetzen und das Reich zum Etappengebiet Frankreichs zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
»Hierzu bedarf cs des Ausbaues von Etappelinien durch das Deutsche Reich von einer Längsausdehnung von etwa 800 bis 1000 lcm.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Franzosen werden mehrere Eisenbahnlinien mit ihren seitlichen Zubringersträngen für sich in Anspruch nehmen müssen und unter ihre Verwaltung stellen.
Eine solche Forderung ist militärisch berechtigt.
Sie muß vom Reich, welches dem Völkerbund beigetrcten ist, unbedingt zugestanden werden, da Frankreich die Sicherstellung der Lebensnotwendigkeiten seiner Fronttruppen unter seine eigene Verantwortung stellen will.
Frankreich wird durch Pvstierungen auf allen gefährdeten Stellen, wie Brücken, Überführungen, Tunnels usw.
diese Eisenbahnlinien gegen Anschläge sichern.
Auf allen Stationen werden mobile und immobile Bahnhofskommandanturen mit Wachen eingesetzt werden, welche mit ihren Ablösungen in den Ortschaften einzuquartieren und zu verpflegen sind.
« Der General fährt fort zu schildern, daß die zu 40 Prozent schwarzen Truppen der französischen Armee, die aus klimatischen Gründen am russischen.
Feldzug nicht teilnehmen können, zu Tausenden und aber Tausenden aus die Etappenlinien im Deutschen Reich verteilt werden.
Er schildert den ganzen Mechanismus des künftigen Etappengebietes in Deutschland, die Maßnahmen und Einrichtungen der imperialistischen Armee, die Verteilung von Reparaturwerkstätten für Geschütze, Tanks und sonstiges Material, Pionierparks, Munitionslager, Flieger- und Übungsplätze.
Der Locarno-Pakt bedeutet zwar, daß ein kleiner Teil des heutigen Besatzungsgebiets durch die Entente geräumt wird, aber er bedeutet auch, daß ganz Deutschland zum Besatzungsgebiet der Zukunft wird.
Ich will mich nicht länger bei dieser Schilderung aufhalten.
Man könnte das an verschiedenen anderen Zitaten beweisen, daß auch Pazifisten zum Ausdruck gebracht haben, daß besonders die W 16 und 17 des Völkerbunds zeigen, noch dazu wie sie in Locarno mit der Regierung festgelegt worden sind, daß die deutsche Regierung sehr 6- schlecht einen Ausweg in einem kritischen Stadium des Ausbruchs irgendeines Krieges finden wird.
Ebenso klar ist es, daß die neue außenpolitische Wendung zum Imperialismus in Deutschland selbst die Reaktion noch weit mehr stärken wird, als es bisher der Fall war.
Die englischen Konservativen haben mit einer wütenden Verfolgungskampagne gegen unsere kleine britische Bruderpartei begonnen.
Die Justiz in London hat bewundernswert von den Zuchthausrichtern in Leipzig gelernt.
Die englischen Machthaber wissen, und wir deutschen Kommunisten machen keinen Augenblick ein Hehl daraus, daß wir uns unter Aufbietung unserer letzten Kräfte, nicht nur mit den Mitteln des Wortes und der Schrift, sondern auch mit der Faust und mit denjenigen Instrumenten, die man zur Verlängerung einer kräftigen Arbeiterfaust gebrauchen kann, gegen die Anwendung des Durchmarschsparagraphen verteidigen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Sie uüssen, daß wir Kommunisten in diesem Kampf nicht allein stehen werden, sondern daß Hunderttausende sozialdemokratische Arbeiter, Millionen Arbeiter aus den Freien Gewerkschaften m einer Reihe mit uns kämpfen werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Darum haben die englischen Imperialisten schon heute alles Interesse daran, das deutsche Proletariat zu unterdrücken und zu.
terrorisieren.
Welche Kraft dient diesem reaktionären Ziel momentan in Deutschland
Zweifellos die deutsche Reaktion.
Die englische Bourgeoisie M sieht Hindenburg mit Freuden an der Spitze des Deutschen Reiches.
Sie hat in Jahrhunderten gelernt, daß die beste Stütze jeder Kolonialherrschaft die reaktionären Kräfte der unterdrückten Länder sind.
Die englische Presse ließ sich keinen Augenblick lang durch das Theaterspiel der Deutschnationalen täuschen.
Sie weiß, daß sie mit Hilfe der indischen Maharadschahs Indien unterjocht hat, daß sie mit Hilfe der chinesischen Militaristen Clüna unterdrückt hat und daß sie mit Hilfe der deutschen Junker und Kapitalisten Deutschland beherrschen wird.
England setzt seine Karte nicht auf die deutsche Arbeiterklasse, sondern auf die deutsche Konterrevolution, von den Monarchisten bis zum linken Flügel der großen Koalition.
Die unvermeidliche Folge des Locarnv-Päktes ist das Wachstum der Klassenjustiz, der Vorstoß der Monarchisten, der Abbau der letzten demokratischen Rechte, die unumschränkte Herrschaft des englandfreundlichen Unternehmertums.
Die dritte Wirkung des neuen Kurses in der Außenpolitik ist neben der Bedrohung des Friedens und der Stärkung der Reaktion die weitere Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage des deutschen Proletariats.
Die Arbeiterschaft und alle werktätigen Massen in Deutschland müssen tagtäglich ihre Eristenz gegen die Lasten des Dawes-Plans verteidigen.
Ihr Aufstieg wäre nur möglich durch die Abschüttelung der DawesFesseln.
Der Locarno-Pakt aber bedeutet nicht einen Schritt zur Freimachung Deutschlands von der Dawes Herrschaft, sondern er ist ein weiteres Glied im System der Massenausbeutung) er ist die logische Fortsetzung, die politische Ergänzung des Dawes-Planes.
Das bedeutet die Verschärfung der bereits jetzt mit elemen11Reichstag.
124.
Sitzung.
sThälmann, Abgeordneter.)
tarer Kraft hereinbrechenden Wirtschaftskrise.
Die amerikanischen und englischen Kredite, auf deren Hereinströmen Sie als Dank für Locarno hoffen, bedeuten nicht die Rettung, sondern die nur noch stärkere Über fremdung, die noch schlimmere Knechtung der deutschen Wirtschaft.
Die Lohn- und Arbeitszcitverhältnisse werden unter Kontrolle des ausländischen Imperialismus nicht verbessert, sondern ungeheuerlich verschlechtert.
Erwerbslosigkeit, Kurzarbeit, Betriebsstillegungen wachsen in unheimlichem Tempo.
Gerade in wirtschaftlicher Beziehung ist das Verhältnis zu Sowjetrußland von großer Wichtigkeit für die deutsche Ar beiterschaft.
Die Fortsetzung der Rapallo-Politik, das Bündnis mit Sowjetrußland würde bedeuten gegen fettige wirtschaftliche Hilfe, Getreide- und Rohstofflieferungen aus der Sowjetunion, Lieferung deutscher Fabrikate nach der Sowjetunion und damit Überwin düng der Arbeitslosigkeit in Deutschland, Hebung der Lebenslage der werktätigen Bevölkerung.
Durch den Übergang zum englischen Imperialismus zerreißt die deutsche Regierung diese Möglichkeit.
Auch hierfür trägt ausschließlich der Produzent und die werktätige Masse in Deutschland die Kosten.
lSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich komme jetzt zur vierten, zur historisch wichtigen Konsequenz des Locarno-Vertrages.
Deutschland, das bisher in einem Verhältnis der Freundschaft zur Sowjetunion stand, geht in die Reihe der Feinde Sowjetrußlands über.
Ein durchaus bürgerliches Blatt, daß uns Kommunisten heftig bekämpft, die »Berliner Börsenzeitung«, kennzeichnet die Bedeutung dieses Schrittes ziemlich richtig mit den Worten: (L) 1 Die Entscheidung über den Sicherheitspakt ist die Entscheidung über die deutsch-russischen Beziehungen.
Kommt der Sicherheitspakt zustande, so betrachtet Rußland die Phase des Rapallo-Vertrages als zu Ende.
Wir können dann noch so oft versichern, daß wir an unseren freundschaftlichen Beziehungen zu Rußland nichts ändern wollen, auch die schönsten Worte werden an der Tatsache nichts ändern, daß die russische Regierung in dem Zustandekommen des Sicherheitspaktes die Westvrientierung Deutschlands erblickt und dementsprechend handeln wird.
Wie gesagt, diese Darstellung entspricht vollkommen und in allen Punkten den Tatsachen.
Unser russisches Bruderblatt, die »Prawda«, hebt mit vollem Recht hervor, daß man an einem Wendepunkt des deutschrussischen Verhältnisses angelangt ist.
Die Unterzeichnung des Locarno-Paktes, der Eintritt in den Völkerbund, bedeutet die Beendigung engerer Beziehungen zu Rußland mit allen sich hieraus ergebenden Konsequenzen.
Ich möchte diese Tatsache an dieser Stelle mit größtem Nachdruck, im vollsten Bewußtsein ihrer Tragweite, feststellen.
Als unser Freund und Genosse Tschitscherin hier in Berlin sehr ernsthaft auf die Folgen der Westorientierung hinwies, konnte er die Sicberheit haben, daß auch außerhalb der Kommunistischen Partei Deutschlands breiteste Arbeitermassen, besonders auch in der linken Sozialdemokratie, den Standpunkt des russischen Proletariats unbedingt unterstützen.
Um die Arbeitcrmaffen abzulenken und zu verwirren, stellte der »Vorwärts« die lügnerische Behauptung auf, die Sowjetunion beabsichtige gleichfalls, in den BölkerDienStag den 24.
November 1925, 14521 bund einzutreten.
Ich verweise demgegenüber auf das kategorische Dementi unserer russischen Bruderpresse, das ich nach meinen Informationen nur vollständig bestätigen kann.
Die Regierung der Sowjetunion denkt nicht daran, in eine Völkerbund einzutreten, der unter englischer Führung steht und den Kriegszwecken des englischen Imperialismus gegen die Sowjetunion dient.
« Bravo!
bei den Kommunisten.)
Mit den Aufforderungen au die Sowjetregierung, dem Völkerbund beizutreten, will man den Arbeitern Sand in die Augen streuen und die Sowjetunion als Störer des Friedens hinstellen.
Es ist bezeichnend, daß sich die Zweite Internationale Herrn Chamberlain zur Durchführung dieses plumpen Manövers bereitwilligst zur Verfügung stellt.
Aber das Manöver ist schon fehlgeschlagen.
Die internationale Arbeiterklasse weiß, daß Sowjetruhland nicht den Krieg will, sondern den Frieden.
Svwjetrußland hak keinerlei imperialistische Interessen.
Es besitzt und beansprucht keine einzige Kolonie.
Es hat als einzige Weltmacht freiwillig auf alle Vorrechte gegenüber den jungen asiatischen Freistaaten verzichtet.
Gerade weil es den Frieden will, lehnt Sowjetrußland den Völkerbund ab.
Es ist bereit, jeden ernsten Schritt zur Einschränkung der Kriegsgefahr zu unterstützen.
Aber es ist auch bereit, seine Unabhängigkeit bis aufs Messer zu verteidigen, wenn cs angegriffen werden sollte.
In diesem Kampf werden alle klassenbewußten Arbeiter der Welt an der Seite Sowjctrußlands stehen.
« Bravo!
bei den Kommunisten.)
Svwjetrußland lehnt den Eintritt in den Völkerbund ab, weil dieser Eintritt einen Verzicht auf seine Unabhängigkeit bedeuten würde.
Deutschland kann seine Unabhängigkeit nur dann ausrecht erhalten, wenn es gleichfalls auf den Beitritt zum Völkerbund verzichtet.
Aber die Interessen Deutschlands stehen heute bereits im Konflikt zu den Interessen der deutschen Bourgeoisie.
Die kapitalistischen Interessen der herrschenden Klassen sind stärker als das Interesse der nationalen Unabhängigkeit Deutschlands) Darum vernichten Sie mit eigener Hand die Unabhängigkeit Deutschlands.
Darum zerreißen Sie den Rapollo-Vertrag, darum treten Sie dem Völkerbünde bei.
Wir Kommunisten aber rufen die Arbeiterklasse um so entschlossener zum Kampfe gegen Locarno und Völkerbund auf.
Wir bekämpfen den Kurs auf die westeuropäischen Imperialisten aus vierfachen Gründen: weil er zum Kriege führt, weil er-die Reaktion stärkt, weil er die Notlage der werktätigen Massen verschärft, weil er den Bruch mit der Sowjetunion bedeutet.
In Deutschland vollzieht sich gegenwärtig eine Entscheidung von größter historischer, weltpolitischer Bedeutung.
Die fetzige Entscheidung wird von den Geschichtsschreibern späterer Zeiten als einer der großen Wendepunkte in der Weltpvlitik der Nachkriegszeit bezeichnet werden.
Der kapitalistische Reichstag und auch die kapitalistische Regierung stimmen zweifelsohne dem Locarno-Pakt zu.
Sie beschließen den Eintritt in den Völkerbund.
Mit dieser Handlung hört die deutsche Bourgeoisie endgültig auf, die Vertreterin der nationalen Unabhängigkeit Deutschlands zu sein.
Von den Deutschnationalen, wie auch heute vom Grafen Westarp zum Ausdruck gebracht, wird zweifellos vorläufig eine Komödie der Ablehnung ausgeführt, 4522 124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
Reichstag.
(Thälmann, Abgeordneter.)
weil die Großindustrie und die Großagrarier, die die Führung der Deutschnationalen Partei haben, absolut kein Interesse haben, Locarno zu liquidieren oder irgendwie gegen Locarno zu kämpfen.
Das beweist der Aufruf, der von den verschiedenen Wirtschaftsökonomen und den Großindustriellen in diesen Tagen in den bürgerlichen Zeitungen veröffentlicht wurde.
Die Deutschnationalen nehmen nur deshalb diese Haltung ein, weil in ihren Kreisen kleinbürgerliche Massen vorhanden sind, die aus nationalen Interessen gegen Locarno sind und die jene Fuchtel des Ententeimperialismus im voraus fühlen.
Wir Kommunisten lehnen es ab, Ihnen irgendwelche Ratschläge zu erteilen.
Die zukünftige Entwicklung wird unseren Weg als den richtigen erweisen.
Unsere Aufgabe besteht nur darin, der deutschen Arbeiterklasse den Weg zu zeigen, den das bürgerliche Deutschland jetzt beschreitet.
Darüber hinaus zeigen wir ihr den Weg, den sie selbst beschreiten muß ', um sich die Freiheit zu erkämpfen.
Es gibt keine Lücke in der Geschichte der Klassen und Nationen.
In dem gleichen Augenblick, in dem die Bourgeoisie aufhört, die nationale Unabhängigkeit Deutschlands zu verkörpern, tritt eine andere Macht auf die Bühne der deutschen Geschichte, die aus eigenem Klassenintereffe sich selbst zur Vertreterin der nationalen Unabhängigkeit Deutschlands proklamiert.
Diese Macht ist die deutsche Arbeiterklasse.
Sie hat nichts mehr mit dem Nationalismus gemein.
Sie bekämpft die deutschnationale Reaktion überall, wo sie auftritt.
Sie will nicht andere Völker bekämpfen und unterjochen, sondern sie ist Fleisch vom Fleisch, Blut vom Blut der arbeitenden Massen aller Länder, sei es China, Persien oder Marokko, sei es Rußland, Frank reich oder England.
Die nationale Unabhängigkeit Deutschlands, für die das deutsche Proletariat kämpft und deren Fahne wir Kommunisten erheben, ist eine andere als diejenige, die von Ihnen heute verraten und verkauft wird.
Gerade weil die Kapitalisten und Junker das deutsche Volk verraten und verkaufen, kann das künftige unabhängige Deutschland nur ein sozialistisches, nur ein Arbeiterdeutschland sein.
Das kapitalistische Deutschland hat vielleicht amerikanische Wucherkredite, in jedem Falle aber die englische Knechtschaft und imperialistische Kriege für die Zukunft zu erwarten.
Wir werden sehen, daß dieses kapitalistische Deutschland untergehen wird.
Es wird untergehen, und wir sagen: es soll untergehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir aber rufen zum Kampf für das unabhängige sozialistische Deutschland im freien Bündnis mit der Sowjetunion auf.
Welches sind die Kräfte, die für diese Idee momentan kämpfen
Eine Zeit lang hatte es in Deutschland den Anschein, als seien die reaktionären Parteien rußlandfreundlich eingestellt, während unter dem Einfluß der sozialdemokratischen Führer große Arbeitermassen dem Bolschewismus mißtrauisch gegenüberstanden und ihre Blicke nach England und Frankreich richteten.
Eine der großen revolutionären »Rückwirkungen« der heutigen Entscheidung wird sein, daß diese Kräfteverteilung einer tiefen Veränderung unterliegt.
Die Deutschnationalen, die heute den Locarno-Pakt noch aus demagogischen Gründen ablehnen, werden vielleicht schon in wenigen Monaten umfallen.
Die hassen die russische, Revolution, wie auch Graf Westarp heute richtig sagte, ihr Kampf gilt dem Bolschewismus, weil sie wissen, daß ihnen das Schicksal der russischen Guts- (O) besitzer droht.
Sie werden gemeinsam mit allen bürgerlichen Parteien mit beiden Armen den Westkurs steuern.
Das Wort Reaktion wird für alle Zukunft gleichbedeutend sein mit Freundschaft für die englischen Imperialisten und mit Feindschaft gegen die Sowjetunion.
Das Wort Arbeiterklasse aber wird in Deutschland immer mehr die Bedeutung gewinnen: Einheitsfront mit Sowjetrußland und dem internationalen Proletariat, Kampf gegen den englischen Imperialismus.
Jeder Mensch weiß, daß sich in der deutschen Arbeiterbewegung ein tiefer Umschwung anbahnt.
Neue Schichten, neue Kräfte und neue Personen in dem sich bildenden linken Flügel des Proletariats steigen auf.
Ein gewaltiger langsamer Prozeß der Radikalisierung der größten deutschen Gewerkschaftsverbände ist im Beginn.
In den starken oppositionellen Bezirken der Sozialdemokratischen Partei entsteht eine neue politische Richtung, die das Bündnis mit den Kommunisten will.
Wir erlebten bereits eine kleine Probe auf diese Entwicklung.
Die sozialdemokratischen Führer zogen in die Berliner Wahlen vom 25.
Oktober unter dem Banner Locarnos und des Völkerbundes.
Wir Kommunisten aber kämpften unter den Losungen: »Nieder mit Locarno und dem Völkerbund«, »Bündnis mit Sowjetrußland«, »ein unabhängiges sozialistisches Deutschland«.
Was war das Ergebnis
Sie wissen, daß es für uns nicht schlecht war.
Es ist kein Geheimnis, daß wir in den Wahlkämpfen der vergangenen Zeit schwere und wachsende Niederlagen erlitten haben.
Im Berliner Wahlkampf aber, der zum ersten Male unter den Losungen »Für Locarno« oder »Für Sowjetruß- land« vor den breiten Arbeitermassen ausgefochten wurde, haben wir hunderttausend proletarische Stimmen erobert, während die Sozialdemokratie einen Lchlag erlitt.
Wir, und ich glaube, auch Sie selbst, sind überzeugt, daß dieser erste Auftakt in den kommenden Monaten eine zehnfache und hundertfache Widerholung finden wird.
Gerade darum haben Sie ja den Reichstag nicht aufgelöst.
Wichtiger als alle Wahlersolge ist für uns die Tat fache, daß in Deutschland so wie es in England seit längerer Zeit bereits der Fall ist die Arbeiterschaft zum starken Hort des Bündnisses mit Sowjetrußland wird.
Wir begrüßen diese Wegscheidung.
Mögen die sozialdemokratischen Führer ihre Hetze gegen Rußland fortsetzen.
Mögen sie mit Luther und Hindenburg, mit Mussolini und Chamberlain, mögen sie mit den englischen Konservativen gehen.
Wir gehen mit der russischen Arbeiterklasse aber das bedeutet zugleich, mit den englischen Gewerkschaften.
Sie haben nur einen Trumpf, aber wir haben einen doppelten.
Sie haben nur die Imperialisten des Westens für sich, aber wir haben für die Sache des Proletariats nicht nur Sowjetrußland, sondern zugleich die unüberwindliche Macht der organisierten Arbeitermasse in jenem England selbst, mit dessen heutigen vorläufigen Herrschern Sie sich auf Tod und Leben verbinden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir lehnen es ab, mit Phrasen und utopistischen Plänen den Klassenkampf zu führen.
Wir stellen Ihrer imperialistischen Realpolitik nicht leere Worte ent4523 124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
Reichstag.
Thälmann »Abgeordneter.)
gegen, sondern eine andere, eine proletarische RealPolitik, die gegen Weltmächte den Kampf aufnimmt, weil sie selbst Weltmächte zu Verbündeten hat und aufsteigende Weltmächte in ihre klare nüchterne Rechnung einzusetzen vermag.
Die Front, in der das deutsche Proletariat und die Kommunistische Partei Deutschlands steht, ist schon heute so stark, daß sie weder der Völkerbund noch der englische Imperialismus, geschweige denn die Herren Hindenburg und Luther mit ihren sämtlichen Polizeipräsidenten und Staatsgerichtshöfen zu zertrümmern vermögen.
Unsere Front, die im raschen Wachstum begriffene Front des deutschen Proletariats, wird durch drei gewaltige Armeen gehalten: Erstens durch die Union sozialistischer Sowjetrepubliken, den Staat von über 120 Millionen Arbeitern und Bauern, die heute ein Sechstel der Erdoberfläche beherrschen und besitzen zweitens alle unterdrückten und ausgebeuteten Völker, die nicht mehr mit Klageliedern und Hilferufen, sondern mit Kanonen und Flugzeugen gegen den Imperialismus kämpfen, in China, Syrien und allen arabischen Ländern, in Persien, der Türkei, Ägypten und Marokko, mit einem Wort: in ganz Asien und Afrika drittens durch die englische Arbeiterklasse, die sich auf dem Gewerkschaftskongreß von Scarborough gegen den Völkerbund, gegen den Dawes-Plan und für Sowjetrußland entschieden hat.
Zwölf Vertreter der englischen Arbeiterpartei haben im Unterhaus gegen den Locarno-Pakt gestimmt.
25 Abgeordnete derselben Fraktion enthielten sich der Abstimmung Millionen englischer Arbeiter sind jederzeit imstande, jede konservative oder liberale Regierung hinwegzufegen, sobald sie sich in eine geschloffene revolutionäre Bewegung setzen.
Was heute in England an proletarischen Kräften vorhanden ist, wird sich in verhältnismäßig kurzer Zeit in Frankreich wiederholen.
Gerade die unlösbaren Regierungskrisen, deren jüngste sich zurzeit in Paris abspielt, werden die Revolutionierung der französischen Arbeiter und Bauern beschleunigen.
Wir glauben, daß unsere Verbündeten nicht schwach und unsere Aussichten nicht schlecht sind.
Gestatten Sie mir, zum Beweis dafür einen Kronzeugen aus Ihren eigenen Reihen zu zitieren.
In der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« vom 21.
November schreibt der bekannte deutschnationale Professor Gering: Das Aufgebot von anderthalb Millionen Farbigen im Weltkriege hat von Marokko bis China eine gewaltige Emanzipationsbewegung ausgelöst.
Eine Bevölkerung von anderthalb Milliarden Menschen setzt ihre Hoffnungen auf Deutschland als den Schicksalsgenossen und aus die Sowjetregierung.
Denn Rußland wendet sich nicht nur gegen den westeuropäischen und amerikanischen Kapitalismus.
Rußland ist auch das einzige Imperium, daS mit dem Selbstbestimmungsrecht durch Anerkennung der kulturellen Autonomie aller Fremdstämmigen Ernst gemacht und auf alle Vorrechte aus der Vorkriegszeit in der Türkei, in Persien, in China verzichtet hat.
Wir bauen unsere proletarische Realpolitik auf diese anderthalb Milliarden unterdrückter Völker, auf die 120 Millionen Arbeiter, Bauern und Rotarmisten Sowjetrußlands, auf die 20 Millionen englischer Arbeiter, die sich um die Fahne der roten Einheitsfront sammeln werden.
Sie bauen Ihre Politik auf Chamberlein, Hindenburg und Mussolini, auf den morschen englischen Imperialismus, dessen Wirtschaft erschüttert ist, dessen Dominions sich loslösen, dessen Kolonien sich erheben und dessen Arbeiterklasse in den größten Kampf der englischen Geschichte tritt.
(Lachen und Zurufe aus der Mitte.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Herr Abgeordneter Scholem, ich bitte, den Redner nicht zu stören!
Thälmann (LD), Abgeordneter: Zwischen diesen Standpunkten stehen zwei Weltanschauungen.
Zwischen ihnen vollzieht sich das Ringen zweier Weltmächte, dessen einzig denkbare Lösung der völlige Sieg der ejnen und der völlige Untergang der andern ist.
Dieser Kampf wird kein leichter sein.
Er wird Jahre, vielleicht Jahrzehnte dauern.
Locarno ist in dieser Entwicklung nur eine Etappe, nur ein Blatt Papier, das so lange gültig bleibt, wie in Deutschland die Bourgeoisie herrscht.
Und wir werden dieses Blatt Papier genau so zerreißen, wie Trotzt!
und seine hinter ihm stehenden Proletarischen Elemente und die Bauern den Brest-Litowsker Friedensvertrag beseitigt haben.
Wenn Sie jetzt kurz davor stehen, nach London zu fahren, so sagen wir: Gehen Sie nach London, wie Sic nach Locarno gegangen sind!
Unterschreiben Sie das dritte Versailles, so wie Sie das erste Versailles von Poincare und das zweite Versailles von Dawes unterschrieben haben.
Wir Kommunisten aber lehnen den Locarno-Pakt und den Eintritt in den Völkerbund bis zur letzten Minute vor seiner Unterzeichnung ab.
Und wir werden ihn von der ersten Minute nach der Unterzeichnung an bekämpfen, seine Durchführung zu verhindern, seine Auswirkung zu zerstören suchen.
Sie werden am nächsten Freitag bei der Demonstration, die in Berlin im Lustgarten einberufen wird, eine Antwort bekommen.
Wir werden da nicht mit 1 500 Mann aufmarschieren, wie es die Deutschnationale Partei vor 14 Tagen getan hat.
Die deutsche Arbeiterklasse wird der deutschen Bourgeoisie die Antwort geben.
Die deutsche Arbeiterklasse wird sich gegen den Krieg erheben.
Die deutsche Arbeiterklasse wird in geschlossenen Reihen gegen die Reaktion vorgehen.
Die deutsche Arbeiterklasse wird für die sofortige Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage kämpfen.
Die deutsche Arbeiterklasse wird sich mit ihren Leibern, und nicht mit ihren ungeschützten Leibern, vor Sowjetrußland stellen, um den Krieg gegen Sowjetrußland in den Bürgerkrieg gegen die Imperialisten zu verwandeln.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident I) r. Bell: 1 Meine Damen und Herren!
Nachdem dem Herrn Abgeordneten Grafen von Westarp eine Verlängerung seiner Redezeit zugestanden worden ist, habe ich das Einverständnis des Hauses dahin vorausgesetzt, daß auch dem Herrn Abgeordneten Thälmann eine entsprechende Verlängerung zugestanden wurde.
Ich möchte aber ausdrücklich bemerken, daß für beide beteiligte Fraktionen eine Anrechnung auf die Gesamtredezeit in erster Lesung erfolgt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
4524 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
Koch-Weser (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte zunächst zu entschuldigen, wenn ich die (Gepflogenheit dieses Hauses überschreite und meine Rede nicht ablese.
Ich war darauf nicht vorbe reitet, daß das heute üblich werden sollte.
(Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe.
Es lag in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koch-Weser eine gewisse Kritik.
Ich darf deswegen folgendes sagen.
Es sind wiederholt Zwischenrufe bei der Rede des Herrn Abgeordneten Thälmann gemacht worden, die eine Beanstandung deS Verlesens enthielten.
Es steht allerdings in der Geschäftsordnung des Reichsrags, daß Reden frei gehalten werden müssen.
Es hat sich aber eine Gepflogenheit des Hauses herausgebildet, daß bei besonders wichtigen Anlässen und für besonders bedeutsame Erklärungen die Redner sich an ihr Manuskript halten.
Dabei ist die dringende Mahnung angebracht, daß diese Ausnahme nicht zur Regel wirkr Koch-Weser UM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe meine Ausführungen nicht gegen den Abgeordneten Thälmann gemacht, der nur das wiederholt hat, was ich hier während des ganzen Tages habe beobachten tonnen.
Nachdem ich vom Herrn Präsidenten darüber belehrt worden bin, daß bedeutungsvolle Ausführungen vorgelesen werden sollen, fällt mein Vorwurf in sich zusammen.
Dann ist das eine neue Auslegung der Geschäftsordnung, der nur uns wie immer gern unterwerfen werden, wobei ich nur gespannt bin, wer die Entscheidung darüber, zugewiesen erhalten wird, ob Ausführungen bedeutungsvoll sind oder nicht.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner gestrigen Rede gesagt, Locarno sei kein Ende, sondern ein Anfang.
Ich bedanre, ibm in dieser Richtung nicht zustimmen zu können.
Locarno ist für uns weder ein Ende noch ein Anfang, sondern eine Etappe auf einem Wege, den wir seit sechs Jahren gegangen sind, (sehr richtig!
links) eine Etappe aus demselben Wege, auf dem als frühere Etappen die Zusammenkunft in Cannes unter Wirth und Rathenau und die Zusammenkunft in London unter Marx, Stresemann und Luther liegen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist eine Etappe auf dem Wege, dessen Ziel es ist, Deutschland zur Freiheit und Gleichberechtigung aui dem Wege der Verständigung zu führen, und dessen erste Wegstrecke die Revision des Versailler Friedensvertrages bedeutet, nicht durch seine Abänderung, sondern durch seine Auslegung und durch seine Weiterentwick lung.
Denn wie die Dinge liegen, ist eine ausdrückliche Abänderung des Versailler Friedensvertrages gegen über dem Widerstand von 28 Garanten zurzeit noch nicht erreichbar.
Wir sind diesen Weg das gestehe ich offen anfangs auch nur zögernd gegangen.
Wir sind ihn zunächst gegangen, um für Deutschland eine Atempause zu schaffen, um Deutschland erst die Möglichkeit zu geben, sich zu erholen.
Erst ganz allmählich haben wir uns davon überzeugt, daß dieser Weg dauernd der einzig mögliche ist, wenn Deutschland und mit ihm ganz Europa nicht zugrunde gehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diejenigen, die früher gesagt haben, nur ein Siegfrieden könne Deutschland retten, haben am wenigsten Veranlassung, uns zu schelten, wenn dieser Weg langwierig, schwierig und kummervoll ist.
Eins aber muß in dieser Stunde noch hervorgehoben werden.
An diesem Wege, den wir sechs Jahre gegangen sind, stehen die Leichensteine derjenigen, die fick in der Führung des deutschen Volkes auf dem schwerverständlichen Wege geopfert haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
An diesem Wege steht namentlich der Leichenstein Rathcnaus, der Führer auf diesem Gebiete gewesen ist und wie kein anderer berufen war, uns zu führen, weil er national fühlte, aber international zu denken verstand, wenn es notwendig war.
Meine Damen und Herren!
Man hat uns wegen des Weges, den wir gegangen sind, häufig als Pazifisten bezeichnet.
Es kommt darauf an, was man unter Pazifismus versteht.
Auch Herr Luther mit seinen gestrigen Ausführungen, die dahin gingen, daß Deutschland seine größere innere Kraft nur auf der Bahn des Friedens entwickeln könne, wird in den Augen mancher als Pazifist gelten.
Und wenn Herr L-cholz heute gesagt hat, er sei insofern kein Pazifist, als, solange es Wölfe und Lämmer in der Welt gebe, es auch immer Krieg geben würde, nun, wenn es nur noch Lämmer gäbe, wäre ein Pazifismus überhaupt nicht mehr notwendig.
Aber ich stelle befriedigt fest, daß auch seine weiteren Ausführungen mit aller Entschiedenheit dahin gingen, daß er den Frieden in Deutschland als die Voraus sehung der weiteren Entwicklung Deutschlands ansteht.
Es gibt zweierlei Pazifismus.
Es gibt einen konser vativen Pazifismus, der alles Bestehende in der Welt gut findet, der mit der Machtverteilung, wie sie der ungerechte Versailler Jriedensvertrag geschaffen hat, sich einverstanden erklärt, einen Pazifismus, der eine ver zweifelte Ähnlichkeit hat mit der heiligen Allianz, wie sie Metternich nach 18l5 geschaffen hat.
Einen solchen Pazifismus werden wir unsererseits nicht mitmachen.
Aber es gibt noch einen fortschrittlichen Pazifismus, der die Aufgabe aller Friedensfreunde darin sieht, in fried lichem Meinungsaustausch die Grundlage für ein friedliches Zusammenleben der Völker der Welt erst zu suchen und zu finden.
Das scheint mir der einzige Pazifismus zu sein, dem man nachgehen kann.
Er scheint mir aber auch die einzige Möglichkeit für Deutschland zu sein, voranzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe mich gewundert, daß Herr Graf Westarp in seinen heutigen Ausführungen so überaus zahm gewesen ist.
Er hat gesagt, auch er sei nicht grundsätzlich gegen den Völkerbund und gegen Sicherheitspakte.
Wenn man sich so grundsätzlich entgegen dem, was in deutschnationalen Volksversammlungen und auf deutschnationalen Parteitagen gesagt zu werden Pflegt, für den Völkerbund und für Sicherheitspakte ausspricht, dann bleibt die Frage nach dem, was unsere Unterhändler in Locarno erreicht haben, nicht mehr eine Frage der Gesinnung, sondern eine Frage der Geschicklichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist das Vergiftende in den früheren Verhandlungen, die wir hier im Reichstag gehabt haben, gewesen, daß, wenn unsere Unterhändler von auswärts4525 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
November 1025.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(.
V) gen Verhandlungen zurückkamen, nicht ihre Geschicklichkeit angezweifelt worden ist, sondern ihre Gesinnung, (sehr wahr!
links) daß sie als Feiglinge, als Vaterlandsverräter, als Knechtsseelen oder sonstwie bezeichnet worden sind.
(Zustimmung links.)
Es würde immerhin ein gewisser Fortschritt sein, wenn man sich künftig darüber einigen würde, daß die Frage, wieviel bei solchen Verhandlungen erreicht wird, keine Gesinnungsfrage, sondern eine Frage der Geschicklichkeit ist.
Nun, wir haben auch keine Veranlassung, die Geschicklichkeit unserer Unterhändler in Locarno zu scharf zu kritisieren.
Wir konnten das, da nicht wir diese Herren ausgewählt haben, damit sie nach Locarno gehen.
Aber wie die Rechte das tun kann, wie es namentlich die deutschnationale Presse tun kann, die doch ein ganzes Fahr lang Herrn Luther als den Gipfel der Vollkommenheit gepriesen hat, ist mir im höchsten Maße unverständlich.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Bezüglich Herrn Stresemann liegt die Sache etwas anders.
Da war ja die Sache von vornherein so: Ein bissel Lieb 'und ein bissel Treu'Und ein bissel Falschheit ist alleweil dabei!
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Das heißt, nicht von seiten des Herrn Stresemann, aver von der anderen Seite.
Wenn Herr Luther so lange der geschickte Führer Deutschlands gewesen ist, wie kann man da auf einmal an seiner Geschick lichkeit bei diesen Verhandlungen zweifeln!
So lange Hosianna und jetzt plötzlich: Kreuziget ihn.
Fm »Lokal-Anzeiger« wird Herr Luther gestern schon als ein »psychologisches Rätsel« bezeichnet.
(Heiterkeit und Zurufe: Hört!
Hört!
Ausgerechnet der »Lokal-Anzeiger«!)
Nein, es ist ein alter deutscher Fehler, immer die eigenen Unterhändler als ungeschickt und tölpelhaft, dagegen die Unterhändler der Gegner als überaus geschickt und dabei überaus boshaft hinzustellen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Dinge sehen immer so aus, als wenn unsere eigenen Unterhändler Trottel, die Unterhändler der Gegner Teufel wären.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Bis jetzt haben wir schlecht abgeschnitten bei dem Kram!
Heiterkeit und Gegenrufe links.)
Fch gebe Fhnen durchaus zu, Herr Kollege, daß Sie der Mann dazu sind, um diese Frage zu beurteilen.
(Erneute Heiterkeit und Rufe links: Sehr gut!)
Fch bin überhaupt der Überzeugung, daß es falsch ist, bei diesen Verhandlungen immer ein Höchstmaß von Bosheit bei dem politischen Gegner vorauszusetzen.
Der Gegensatz zwischen den Völkern in Europa beruht viel mehr auf Unkenntnis des Gegners und auf Mißtrauen vor dem Gegner als auf dem bösen Willen und dem Interessengegensatz.
Auch die französische Politik ist in letzter Linie beherrscht durch eine gewisse kleinbürgerliche und bäuerliche Angst, die nach dem Grundsatz verfährt: »Halte fest, was du hast« und »Gib nichts aus der Hand, ehe du die nötigen Sicherheiten von der Reichstag 1925.
1124.
Sitzung andern Seite bekommen hast«.
Deswegen glaube ich, daß solche Zusammenkünfte, wie sie in Locarno statt- gefunden haben, von vornherein den außerordentlichen Vorteil haben, daß sie dazu dienen, ein solches Mißtrauen zu besiegen.
Man hat über die Wasserfahrten, die die Herren dort gemeinsam unternommen haben, gespottet.
Nun, es erregt in gewissen Teilen dieses Hauses immer einen gewissen Umvillen, wenn man im Vergleich mit der jetzigen Zeit auf die frühere Zeit zurückkommt.
Aber das läßt sich nicht gut vermeiden, wenn man die relative Güte der heutigen Zeit überhaupt richtig erkennen und hervorheben will, und da muß ich doch sagen, daß die Wasserfahrtrn friedlicher und verständiger Bürgermeister, Anwälte und Geschäftsleute, denen das Schicksal Europas anvertraut ist, mir erheblich lieber sind als die Zusammenkünfte gekrönter Häupter bei den Regatten von Eowcs, die mit dem Zerwürfnis der Beteiligten endeten, oder etwa als die Zusammenkünfte auf der Reede von Björkö, die zu phantastischen und unmöglichen Bündnisabschlüssen führten, wegen derer der Zar von seinen Ministern unmittelbar hinterher noch erheblich mehr desavouiert worden ist als Herr Luther von den Deutschnationalen.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Und der Kaiser von Bülow!)
Fch glaube, es geht nicht gut anders als mit einem gewissen Vertrauen zu den selbstgewählten Führern.
Demokratie ist Führerauslese, und die Führer, die man sich gewählt hat, muß inan auch als solche anerkennen, und wenn sie von Locarno zurückkommen mit der Versicherung, daß nicht mehr zu erreichen war, so kann man sie nicht desavouieren.
Den Grundsatz: ich bin euer Führer, darum folge ich euch!
der auf deutsch- (v) nationalen Parteitagen herrschend sein mag, wollen wir in die große Politik lieber nicht übertragen.
(Heitere Zustimmung links.)
Fch übergehe in diesem Zusammenhang auch die Angriffe, die gegen den neu gewählten Herrn Reichspräsidenten von gewissen Kreisen der Rechten gemacht worden sind.
Fch glaube, es ihm schuldig zu sein, von diesen Dingen abzurücken und über sie zu schweigen.
Wenn wir also allgemein der Meinung sind, daß in Locarno in unserer Linie verhandelt worden ist, so sind wir doch nicht verpflichtet, alles in allen Einzelheiten für richtig zu hallen, was im letzten Fahre in der Außenpolitik geschehen ist.
Fch habe bereits im vorigen Herbst gesagt und habe das im Frühjahr wiederholt, mir wäre es lieber gewesen, wenn Herr Stresemann im vorigen Herbst den unmittelbaren Weg zum Völkerbund nicht gescheut hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind überzeugt, daß, wenn wir im vorigen Fahre in den Völkerbund gegangen wären, wir dasjemge, was wir jetzt erreicht haben, besser und vermutlich mit geringeren Gegengaben erreicht hätten.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber es hat keinen Zweck, heute noch über die Vergangenheit zu sprechen: es ist irreal geworden, was wir damals vorgeschlagen haben.
Fch darf aber darauf hinweisen, daß sowohl Macdonald in England wie Smuts in Südafrika genau denselben Standpunkt eingenommen haben.
63k Reichstag.
12t.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
45
6 Moch-We er, Abgeordneter.)


Ich überlasse es dem Herrn Außenminister, sich mit dem Grafen Westarp über die Frage auseinanderzusetzen, ob ein Verzicht auf Elsaß-Lothringen vorliegt.
Herr Graf Westarp glaubt ja selbst an einen solchen Verzicht nicht er glaubt nur, daß der Vertrag im Auslande anders ausgelegt werden könne.
Nun, meine Damen und Herren, alle Verträge sind auslegungsfähig, und ich habe noch niemals gefunden, daß es richtig ist, wenn man sich die Auslegung des Gegners in irgendeiner Form selbst zu eigen macht.
(Sehr richtig!
links.)
Das gilt noch mehr für die Auslegung des Artikels 16.
Herr Luther hat uns gestern gesagt: es ergeben sich aus Artikel 16 keine Gefahren.
Wer trübem hier solche Gefahren anführt, der beschwört für das In- und Ausland solche Gefahren selbst herauf.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Den Hauptwert des Vertrages sehen wir darin, daß die Zeit der Ultimaten und Diktate abgelöst wird durch eine Zeit der Schiedsgerichte.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Abwarten!)
Herr Graf Westarp hat gesagt: wie kann sich Deutschland einem Schiedsgericht unterwerfen
Fa, wenn das schwer bewaffnete, mißtrauische Frankreich das kann, dann kann und muß es auch das waffenlose Deutschland tun.
(Sehr richtig!
bei den Deutscken Demokraten.)
Es ist einfach unwahr, heute noch zu behaupten, daß ein Land wie England oder ein anderer Schiedsrichter von vornherein geneigt sein könnte, unter allen E) Umständen seinem Konkurrenten Frankreich Recht und Deutschland Unrecht zu geben.
(Zustimmung.)
Was uns an dein Vertrage nicht genügt, ist in erster Linie das, was er an Rückwirkungen enthält.
Gewiß, die Aufhebung der Delegierten, die Beseitigung der meisten Ordonnanzen ist ein großer Vorteil.
Damit ist erreicht, datz Frankreich das Rheinland nicht wie bisher als eine unterworfene Kolonie behandeln kann, sondern es als ein zu Pfand gegebenes, deutscher Souveränität unterliegendes Gebiet behandeln muß.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber trotzdem, wir sehen noch heute fortwährend und hören erst heute wieder aus Trier, daß die Belegungen mit Garnisonen an manchen Stellen des Rheinlands nicht abnehmen, sondern zunehmen.
(Hört!
Hört!)
Nun, das ist ja etwas, was nicht nur in Frankreich vorkommt, sondern auch in Deutschland vor dem Kriege vorgekommen ist, daß sich militärische Instanzen an dasjenige, was die zivilen obersten Instanzen wollen und wünschen, nicht gleich kehren, sondern lange Zeit einen beharrlichen Widerstand leisten.
(Abgeordneter Landsberg: Nach dem Kriege erst recht!)
Davon spreche ich nicht.
(Heiterkeit.)
Aber es muß doch erwartet werden, daß der Herr Reichskanzler und der Herr Außenminister die Kräfte handhaben, durchzusetzen, daß hier dasjenige, was Sie als den »Geist von Locarno« bezeichnen, sich auch in allen Kanälen der französischen Verwaltung durchsetzt.
G (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe die Hoffnung, daß es gelingen wird, und appelliere nur nochmals an die Tatkraft unserer leitenden Männer.
Was an Rückwirkungen uns zuteil geworden ist, was der Vertrag enthält, kann noch nicht genügen.
Es kommt darauf an, daß Weiteres erreicht wird.
Es kommt darauf an, daß im Zusammenwirken zwischen den Nationen die Aufhebung der Besatzung im gesamten Rheinlande so bald wie möglich durchgesetzt wird.
Es kommt daraus an, daß die Abstimmung über das Saargebiet früher gelegt wird.
Es kommt endlich auch darauf an, daß man die Mitwirkung im Völkerbund dazu benutzt, den Anschluß Österreichs durchzusetzen.
Wir sehen heute den Hauptgegner eines solchen Anschlusses in Mussolini, und ich kann nur sagen: es ist für das deutsche Volk eine bittere Enttäuschung, wie gerade Italien sich seinen Einigungsbestrebungen widersetzt, während umgekehrt Italien unter der Sympathie des deutschen Volkes und unter der Mithilfe der preußischen Waffen geeint worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Wertvollste aber für uns ist ich gestehe das offen ein der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund.
Zwar schreibt die nationalistische Presse ich las das noch vor einigen Tagen —, die diesjährige Rederei im Völkerbund erweise nur von neuem die Eitelkeit der akademischen Bemühungen, die von den Wichtigmachern des Völkerbundes seit fünf Jahren entfaltet werden.
Das steht nicht in einer deutschen nationalistischen Zeitung, sondern in einer französischen nationalistischen Zeitung.
Es könnte aber genau so gut in einer deutschen Zeitung stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie denn überhaupt unsere Nationalisten in Deutschland und Frankreich sich über nichts einig sind als darüber, daß sie die Völker nicht zur Einigung kommen lasten wollen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich bin der Meinung, daß Deutschland in den Völkerbund hinein muß, weil die Isolierung, in der es sich heute befindet, auf die Dauer unerträglich ist.
Wir sind heute schon im Völkerbund, nur sind wir nicht Subjekt, sondern Objekt wir sitzen nicht mit am Tisch, sondern sind der Fußschemel, auf den die anderen ihre Füße strecken.
Deshalb kommt es darauf an, unsere Stellung im Völkerbund würdig zu gestalten.
Deutschland hat im Völkerbund genug zu tun.
Es wird gewiß nicht ein bequemes Mitglied werden, sondern manchmal seine Aufgabe darin sehen müssen, sich den Ilnterdrückervölkern so unbequem zu erweisen, wie es seine eigenen Interessen und die Interessen anderer unterdrückter Völker verlangen.
Es wird in erster Linie für seine eigene Bewegungsfreiheit und Gleichberechtigung kämpfen müssen.
Aber es hat auch andere Aufgaben im Völkerbund: es hat die Aufgabe, für die Minderheiten in Europa, die fremden Staaten unterworfen sind, einzutreten.
Das Verhältnis Deutschlands zu diesen Minderheiten ist ia ein erheblich engeres und besseres geworden, seitdem Deutschland Republik geworden ist.
Die 4527 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925. sKoch-Weser »Abgeordneter.)
Monarchie sah diese Minderheiten in erster Linie immer M als Untertanen fremder, womöglich befreundeter Souveräne an, denen man ihre Untertanen nicht abspenstig machen durfte.
Die Republik aber sieht in den Minderheiten außerhalb des Deutschen Reichs Männer, die Deutsche sind, genau wie die, die innerhalb unserer Reichsgrenzen leben und die das Recht haben, ihre eigene Kultur, Sprache und Sitte zu Pflegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kommt darauf an, im Völkerbund ein Minderheitenrecht zu schaffen.
Ich bin in diesem Frühjahr im Osten und Südosten Europas gereist und habe auch von durchaus rechtsstehenden Leuten nur immer den einen Wunsch gehört, Deutschland möge endlich in den Völkerbund eintreten, um sich der Rechte der Minderheiten annehmen zu können, um die Wahrnehmung dieser Rechte nicht Schweden, Spanien oder der Schweiz überlasten zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es hilft doch nichts, daß wir über die Vernachlässigung und Bedrückung unserer Minderheiten immer nur bei uns zu Hause, etwa in Volksversammlungen und Kriegervereinen, klagen, sondern es kommt darauf an, daß wir da anklagen, wo die Möglichkeit anzuklagen gegeben ist.
Voraussetzung ist allerdings, daß auch Deutschland seinerseits den Minderheitssplittern, die noch innerhalb des Verbandes des Deutschen Reiches geblieben sind, endlich die kulturelle Autonomie gibt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mir scheint da aber kein anderes Hindernis zu bestehen als der Widerstand einiger machtlüsterner Geheimräte, (b) die ihre Verwaltungskunst nach wie vor gegen die kleinen Neste tauglicher oder untauglicher Objekte so ausüben wollen, wie sie sie vor dem Kriege betrieben haben.
Es gibt aber noch eine größere Aufgabe.
Die Vertreter der Kommunisten haben heute wieder die Tätigkeit Rußlands für die unterdrückten Völker in der Welt hervorgehoben, haben hervorgehoben, daß es die Aufgabe Rußlands sei, China und anderen Völkern bei ihren EmanzipaüonSbcstrebungen zu helfen.
Auf der anderen Seite habe ich gelesen, daß auf dem Kolonialtage ein Vertreter erklärt hat, es sei jammerschade und eine Schande, daß Deutschland nicht mehr in der Lage sei, in China mit dabei zu sein, wenn dort die Kanonen auf die friedlichen Chinesen losgelassen würden und der Kampf gegen China in die Wege geleitet würde.
Ich bin der Meinung: unter dem vielen Bösen, das uns der Versailler Vertrag gebracht hat, ist eines der besten Dinge, daß wir nicht mehr verpflichtet sind, mitzuhelfen, wenn fremde Völker nur deswegen unterdrückt werden, weil sie trotz hoher Kultur nicht gleich gute Waffen haben wie die europäischen Völker.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich bin der Meinung, daß wir im Völkerbund die Aufgabe haben, als Anwalt der unterdrückten Völker einzutreten.
Man sagt, daß wir uns Rußland entfremden.
Das ist von deutschnationaler Seite behauptet worden.
Das hat mich gewundert, denn ich erinnere mich noch der Zeit, wo Wirth und Rathenau die Ostannäherung in die Wege leiteten und wo von deutschnationaler Seite deswegen ihre Politik als bolschewistisch bezeichnet worden ist. '
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meinerseits stehe ich allerdings auf dem Standpunkt, daß Deutschland gute Beziehungen zu Rußland braucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Rußland kann diese Beziehungen haben, wenn es den Frieden will.
Wenn Rußland den Frieden will, wird durch den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund den guten Beziehungen in keiner Weise entgegengearbeitet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deutschland hat aber im Interesse Rußlands wie in seinem eigenen Interesse de«
Völkerbund universell zu gestalten.
Es hat die Aufgabe, auch seinerseits dahin zu wirken, daß der Völkerbund aus einem Westbund ein Weltbund werde.
Was wir weiter von den neuen Verhandlungen erwarten, ist die Annäh-rnng der europäischen Staaten.
Der amerikanische Präsident Coolidge hat mit Recht gesagt: Es kommt darauf an, die Völker der Erde auf die Bahn der Werte schaffenden Betätiguna zurückzuführen.
Ich glaube, daß in diesem kurzen Wort die wichtigste Aufgabe, die die Völker Europas in den nächsten Jahren und Jahrzehnten zu erfüllen haben, umschrieben liegt.
Europa darf nicht zerfallen in Länder, deren Bewohner bewaffnet an ihren Grenzen gegenseitig auf der Lauer liegen, die in Gefabr leben, in jedem Augenblick halb wider ihren Willen die Waffen zu kreuzen, die ihr eigenes Einkommen und die Darlehen, die sie sich jenseits des Ozeans mühsam zusammenleihen, dazu bem'chen, Kriegsrüstung aus Kriegsrüstung zu hänfen.
Europa ist verloren, wenn dieses Mißtrauen, dieses feindselige Nebeneinander der europäischen Völker noch weiterhin herrschen wird.
Es kommt alles darauf an, daß Europa versteht, daß es gemeinsame Interessen in höchstem Maße hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Europäer sind nicht so verschieden, wie man uns das immer in unseren Lesebüchern beibringen will.
Die Europäer sind auch nicht so verschieden, wie es zum Beispiel der Herr Hans von Wolzogen aus Bayreuth schreibt, der den Franzosen überhaupt jede Kultur abspricht.
(Hört!
Hört!
links.)
Nein, meine Herren, die europäischen Völker können sich verständigen, wenn sie wollen, und sie müssen sich verständigen, wenn sie nicht in absehbarer Zeit gegenüber den Nationen des kapitalreichen Nordamerikas, des an Naturschätzen reichen Südamerikas, des dunklen Erdteils und des gewerbefleißigen fernen Ostens erliegen wollen.
Europa hat noch kurze Zeit der Besinnung.
Heute ist Europa eigenllich in nichts einig als in der maßlosen Selbstüberschätzung der eigenen europäischen Angelegenheiten, die es als die wichtigsten, ja als die einzigen in der Welt ansieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Europa nicht zur Einigung kommt, so wird es in den Augen der Amerikaner nicht viel anders dastehen als ein zweiter größerer Balkan.
Mir haben ja vor dem Kriege auch den Balkan nicht anders ge45281Reichstag.
—.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
(Koch-Wefer, Abgeordneter.)
kannt als einen Hexenkessel, in dem es jeden Augen blick wegen irgendwelcher Grenzfälle oder Hammeldiebstähle zum Kriege kommen konnte, in dem jeden Augenblick die Notwendigkeit bevorstand, diesen Völkern mit Geldmitteln unter die Arme zu greifen, und die Gefahr, daß sie diese Gelder schlecht verwenden würden.
Europa wird genötigt sein, diese Politik zu verkästen.
Wenn es nicht gelingt, Europa zu einigen, so wird Europa ein zweiter Balkan sein.
Deswegen muß von jeder Tribüne eines europäischen Parlaments die Forderung nach einer Vereinigung Europas immer wieder erhoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das gilt auch für die Einstellung zu den wirtschaftlichen Fragen.
In nichts hat die Regierung so gesündigt wie in den handelspolitischen Fragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Die Regierung hat zwar einige Lufthiebe gegen die Kartelle losgelassen aber sie hat recht bald den Degen wieder eingesteckt, und ich weiß auch noch nicht einmal, ob das richtig war.
Denn mit polizeilichen Maßnahmen kann man die Kartelle nicht bekämpfen, sondern der erfolgreiche Kamvf gegen die Übermacht und den Mißbrauch des Kartellwesens ist nur möglich, wenn man den Kartellen dadurch den Boden entzieht, daß man einen freien Warenaustausch innerhalb Europas fördert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Glaubt man denn wirklich, daß Europa sich gegenüber der neuen Welt, wo man frei von einem Ozean zum anderen fahren kann, halten kann, wenn alle paar Meilen ein Heer von Zoll- und Paßbeamten aufgebaut ist, das (h jeden harmlosen Reisenden anhält
Glaubt man, daß Europa sich halten kann, wenn es nicht zu einer Arbeitsteilung gelangt, wie sie in Amerika längst durchgeführt ist, daß Europa sich halten kann, wenn, wie beute jedes Volk versucht, auf iedem Gebiete der Wirtschaft alles für sich und nichts für den anderen zu leisten
Aus dielen Dingen werden wir nicht durch Verhandlungen mit Dutzenden von Nachbarstaaten eS lind ja seit Versailles viel mehr geworden über Tausende von Zollposisionen herauskommen, sondern wir werden nur herauskommen, wenn gerade Deutschland die Forderung nach einer europäischen Zollunion mit aller Entschiedenheit erhebt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit einer europäischen Zollunion ist die ehrliche Arbeit in Deutschland am besten gesichert denn Deutschland mit seiner arbeitsfähigen Bevölkerung wird bei einer solchen Arbeitsteilung sich immer die hinreichende Arbeit für Europa zu sichern wissen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hätte deswegen von der Negierung auch gern gewußt, wie sie sich zu den Plänm des französischen Abgeordneten Loucheur wegen Einberufung einer Weltwirtschaftskonferenz stellt.
Nach meiner Ansicht hat auch hier Deutschland die Aufgabe, seinerseits dahin zu wirken, daß eine solche Konferenz zustande kommt und sich namentlich auch über die Frage des Freihandels, über die Frage des Kartellwesens eingehend unterhält.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Außenminister würde mich zu Dank verpflichten, wenn er die Freundlichkeit hätte, sich über diese Frage zu äußern.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich diese Politik in dieser Richtung skizziere, so muß ich ja heute an- nehmen, daß selbst Graf Westarp keine grundsätzlichen Bedenken gegen eine solche Politik zu erheben hat.
Er glaubt nur, man habe noch Zeit, zu warten.
Er weist uns auf die Schwierigkeiten hin, die andere Völker zu überwinden haben, und glaubt, daß deswegen Deutschland in der glücklichen Lage desjenigen Landes sei, das abwarten könne und seinerseits zunächst nicht voreilig Verträge abzuschließen brauche Meine Damen und Herren!
Will man denn immer noch nicht aus den Ereignissen vor dem Kriege lernen, woh 'n eine solche zögernde, eine solche unentschlossene Politik, die sich unter einer Politik der Bravour verbirgt, denn eigentlich führt
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere nur an die Zeit von 1895, wo England uns seinen Bündnisvertrag anbot und wo der Herr v. Holstein erklärte, er sei gegen diesen Freundschaftssturm mißtrauisch die Verständigung, die England mit Rußland und Frankreich angedroht habe, sei vollständiger englischer Schwindel niemals könne sich England mit Rußland und Frankreich vereinigen, (Heiterkeit links) und Deutschland könne deswegen ruhig abwarten, bis es in einer Zwangslage befindet.
Und der Kaiser seinerseits hat diese Worte dadurch bestätigt, daß er zu Herrn v. Rotenhahn gesagt hat: Überhaupt sind wir in der glücklichen Lage, ruhig abwarten und zusehen zu können, da niemand ohne uns in Europa etwas erreichen kann.
(Lachen links.)
1 (v) Nun, meine Damen und Herren!
Wir haben gesehen, daß es anders gekommen ist.
Wir haben gesehen, daß eine Politik des Abwartens nicht immer die richtige ist, sondern daß es in den meisten Fällen in der Politik gerade daraus ankommt, den richtigen Zeitpunkt zu ergreifen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der richtige Zeitpunkt ist da.
Es kann für keinen, der die französischen Verhältnisse irgendwie beobachtet hat, zweifelhaft sein, daß in diesem Volke, wo die Stimmung mit einem gewissen Elan sich von der einen Richtung zur anderen wenden kann, seit dem Abgang Poincares ein ungeheurer Umschwung in der öffentlichen Meinung eingetreten ist.
(Zustimmung links.)
Es kann kein Zweifel darüber sein, daß Frankreich in diesem Augenblick geneigt ist, sich mit Deutschland zu verständigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir diesen Zeitpunkt verpassen, meine Damen und Herren, wir wissen nicht, ob es uns nicht ebenso gehen wird, wie es uns im Jahre 1895 gegangen ist.
Ich möchte die Verantwortung für eine abwartende Politik meinerseits nicht tragen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß gibt es Leute, die sagen, Mißtrauen sei eine diplomatische Tugend.
Wenn es immer nur darauf ankäme, in der Politik mißtrauisch zu sein, dann würde in der Tat dir auswärtige Politik ganz außerordent4529 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925. sKoch-We er, Abgeordneter.)
lieh einfach sein, dann würde sie aber auch nicht viel anders ausfallen, als sie vor dem Kriege ausgefallen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Nein, ich glaube, daß es in gewissen Zeitpunkten darauf ankommt, daß der Diplomat mit geschickter Hand ein Vertrauen, das vorhanden ist, ausnutzt und seinerseits erwidert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind die Gründe, weswegen wir es heute für notwendig halten, dem Vertrag von Locarno im Ausblick auf eine bessere Zukunft zuzustimmen.
Der Abgeordnete Graf Westarp hat vorhin gemeint, der Vertrag von Locarno bedürfe einer verfassungsmäßigen Mehrheit.
Ich suchte zunächst, in seine Seele einzudringen, und weiß nicht, warum er das eigentlich wünscht.
Warum will er denn seiner Partei eine gleiche Notwendigkeit vorbereiten wie damals beim Dawes-Gutachten
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Denn daß die Deutschnationalen, wenn wirklich ihre letzten drei bis vier Stimmen ausschlaggebend wären, das Zustandekommen des Vertrags von Locarno verhindern würden, das mag ein anderer glauben, ich glaube es nicht.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Seien Sie nicht so mißtrauisch, haben Sie eben gesagt!)
Das kommt ganz auf die Leute an.
Es gibt Leute, gegen die man gar nicht mißtrauisch genug sein kann.
(Zustimmung und Heiterkeir links.)
lind gerade bei der deutschnationalen Politik Haben wir (v) ia leider erleben müßen, daß, wenn cs nachher auf eine Zweidrittelmehrheit ankommt, man rechtzeitig eine hinreichende Anzahl von Leuten zu finden wußte, die es verhinderten, daß sich weitere Konsequenzen aus dieser Tatsache ergaben.
(Heiterkeit links.)
Die Ansicht des Grafen Westarp ist aber nach meiner Ansicht vollkommen falsch.
Er hat zunächst eine allgemeine Ausführung über die Wichtigkeit und das Weittragende dieses Vertrags gemacht.
Nun, daß nicht alle wichtigen und weittragenden Angelegenheiten verfassungsmäßig beschlossen werden müssen, weiß auch Graf Westarp.
Es handelt sich ja nicht um Sensation, sondern um Inrisprudcrn.
Er hat dann aber im einzelnen auszuführen versucht, daß sowohl Veränderungen in der Wehrmacht als auch Verpflichtungen zur Kriegserklärung nach der Verfassung eines Reichsgesetzes bedürfen, und hat geglaubt, deswegen müsse dieser Vertrag, der nach diesen Richtungen hin Verpflichtungen ergibt, als verfassungändernd bezeichnet werden.
Das ist absolut falsch denn die Bestimmung, daß die Wehrmacht nur durch Neichsgesetz geändert werden kann, und die Bestimmung, daß nur durch Reichsgesetz ein Krieg erklärt werden kann, bleiben, auch wenn der Vertrag von Locarno abgeschlossen ist, voll in Kraft, und es bleibt eine innere Angelegenheit des deutschen Volks, ob es die Verpflichtungen, die es im Vertrag von Locarno nach dieser Richtung übernommen hat, durch Erlaß eines Reichsgesetzes erfüllen will oder ob es etwa dieser Erfüllung sich verweigert.
Also, es ist ausgeschlossen, daß aus diesem Gesichtspunkte der Vertrag von Locarno einer verfassungsmäßigen Mehrheit bedürfe.
Meine Damen und Herren!
Ich habe im ganzen anerkennen können, daß außenpolitisch der Vertrag von (0) Locarno einen Schritt vorwärts bedeutet.
Ich kann aber der Regierung nicht die Kritik ersparen, daß innenpolitisch der Vertrag von Locarno und seine Folgen ein schweres Fiasko für die Negierungspolitik des letzten Jahres bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Vor zwei Jahren hat der Außenminister Stresemann mit einer bewundernswerten Kühnheit, die ich anerkenne, es verstanden, die Deutsche Dolkspartci auf die Linie der Erfüllungs- oder Vcrständigungs- oder Befreiungspolitik den Namen überlasse ich Ihnen zu bringen.
(Heiterkeit und Rufe bei den Deutschen Demokraten: Nationale Realpolitik!)
Ich sage: das war kühn.
Aber der Versuch, den Herr Luther und Herr Stresemann in diesem Januar übernommen haben, auch die Deutschnationalen auf diese Linie zu bringen, war tollkühn und vornherein zum Scheitern verurteilt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind gewiß nicht der Meinung, daß irgendeine Partei grundsätzlich von der Negierung ausgeschlossen werden soll.
Wir haben im Kaiserreich böse Erfahrungen damit gemacht, daß man die Sozialdemokraten von vornherein als regierungsunfähig, ja als unfähig zur Bekleidung von Beamtenstellen bezeichnete, und wir werden diesen Fehler ganz gewiß nicht wiederholen.
Aber wenn eine Partei allein nicht stark genug ist, die Regierung zu übernehmen, so kann man sich mit ihr doch nur dann vereinen, wenn man über die Lebensfragen der Politik, namentlich der Außenpolitik eine Verständigung erzielen zu können glaubt.
Aber vom ersten Tage an, meine Herren von der Regierung, ist es Ihnen mißlungen, über diese Fragen eine Verständigung zu erzielen.
Dom ersten Tage an hat die dcutschnationale Politik darin bestanden, zwar keine eigene Außenpolitik vorzuschlagen denn die hat sie nicht —, aber doch der Außenpolitik der Negierung in die Zügel zu fallen, ihr Schwierigkeiten zu machen, zu versuchen, sie vom Kurse abzudrängen.
Die deutschnationale Partei besteht aus Verbitterten.
Sie besteht in ihren besseren Teilen aus Verbitterten, die deswegen unzufrieden sind, weil sie Deutschlands Niedergang gesehen haben.
Sie besteht in ihren schlechteren Teilen aus Verbitterten, die deswegen unzufrieden sind, weil sie ihren eigenen Abstieg nicht ertragen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit Verbitterten kann man keine Politik machen denn Verbitterung führt zur Verblendung.
Man kann eine Politik mit ihnen machen, wenn man eine romantische Politik machen will, die ohne Kausalitätsvorstellungen in die Welt hineinstürmt.
Man kann aber keine Politik mit ihnen machen, wenn man eine Politik machen will, die auf Wirllichkeitssinn und Nüchternheit berechnet ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daher die ganze schwierige Haltung in dieser Zeit, daher auch heute der Versuch des Grafen Westarp, seinen Freund von der »Schuld« rein zu waschen, eine 4530 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1025.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
Zeitlang einmal seine Vernunft über sein Gefühl gestellt zu haben, ein Versuch, demgegenüber wir nur sagen können: zurück, Du rettest den Freund nicht mehr.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Deutschnationalen haben sich jetzt auf ihre richtige Nolle besonnen.
Herr Hergt hat erklärt, sie würden jetzt die »nationale Reserve« bilden.
Nun, im alten Preußen galt es eigentlich nicht als besonders ruhmreich, sich solange als möglich in der Reserve zu halten.
(Heiterkeit links.)
Ich halte es lieber mit der nationalen Regierung als mit der nationalen Reserve.
Aber jedenfalls bedeutet diese Lösung der Deutschnationalen von der Negierung die glänzendste Rechtfertigung derjenigen Politik, die wir im Januar dieses Jahres betrieben haben, als wir uns einem Zusammengehen mit den Deutschnationalen versagten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Auch die Deutsche Volkspartei wird das inzwischen eingesehen haben.
Ich erinnere mich noch: als ich damals Herrn Scholz vorhielt, daß er doch früher für die große Koalition gewesen sei, da erwiderte er mir: Das sind die Weisen, die vom Irrtum zur Wahrheit reisen; (Heiterkeit links) das sind die Narren, die im Irrtum beharren.
Es mag ganz erfreulicb sein, wenn man vom Irrtum zur Wahrheit reist.
Aber wenn man gleich ein Rückreisebillett nehmen muß, (große Heiterkeit und sehr gut!
links) scheint mir dieser Erfolg zweifelhaft.
Nun, meine Damen und Herren, unsere Politik hat sich als richtig erwiesen, und die eine Hoffnung haben wir: wir sind leider in diesem Jahre häufig davon betroffen gewesen, daß man uns wieder antinationale Gesinnung vorgeworfen hat, weil wir andere Wege gegangen sind, leider auch in der Presse, die der Deutschen Volkspartei nahesteht.
Heute hat bereits Herr Scholz die bittere Notwendigkeit gefühlt, sich gegenüber den Deulschnationalcn dagegen zu verwahren, daß man ihnen aus ihrer Haltung heraus antinationale Gesinnung nachsage.
Also wir wollen mit diesem Vorwurf in Zukunft in der deutschen Politik überhaupt vorsichtiger werden.
(Sehr wahr!
bei den Demokraten.)
Wir wollen aber dahin kommen, daß die nationale Gesinnung und das nationale Ziel als selbstverständliche Voraussetzung alles politischen Tuns auch beim politischen Gegner anerkannt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir das tun, werden wir unsere politischen Kämpfe erheblich entgiften.
Locarno für sich allein ist nichts.
Es kommt alles darauf an, daß es gelingt, Locarno durchzuführen.
Die Konsequenz der Annahme von Locarno ist die Bildung einer Regierung, der alle angehören, für die Locarno keine Episode, für die Locarno kein Notbehelf, sondern für die Locarno ein zielbewußtes Vorwärtsschreiten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es hilft nichts, wenn man sich in diesem Augenblick hinter innerpolitischen Gegensätzen, die vorhanden sein mögen, verkriechen will.
Denn es ist vollkommen gleichgültig, ob eine Partei Locarno annimmt, wenn sie sich der Notwendigkeit, an der Durchführung von Locarno mitzuwirken, entzieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb meinen wir, daß in diesem Augenblick innerpolitische Gegensätze von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, von Schutzzöllnern und Freihändlern, von Klerikalen und Liberalen schweigen müssen, daß sich alle diejenigen, die sich mit Locarno einverstanden erklären und Locarno durchführen wollen, zu vereinigen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Locarno ist für sich allein noch nichts, Locarno ist aber, wenn es getragen und fortgeführt wird von einer starken und einmütigen Politik alles.
Möge sich in dieser entscheidenden Stunde, wo es sich darum handelt, dem deutschen Volke die innere und äußere Freiheit zu sichern, eine Mehrheit im deutschen Reichstag zusammenfinden, die sich als tragbar erweist, diese Politik durchzuführen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Außenminister.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen zum Ausdruck gebracht, daß man zweifelhaft darüber sein könne, ob der Weg, den die deutsche Außenpolitik im letzten Jahre gegangen sei, ein richtiger gewesen wäre.
Er hat insbesondere die Frage aufgeworfen, ob Man nicht mehr hätte erreichen können, wenn man der Anregung gefolgt wäre, die vor etwa Jahren, im September vorigen Jahres, auf der Völkerbundstagung in Genf an Deutschland ergangen sei.
Vielleicht so habe ich den Herrn Vorredner verstanden hätte man dann bei einem Eintritt in den Völkerbund alle diejenigen Fragen lösen können, die unter so großen Schwierigkeiten von dem Februarmemorandum an bis zum heutigen Tage zum Pakt von Locarno geführt haben.
Mir liegt daran, gegenüber dieser Fragestellung folgendes festzustellen: Auf der Tagung des Völkerbundes im September vorigen Jahres ill allerdings ein Appell an Deutschland ergangen, dem Völkerbund beizutreten, und zwar ist dieser Appell erhoben worden von dem Ersten Minister Englands, von Herrn MacDonald.
Dieser Appell ist damals der deutschen Regierung ganz überraschend gekommen, da gar kein Zweifel vorliegt nach den Erklärungen, die die damaligen drei Londoner Delegierten Marx, Dr. Luther und ich übereinstimmend abgegeben haben, daß unsere Erwartungen bei unserem vierzehntägigen Aufenthalt in London, irgendeine Andeutung über den Wunsch des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund zu hören, nicht in Erfüllung gegangen ist.
Aber, Herr Kollege Koch, die damalige deutsche Reichsregierung ist dieser Anregung, als sie kam, sofort nachgegangen.
Sie werden sich der Zeit erinnern, da Herr Nansen bei dem Herrn Reichskanzler Marx in Sigmaringen erschien.
Die damaligen Anregungen haben ja auch zu einem Dokument geführt, 4531 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1025.
(Dr. Stresemann, Rcichsministcr des Auswärtigen.)
das heute noch im Mittelpunkt der Politik steht, näm (ä.)
lich zu dem Septembermemorandum an den Völkerbund, worin wir dargelegt haben, unter welchen Gesichtspunkten wir im Völkerbund mitzuwirken wünschen.
Das Entscheidende an diesem Memorandum war zunächst die Erklärung der grundsätzlichen Bereitschaft Deutschlands zum Eintritt in den Völkerbund, die hier klar und deutlich ausgesprochen wurde.
Weiter war aber von Bedeutung, daß schon damals für uns die Fragen auftauchten, die jetzt den Gegenstand so heftiger Kämpfe im deutschen Volke bilden: Wie wird es mit unserem Verhältnis zu Rußland, wenn wir im Völkerbund sind
Können wir in den Völkerbund eintreten, wenn wir nicht einen permanenten Sitz im Völkerbundsrat haben
Müssen wir uns, wenn wir diese grundsätzliche Bereitwilligkeit aussprechen, nicht davor schützen, daß sie etwa als eine freiwillige Anerkennung des Versailler Vertrages oder als eine Anerkennung irgendeiner moralischen Schuld Deutschlands, soweit sie in diesem Vertrag zum Ausdruck gebracht ist, gedeutet wird
Insofern kann man, Herr Kollege Koch, wohl nicht sagen, daß wir einen besseren Weg gegangen wären, wenn wir damals sofort dem Völkerbund beigetreten wären.
Wir konnten uns schließlich nicht telegraphisch anmelden, sondern es kam darauf an, diese Fragen zu klären.
Die Regierung des Herrn Reichskanzlers Luther ist in bezug auf den Völkerbund in keiner Weise von den Linien abgewichen, die wir damals in einer Sitzung festgestellt haben, der der verstorbene Herr Reichspräsident Ebert vorgesessen hat.
Es ist eine vollkommen gerade Linie seit jener Zeit durchgehalten worden.
Nun könnten Sie, Herr Kollege Koch, mir noch entgegen (6) halten: Wenn du glaubtest, daß dieser Weg zum Ziele führte, war es dann nötig, darüber hinaus andere Bindungen einzugehen.
Meine Damen und Herren!
Es ist kürzlich, und zwar in einer meiner Partei nahestehenden großen deutschen Zeitung, dem Zweifel Ausdruck gegeben worden, ob bei einem Fehlen der deutschen Initiative mit einem einseitigen Zusammengehen der Alliierten gegen Deutschland zu rechnen gewesen wäre.
Diese Frage wird restlos gar nicht geklärt werden können wenn aber der Herr Kollege Koch davon sprach, daß ein Volk in der Außenpolitik zu den Führern Vertrauen haben müsse, dann kann man doch auch dem Amt, das nun einmal dazu bestimmt ist, die Weltvorgänge zu beobachten, Glauben schenken, wenn es zu der Überzeugung gekommen ist: es war Zeit für ein deutsches Eingreifen, wenn nicht ein einseitiges Eingreifen der anderen Seite gegen uns erfolgen sollte.
Ich darf zum Beweise dafür auf die Präambel zum Vertrag von Locarno hinweisen und aus jenen Artikel 31 des Versailler Vertrags, der uns zwang, alles anzuerkennen, was die Alliierten etwa beschließen würden, um ihrerseits an die Stelle der aufgehobenen belgischen Neutralität neue Verträge zu setzen.
Das verbreitetste französische Blatt brachte, als Locarno zu Ende war, zum Ausdruck: Hätten die Deutschen sich in Opposition begeben, wäre die Paraphierung nicht von allen Nationen erfolgt, so wäre Herr Briand trotzdem nicht mit leeren Händen nach Paris gekommen, sondern dann hätten sich die alliierten Nationen unter sich geeinigt.
Wenn man in der Präambel den Gedanken des Artikels 31 wieder auftauchen sieht in einer von der anderen Seite vorgebrachten Formulierung, dann sieht man doch jedenfalls daraus, daß, solange das Sicherheitsbedürfnis Frankreichs, mag man von unserer Seite aus zu ihm stehen, wie man will, nicht befriedigt ist, solange Frankreich einen Nestanspruch auf eine zusätzliche Sicherheit geltend machte, die ihm sowohl der englische Ministerpräsident wie die Führer der englischen Opposition durchaus zuerkannt hatten, über uns stets das Damoklesschwert einer solchen einseitigen Regelung geschwebt hätte.
Wenn man unter diesen Gesichtspunkten den Versuch betrachtet, diese einseitige gegen uns gerichtete Politik umzuwandeln in ein Gegenseitigkeitsabkommen, das auch einen Gcgenseitigkeitsschutz in sich schlösse, wird man es objektiver beurteilen, als cs vielfach heute geschieht, wo ich oft die Empfindung habe, als wenn man nicht Vergangenes und Gegenwärtiges miteinander vergleicht und abwägt, sondern lediglich die Frage stellt: Was ist au Unerträglichem in der Gegenwart noch übriggeblieben
Das ist unzweifelhaft unendlich viel aber die Abtragung dieses Unerträglichen wird auch die Aufgabe einer Politik von Jahren, einer ganzen Zukunftspolitik des deutschen Volkes und des Deutschen Reichs sein müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich darf eingehen auf die Einwendungen, die heute Graf Westarp in seinen durchaus auf sachlicher Krilik beruhenden Ausführungen zu dem gemacht hat, was er als Grundlage des ganzen Vertrags ansah, was auch unzweifelhaft die Grundlage des ganzen Vertrags ist, nämlich die Frage dcrSicherung der Grenze im Westen.
Wenn ich Graf Westarp recht verstanden habe, so hat er gesagt, er anerkenne durchaus die Auslegung der deutsche »Reichsrcgierung.
Etwas Ähnliches las ich gestern auch in einem großen Blatt, das sonst die Politik der Regierung am gehässigsten bekämpft, im (v) ''Berliner Lokatanzeigcr«.
Aber er wies darauf hin, die Auslegung der anderen Seite sei eine andere.
Seine Freunde unterbrachen den Reichskanzler, als er gestern erklärte, ihm sei nicht bekannt, daß von autoritativer Seite die Dinge anders ausgelegt würden als bei uns.
Zwei Auslegungen hat Graf Westarp vorgebracht, die eine, die Auslegung des Oitiv« -, die am 19.
Oktober mit der Einleitung veröffentlicht worden ist: »Offiziös wird vom IUeiAii Oküoo zu dem Vertragswert von Locarno mitgeteilt.
Ich glaube, Graf Westarp gefolgt zu sein, wenn er sagte, die deutschen Delegierten bringen den Artikel 1 mit Artikel 2 in Verbindung und erklären, Artikel 1 sei nur zu verstehen im Zusammenhang mit Artikel 2, weil Artikel 2 sage, die Sicherung der Grenzen solle geschehen in der in den nachfolgenden Artikeln erwähnten Weise.
Dem steht aber die Auslegung des l'orsiAn Oküoe durchaus nicht entgegen!
Ich habe hier den Wortlaut dieser Auslegung.
In ihrem Vorwort sagt sie zunächst, daß die Lösung des Sicherheitsproblems in einer Vereinbarung zu finden sei, die, in ihrem Umfange begrenzt, das Gebiet in wirksamer Weise behandelt, von welchem eine Störung am ehesten zu erwarten sei.
»Man stelle zunächst bessere Verhältnisse an der deutschen Westgrenze her, dann wird das guteErgebnis nach allen Richtungen hin ausstrahlen, bis der allgemeine Friede gesichert ist.
Das ist die im Vertrag von Locarno festgelegte Politik.
« Und nun kommen die beiden Artikel 1 und 2.
Das loroiAir Oküoo vergißt den Artikel 2 absolut nicht und vergißt auch nicht die Verbindung, die zwischen Artikel 1 und 2 besteht.
4532 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
(Dr. Strezemann, Reichsminislcr des Auswärtigen.
j Sie greifen vor allen Dingen an, daß mit Artikel 1 ('gesagt ist, diese Bestimmung über die Stabilisierung der durch den Vertrag von Versailles geschaffenen Lage sei der Kardinalpunkt des Vertrags, nachdem vorher vom Ltatusguo gesprochen ist.
Darf ich einmal bitten, das eine mit mir zu überlegen.
Stabilisierung heißt doch Befestigung, Sicherung, stärkere Fundierung.
Daß eine Grenze stärker fundiert ist, wenn die Nachbarn dieser Grenze darauf verzichten, sich mit Krieg zu überziehen, ist doch zunächst etwas, was durchaus nicht dagegen spricht, daß dieser Verzicht auf den Krieg der Kardinalpunkt des Vertrages selbst ist.
Auf der anderen Seite ist das auch durchaus in Verbindung gebracht denn das I'oreign Oktice sagt: Wenn die Grenzen zwischen Deutschland einerseits und Belgien oder Frankreich andererseits verletzt werden, so kann es nur geschehen, indem der eine Teil den anderen angreift.
Artikel 2 enthält daher —es wird also direkt 1 und 2 in Verbindung gebracht eine ausdrückliche Verpflichtung für Deutschland, daß es weder Frankreich noch Belgien angreifen wird, und für Frankreich und Belgien, daß sie Deutschland nicht angreifen werden.
Ich weiß nicht, inwiefern man bei dieser Darlegung des I'uroiZn Okkics sagen kann, daß in dieser Darlegung gejagt sei, daß Deutschland auf Land und Leute, auf deutsches Land und deutsches Volkstum dauernd verzichte, und daß das aus dieser Auslassung der englischen Regierung hervorginge.
Aber, Herr Graf Westarp, es gibt dafür auch noch einen ganz anderen sinnfälligen Beweis aus der letzten M) Debatte, die im englischen Unterhaus geführt worden ist.
Der Abgeordnete Lloyd George, der frühere Ministerpräsident, der ja in der entscheidenden Zeit, als der Vertrag von Versailles geschlossen wurde, als Vertreter Englands mitwirkte, hat während der Debatte an den englischen Außenminister eine Frage gerichtet und gesagt: Der heutige Times-Artikel deutet an, daß alle Grenzfragen ausgeschlossen werden.
Das heißt, daß es keine Revision der Grenzen geben soll, genau die Auffassung, die Sic aus manchen englischen Äußerungen herausgehört haben.
Wenn das der Fall ist, sagt Lloyd George, so ist das ein Abweichen von dem ClemenceauBriefj denn nach dem Clemcnceau-Brief kann man gemäß dem Vertrag von Versailles auf Grund eines Artikels in der Völkerbundsatzung Grenzfragen auswerfen.
Ich möchte wissen, ob diese Frage —d.
h. die Frage der Revision der Grenzen ausgeschlossen fein soll.
Der englische Außenminister erwidert ihm darauf, daß diejenigen Bestimmungen der Völkerbundsatzungcn, auf die sich der Abgeordnete des betreffenden Wahlkreises, d. h. Lloyd George, bezöge, ausgejchlossen seien durch das Werk von Locarno.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Hier ist also ausdrücklich in Rede und Gegenrede im englischen Parlament von dem englischen Außenminister darauf hingewiesen worden, daß auch er die Revisionsmöglichkeit der Grenzen seinerseits durchaus als innerhalb des Vertrags von Locarno liegend an- siebt.
Das ist übrigens ganz selbstverständlich, 'denn in der Präambel wird ja ausdrücklich davon gesprochen, daß alle diese Bestimmungen im Rahmen des Völkerbundes ständen.
Nun besieht aber im Rahmen des Völkerbundes jener Artikel 19.
(Abgeordneter Hergt: Nur!
Wir wollen aber mehr!)
Verzeihen Sie!
Am 20.
Juli haben Sie aber nicht mehr gewollt.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Denn damals haben wir uns in unserer Note ich beziehe mich auf die Note, die Sie parlamentarisch gebilligt haben ausdrücklich auf den Grundsatz bezogen, daß nicht ausgeschlossen bleibt die Möglichkeit, die bestehenden Grenzen im Wege friedlicher Verständigung zu ändern.
Das ist cs, was der Artikel 19 zum Ausdruck bringt.
Sie mögen mit Recht Ihre starken Bedeuten, Zweifel und starke Skepsis über die prakUjcbc Auswirkung dieses Artikels haben.
Darüber will ich im Augenblick nicht debattieren.
Daß er aber vom moralischen Standpunkt aus denn um diese Frage handelt es sich doch hier die Möglichkeit einer Revision der Grenzen klarstellt, ist ohne jeden Zweifel und ist mir seinerzeit von dem Generalsekretär des Völkerbundes, Sir Eric Drummond, auf Anfrage auch seinerseits bejaht worden.
Sie haben, Herr Graf Westarp, sich weiter bezogen auf Ausführungen, die der belgische Außenminister Vandervelde gemacht hat, und zwar auf politische Bemerkungen über Anerkennung der Grenzen.
Ich hätte aber gewünscht, daß Sie auch andere Äußerungen aus (D) dieser Rede, die ja eine ganz lange, ausführliche Rede gewesen ist, zitiert hätten, weil sie vielleicht nach zwei Richtungen hin Bedenken gegenüber dem Westen, Bedenken gegenüber dem, was Sie aus der Präambel des Vertrags mit Polen befürchten, hätten beseitigen können.
In einem Vergleich des Sicherheitspakts im Westen mit den Schiedsverträgen im Osten sagte Herr Vandervelde bei der Bedeutung, die diese Ausführung hat, gestatten Sie mir, sie im Urtext zu zitieren folgendes: II West pas P088il e, de kerinor les eux 8 ur ln dikkerence gut exists entrs s packe rlienan exclusaut cke a park cke l'tLIIeinaAns ou de a Iiaicce st cks la Leligus tout recours a la Ausrrs st cs guo 1 'ou a appels, avec uns sxaAsration d'ailleurs evidente, a la dicke Polonaise une Garantie de seconde classe.
Das heißt: Es ist nicht möglich, die Augen zu schließen über die Differenz, die besteht zwischen dem Rheinpakt, der von seiten Deutschlands, von seiten Frankreichs und von seiten Belgiens jede Anwendung von Krieg ausschließt, und dem, was man mit einer offensichtlichen Übertreibung im polnischen Reichstag eine Garantie zweiter Klasse genannt hat.
(Hört!
Hört!)
Hier ist gegenüber der Auffassung, daß wir einen Ostpakt geschlossen hätten, daß es keine Differenz gäbe zwischen den Garantien im Westen und im Osten, ausdrücklich zweierlei zum Ausdruck gebracht, erstens, was 4533 124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
1 Reichstag.
lvr.
Stresemann »Reichsminister des Auswärtigen.)
der Westpakt bedeute, und hier ist als Ausdruck besten, was der Westpakt bedeutet, gesagt, er bedeute den Verzicht auf den Krieg seitens der drei beteiligten Mächte, zweitens, daß man sich in bezug auf den Osten klar sein müsse und die Augen davor nicht verschließen dürfe, daß es eine große Differenz gäbe zwischen diesem Weftpakt und den östlichen Verträgen, auch wenn es übertrieben i sei, davon zu sprechen, daß es im Osten Grenzen zweiter!
Klaffe gäbe.
j Wenn speziell darauf hingewiesen worden ist, daß im Auslande die Auffassung nicht geteilt würde, die von den deutschen Negierungsvertretern mit Bezug auf den Vertrag vertreten worden wäre, so sprechen dock einmal die Erklärungen, die Herr Chamberlain gegen über Herrn Lloyd George abgegeben hat, und weiter!
die Erklärungen, die Herr Vandervelde gegeben hat, für die Auffassung, die wir selbst zum Allsdruck ge bracht haben.
Ich habe vorhin, als ich von der Anfrage des Herrn Lloyd George sprach, die Rede von Herrn Chamberlain nicht sofort zur Hand gehabt.
Ich möchte die Antwort Chamberlains an dieser Stelle zum Vortrag bringen.
Er sagte: Das sehr ehrenwerte Mitglied von Carnarvon (Lloyd George) bezog sich gerade auf diesen Gegenstand und sagte, daß die Bestimmungen der Völkerbundssatzung, die angezogen wurden und tatsächlich dem Schreiben zugrunde lagen, das Herr Clememeau im Namen der alliierten Regierungeil an die Delegation in Versailles richtete, eine bestimmte Wirkung hatten.
Es beeinträchtigt keineswegs die Bestimmungen der Satzung im Rahmen des Vertrages von Versailles.
In dieser Beziehung bleibt die Satzung unbeeinträchtigt.
(ly Also die Satzung des Völkerbundes, die die Revision der Grenzen ermöglicht, bleibt vollkommen unbeeinträchtigt.
Herr Chamberlain bemerkt ausdrücklich, daß das Schreiben von Clememeau, auf das sich Lloyd George ja bezogen hatte, eben die Wirkung hatte, die in Artikel 19 der Völkerbundssatzung zum Ausdruck kommt.
Nun ist weiter darin Kritik geübt worden, daß im Artikel 6 davon gesprochen worden wäre, daß die Bestimmungen des Vertrages von Versailles bestehen bleiben.
Darf ich daran erinnern, wie es der Herr Reichskanzler gestern bereits getan hat, daß diese Bestimmungen sich in einer ganzen Reihe von Verträgen finden, die wir bis in die letzte Zeit hinein abgeschlossen haben, ohne daß bisher der Anziehung dieser Bestimmung diejenige Bedeutung beigelegt worden wäre, die ihr jetzt beigelegt wird.
(Lebhafte Zustimmung.
Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren, ich darf darauf hinweisen, daß wir am 22.
Dezember 1920 Vereinbarungen mit der ungarischen, der tschechoslowakischen und der österreichischen Regierung getroffen haben.
Im Artikel 21 dieser Vereinbarungen heißt es: Die Bestimmungen des Friedensvertrages von Versailles sowie der anderen noch abzuschließenden Friedensverträge werden durch dieses Übereinkommen nicht berührt.
Wir haben im Jahre 1923 einen Handelsvertrag, den Freundschafts-, Handels- und Konsularvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Nordamerika abgeschlossen.
Auch darin heißt es:.
Nichts in diesem Vertrag soll im Sinne irgend.
7 einer: Einschränkung oder Kürzung derjenigen Reichstag 1925.
1124.
Sitzung.
Rechte, Vergünstigungen und Vorteile ausgelegt werden, die Deutschland oder seinen Staatsange- hörigen oder den Vereinigten Staaten oder ihren Staatsangehörigen durch den am 25.
August 1921 zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten abgeschlossenen Vertrag zur Wiederherstellung freundschaftlicher Beziehungen gewährt worden sind.
Dieser Vertrag, der hier etwas euphemistisch als »Vertrag zur Wiederherstellung freundschaftlicher Beziehungen« zwischen beiden Ländern bezeichnet wird, ist der Vertrag, der die Rechte der Vereinigten Staaten von Amerika aus dem Vertrag von Versailles enthält.
Wir haben weiter im Zeichnungsprotokoll des englischen Handelsvertrags, ebenfalls ii »Neichsgesetzblatt veröffentlicht, erklärt, daß der Vertrag von beiden Seiten ohne Vorbehalt mit der Maßgabe unterzeichnet wurde, daß er in keiner Weise die aus dem Versailler Vertrage sich ergebenden Rechte beeinträchtigt.
(Hört!
Hört!)
Dieser Vertrag ist vom 17.
August 1925.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!)
Wenn ich auch im Auswärtigen Ausschuß ein hartes Kreuzfeuer von Anfragen und Kritik bei der Beratung dieses Vertrags zu bestehen hatte, so ist doch diese Bestimmung damals, wenn ich mich nicht irre, nicht Gegenstand des Angriffs oder der Kritik gewesen.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!)
Sonst wäre sie doch mit derselben Bedeutung in den Mittelpunkt der Dinge gerückt, wie man jetzt erklärt, daß diese einfache Bezugnahme darauf, daß die Rechte aus dem Versailler Vertrag bestehen blieben, eine frei- willige nochmalige Anerkennung des Versailler Vertrags in allen seinen Konsequenzen wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei, in der Mitte und links.
Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Wir haben weiter eine ganz ähnliche Erklärung bei den Bekanntmachungen über den Beitritt des Deutschen Reichs zu dem Abkommen von Barcelona abgegeben.
Wir haben sie zuletzt abgegeben am 17.
Juni 1925 bei dem Genfer Abkommen über den Waffenhandel.
Sie sehen also: es zieht sich diese Klausel durch die ganzen Verträge Deutschlands hin.
Ich glaube, es ist vollkommen klar, daß damit lediglich nur das eine zum Ausdruck gebracht ist, daß die Rechte und Verpflichtungen bestehen bleiben, die hier den vertragschließenden Mächten zustehen, und daß in keiner Weife damit ausgedrückt ist, daß nun derjenige, der diese Klausel anerkennt, damit noch einmal erklärt, -daß er den Vertrag nunmehr freiwillig auf sich nimmt und alle seine moralischen Einwendungen, die er dagegen zu erheben hat, etwa als nichtig betrachtet.
(Sehr richtig!)
Aber ich darf ein letztes bemerken.
Gerqde diese weitgehende Bedeutung, die jetzt dem Artikel 6 gegeben wird, und die Skepsis, mit der demgegenüber die Erklärungen der Regierung aufgenommen werden, erscheint mir deshalb so seltsam, weil doch dieser Einspruch dann hätte erhoben werden müssen, als die Rote vom 20.
Juli abging.
(Lebhafte Zustimmung.)
(-35 453411Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.)
l) r. Streseinann.
Neichsministcr des Auswärtigen.)
Denn in dieser Note heißt es im Artikel I folgendermaßen: Die alliierten Regierungen betonen in der Note vom 16.
Juni, daß die Regelung der Sicherheitsfrage keine Änderung der Friedensverträge mit sich bringen dürfe.
Die deutsche Regierung vermag aus den Ausführungen der Note über diesen Punkt nicht ohne weiteres zu erkennen, welche Absicht die alliierten Negierungen damit verfolgen.
Der Abschluß eines Sicherheitspaktes, wie er in den deutschen Anregungen skizziert wird, bedeutet keine Änderung der bestehenden Verträge.
(Hort!
Hört!
links und bei der Deutschen Volkspartei.)
Für die deutsche Regierung dürfte deshalb in dieser Hinsicht kein Anlaß zu besonderen Feststellungen vorliegen.
Die deutsche Regierung betrachtet es als selbstverständlich, daß nicht etwa für alle Zukunft die Möglichkeit ausgeschlossen werden soll, bestehende Verträge auf dem Wege friedlichen Übereinkommens zu gegebener Zeit veränderten Verhältnissen anzupassen.
Sie darf darauf hinweisen, daß auch die Satzung des Völkerbundes derartigen Notwendigkeiten Rechnung trägt.
Aus diesem Absatz der deutschen Note, die auch die Zustimmung der Deutschnationalen Partei gefunden hat, (hört!
hört!
links und bei der Deutschen Volkspartei) geht für mich folgendes hervor.
Erstens: wenn wir selbst in unserer Note hier erklären, daß der Abschluß eines Sicherheitspaktes, wie er in den deutschen An (8) regungen skizziert sei, keine Änderung der bestehenden Verträge bedeute, dann können wir doch nicht, wenn diese selbe Bemerkung sich später wiederfindet, das als einen gegen Deutschland gerichteten Schlag ansehen, der uns irgendeine feierliche freiwillige Anerkennung auszwingen will.
Sonst hätte sie in dieser Note gelegen, und das werden Sie (zu den Deutschnationalen) mit mir aufs allcrentschiedenste zurückweisen.
(Sehr richtig!
links und bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber zweitens: wenn wir selbst in unserer Note erklärt haben, daß die Satzung des Völkerbundes den Notwendigkeiten Rechnung trägt, auf dem Wege friedlichen Übereinkommens zu gegebener Zeit die bestehenden Verträge anderen Verhältnissen anzupassen, dann können wir doch nicht zu derselben Zeit, in der wir sagen, die Völkerbundsatzung gibt uns diese Garantie, einen Vertrag, der vollkommen unter dem Völkerbund steht und bei dem man unsere Zugehörigkeit zum Völkerbund zum Kardinalpunkt des Ganzen genommen hat, als eine Anerkennung ewiger Grenzen hinstellen, die uns eine friedliche Revisionsmöglichkeit nicht gäbe.
So glaube ich, daß gerade dieser entscheidende Satz unserer eigenen Note diejenigen Bedenken am ehesten beseitigen könnte, die hier zum Ausdruck gebracht worden sind.
Und wenn, als davon die Rede war, daß wir erneut den Versailler Vertrag anerkennen, dann der Zwischenruf fiel: »einschließlich der Kriegsschuld!
«, dann darf ich doch darauf hinweisen das hat Herr Graf v. Westarp seinerzeit anerkannt —, daß einmal von unserer Seite aus die Notifikation unserer Stellungnahme zur Kriegsschuldfrage erfolgt ist.
Ich darf Sie weiter daraus hinweisen, daß bei den Verhandlungen in Locarno die damaligen Erklärungen des deutschen Memorandums wiederholt wurden, und wenn Sie die (0 Verhandlungen lesen, die in der belgischen Kammer stattgehabt haben, und dort die Angriffe des Herrn Iaspar wegen der deutscherseits erfolgten Notifizierung zur Kriegsfchuldfrage, dann dürfte doch wohl die Angelegenheit hinreichend geklärt sein, daß man nun nicht noch aus diesen Dingen heraus konstruieren kann, daß wir hier erneut irgendein moralisches Schuldanerkenntj nis aussprechen.

Ich darf mich dann den Ausführungen zuwenden, j die vom Herrn Grafen Westarp über den Osten gez macht worden sind und die auch in der Öffentlichkeit sehr große Bedeutung gehabt haben.
Es wird darauf hingewiesen, daß unsere Erklärungen über den Artikel 16 nicht genügten.
Es wird auf die starke Trübung unseres Verhältnisses zu Rußland hingewiesen, die sich daraus ergeben könne.
Meine Herren, die Auffassungen darüber sind in der Deutschnationalen Partei nicht einhellig.
(Hört!
Hört!
links und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf Sie darauf hinweisen, daß der Reichstagsabgeordnete, unser verehrter Kollege Herr Professor Hoetzsch, am 1.
November in der Zeitschrift »Der Arbeitgeber« einen Artikel veröffentlicht hat: »DieAußenpolitik der zweiten Oktoberhälftc«.
In diesem Aufsatz sagt Herr Professor Hoetzsch: Parallel mit Locarno ging der Abschluß der deutsch-russischen Verträge und die Gewährung eines 100-Millionen-Kredites von Deutschland an Rußland am 6.
Oktober.
Diesen Vertrag nach der wirtschaftlich-rechtlichen Seite hier zu würdi- gen, fehlt der Platz.
Seine politische Bedeutung ruht darauf, daß in den entscheidenden Momenten des Locarno-Abschlusses genau dokumentiert wurde, wie Deutschland zu Rußland zu stehen wünscht.
Rußland hat dagegen alle Veranlassung, das so oft hysterisch, ja anmaßend geäußerte Mißtrauen gegen Deutschland, das sich nunmehr in einem Konzern des Westens gegen Rußland hereinziehen ließe, aufzugeben, (hört!
hört!
links) im Gegenteil, sich zu überlegen, wie es zu agieren hätte, wenn Deutschland den Locarno-Vertrag annimmt.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Meine Herren, das ist nicht eine Erklärung, die von der Neichsregierung abgegeben wird ich würde diese scharfen Ausdrücke nicht wählen —, sondern es ist eine Erklärung, die ein deutschnationaler Abgeordneter abgibt, der, glaube ich, wirklich nicht in dem Verdacht steht, daß er sich nicht voll eingesetzt hätte für ein gutes Verhältnis Deutschlands zu Rußland, der vielmehr bei uns für einen Vorkämpfer für dasjenige gilt, was man früher mit einem mißverständlichen Schlagwort als Ostorientierung bezeichnet hat.
Ich möchte auch auf die beiden Gesichtspunkte hier zu sprechen kommen, die meiner Meinung nach das Faktische sind, was vorliegt, während vieles, was von unseren Bindungen gegenüber England gesagt wird, nichts Faktisches, sondern rein Theoretisches ist.
Wenn wir im englischen Schlepptau ständen und England die Absicht hätte, Rußland wirtschaftlich zu boykottieren Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
4535 sl) r. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
und finanziell abzuschnüren und uns aus irgendeiner engen wirtschaftlichen Kooperation mit Rußland herauszudrängen, glauben Sie denn, daß wir dann unsererseits diesen deutsch-russischen Handelsvertrag, der ganz große Opfer Deutschlands an Rußland in sich schließt, vor Locarno abgeschlossen hätten
Glauben Sie denn, daß wir unsere Hand für ein Kreditabkommen geboten hätten, das mit Rußland in einer Zeit größter Kreditarmut in Deutschland geschlossen wird, wenn wir im Schlepptau von England antirussische Politik machen wollen
Ich glaube, das sind Tatsachen, die man nicht bestreiten kann.
(Zuruf: Die Beweisführung ist sehr schwach!)
Ich freue mich sehr, daß Herr Scholem sagt, diese Beweisführung sei sehr scbwach.
Herr Scholem, richten Sie diese Kritik dann doch an Herrn Krassin, der seinerseits ausdrücklich darauf hinwies: wenn Deutsch land die Absicht gehabt hätte, den Abschluß des Handelsvertrages mit Rußland dilatorisch zu behandeln, hätte es dazu alle Möglichkeiten gehabt.
Es wird demgegenüber nun Bezug genommen auf eine angebliche englische Denkschrift, in der als Zweck des mit Deutschland abzuschließenden Westpaktes hingestellt sei, Deutsctstaud von Rußland abzusprengen und in einen Mächtekvnzern gegen Rußland einzuspannen.
Ich kenne diese Denkschrift, die auch der deutschen Regierung überreicht worden ist, und ich halte mich doch für verpflichtet, davon Kenntnis zu geben, daß der englische Außenminister mir auf meine Anfrage, ob eine solche Denkschrift existiere, erklärt hat, daß alles, was in ihr stände, vom Anfang bis zum Ende erfunden sei, mir weiter erklärte, daß er diese Erklärung auch ö) beispielsweise dem amerikanischen Botschafter Houghton abgegeben hätte.
Ich glaube, es heißt doch auch.
die traditionelle Höhe der englischen Diplomatie verkennen, wenn man glaubt, daß sie in der Lage wäre, in so plumper und brutaler Weise etwas niederzuschreiben, wie es in dieser angeblichen Denkschrift steht.
Wir haben doch auch gar keine Veranlassung, die Erklärungen, die nicht nur von England, sondern die insbesondere auch von Frankreich nach der Richtung abgegeben worden sind, daß nirgends die Absicht bestände, einen derartigen Block gegen Rußland zu bilden, lediglich als Verleugnungen einer großen militaristischen Idee anzusehen und demgegenüber uns auf das zu beziehen, was ein mir unbekannter General v. Maltzan über die Vorbereitung der Etappe nach Rußland in einem Aufsatz gesagt haben will (Zuruf von den Kommunisten: General Hoffmann!)
ich komme sofort darauf und was Herr General Hoffmann seinerseits dargelegt hat.
Meine Herren, die Stellung des Herrn Generals Hoffmann zu diesen Fragen ist seit vielen Jahren jedem Menschen bekannt, der die Ideen des Generals Hoffmann kennt.
Aber der General Hoffmann ist doch nicht der Vertreter Englands, ist doch nicht der Vertreter des Völkerbundes.
Es mögen Ideen in manchen Köpfen spuken: beispielsweise hat ja der Iungdeutsche Orden in seinem Organ ganz klar und offen ein Zusammengehen der Westmächte gegen Rußland als wünschenswert bezeichnet.
Er will ja sogar das Bündnis mit Frankreich zu diesem Zweck, lehnt Locarno ab, weil es nicht weit genug ginge, weil die Dinge auf anderem Wege besser zu erreichen wären.
(Heiterkeit links.)
Aber jedenfalls hat damit weder die deutsche Negierung, noch haben damit die Alliierten irgend etwas zu tun.
(O Und wenn cs richtig ist Herr Tschitscherin hatte es I ja vor kurzem nur noch als zweifelhaft bezeichnet —, i daß Herr Tschitscherin auf seiner Rückreise auch nach!
Paris kommen werde, so scheint mir darin das zu liegen, was Herr Professor Hoctzsch in seinem Aufsatz!
andeutet, daß schließlich doch nicht nur wir uns die!
Frage vorzulegen haben, wie wir mit Rußland leben!
wollen.
Denn das haben wir nun so oft und so zum Überdruß erklärt, daß es schließlich auch einmal aufhört, daß die deutsche Regierung jeden Tag erklären muß, daß sie mit Rußland in Freundschaft zu leben wünscht.
Sie hat die Beweise genug geliefert, so daß l es meiner Meinung nach auch an Rußland liegt zu er!
klären, daß Rußland seinerseits den europäischen Jriej den nicht stören will.
Ich glaube, das entspricht doch!
wohl der Gegenseitigkeit der Interessen.

(Zustimmung.
Zurufe von de »Sozialdemokraten und Gegenrufe von den Kommunisten.
—!
1 Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Ich glaube die Entwicklung dürste wohl dahin gehen, daß bei aller Abneigung der Sowjetideen gegen den Kapitalismus ihnen ein gewisser Waffenstillstand mit den kapitalstarken Mächten in Westeuropa gar nicht unerwünscht wäre zum Wiederaufbau ihrer eigenen Wirtschaft.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn nun gesagt wird und Graf Westarp gefragt hat: wie steht es denn eigent- ) lich mit der Stellung Rußlands selbst gegenüber der Entwicklung
so wäre cs ja töricht zu leugnen, daß Rußland weniger gegen den Westpakt als solchen als gegen den Eintritt in den Völkerbund sich stark gewehrt hat, soweit seine Einflußmöglichkeiten reichten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten und bei den Völkischen) aber dabei vor allem stets zum Ausdruck gebracht hat, daß seine Bedenken gegen einen Eintritt Deutschlands in den Völkerbund darauf basierten, daß Deutschland sich zu irgendeinem Werkzeug einer militärischen Exekutive gegen Rußland würde machen lassen.
Nun sagte Gras Westarp, die Erklärung des Reichskanzlers ich glaube, er sagte, er wolle sie nicht anzweifeln müßte doch schließlich vom Völkerbund selbst ausgesprochen werden.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Die in der Kollektivnote!)
Die meine ich ja!
Herr Graf Westarp, ich darf auf eins Hinweisen.
Diese Kollektivnote sagt ja nicht, daß die Unterzeichner der Kollektivnote die alleinigen Träger dieser Anschauungen wären, sondern sie sagt ausdrücklich, daß diese ihre Anschauung beruhe auf den Verhandlungen der Kommissionen und den Verhandlungen des Plenums des Völkerbundes.
Und nun muß ich hier einen Widerspruch feststellen.
Auf der einen Seite wird es nicht von der Rechten, aber von der Linken so hingestellt, als beherrsche England den Völkerbund ganz uneingeschränkt, und alle anderen hätten so zu laufen, wie es England wünsche wenn aber dann England Erklärungen über den Völkerbund, 4536 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925. svr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
über die Bedeutung des Artikels 16 abgibt, dann wird l das wieder außerordentlich angezweifelt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich glaube, nach den ganz präzisen und authentischen Erklärungen, die der Herr Reichskanzler gestern abgegeben hat und die doch in die Welt hinausdringen, bleibt doch abzuwarten, ob sich gegen diese Darlegungen des Reichskanzlers Widersprüche an maßgebenden Stellen erheben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Ist das der Fall, dann ist auch für die deutsche Regierung eine Veranlassung da, sich Gewißheit zu verschaffen.
Solange sie selbst aber gar keinen Zweifel an dieser Gewißheit hat, kann sie auch nicht fortgesetzt neue Erklärungen verlangen, weil sie ja dadurch ihre eigene Gewißheit als erschüttert nach außen hinstellen würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf nur noch einmal das eine erwähnen.
In der entscheidenden Sitzung, in der beschlossen wurde, diese Erklärung, die Kollektivnote der Mächte als Anlage dem Protokoll zuzufügen, habe ich zum Ausdruck gebracht, daß die Worte, die hier stehen, von der militärischen und geographischen Lage, nur so zu verstehen seien, daß sie sich nicht nur auf den Durchmarsch, nicht nur auf die militärische Hilfeleistung, sondern auch auf eine Hilfeleistung Deutschlands bei wirtschaftlichen Maßnahmen bezögen, weil für uns der Gesichtspunkt bestünde, daß eine derartige Mitwirkung uns in Kriegsgefahr brächte und wir verhindern müßten, einen Krieg auf unser Land herabziehen, da man uns (8) nicht die Mittel gelassen hätte, unser Land und unsere Grenzen zu verteidigen.
Das eine ist klar, daß wir praktisch selber darüber bestimmen, ob und wie weit wir mitzuwirken haben.
Wir mußten uns aber dagegen wehren, moralisch isoliert zu werden, wenn wir den Anschein erweckten, als wollten wir mitmachen und erst mit unseren tatsächlichen Bedenken hervorkamen, wenn etwa ein Fall dieser Art eingetreten wäre.
Deshalb legten wir Wert darauf zu sagen: Wenn wir loyal und tatkräftig mitwirken sollen, wenn wir diese moralische Verpflichtung übernehmen sollen,, so wollen wir euch von vornherein erklären: bei dem jetzigen Stande der Abrüstung ist das für uns nicht in jeder Richtung möglich, und um in diesem Kampfe nicht moralisch als defamiert angesehen zu werden, stellen wir unsere Auffassung schon jetzt fest.
Ilm diese Frage allein hat es sich in Locarno gehandelt.
(Abgeordneter Hergt: Dann haben wir das Recht der Neutralität, Herr Minister )
Wenn Sie das Wort »Neutralität« so auffassen, daß wir uns unsererseits an kriegerischen Maßnahmen gegen einen anderen Staat wegen unserer Entwaffnung praktisch nicht beteiligen können, dann haben wir dieses Recht.
Etwas anderes ist die Frage, wenn wir als Mitglied des Völkerbundsrates vor die Frage gestellt sind, ob wir eine bestimmte Macht als Angreifer bezeichnen, daß wir dann selbstverständlich, wenn die Tatsache klarliegt, daß eine Macht der Angreifer ist ich kann mir denken, daß man das in einem Funkspruch an Alle mitteilt (Zurufe von den Kommunisten Glocke des.


d 1. Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Schwarz, ich bitte, die Auseinandersetzungen unter den Parteien zu unterlassen.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: —daß wir dann die Verpflichtung haben, auch unser Votum darüber abzugeben, ob wir diese Macht als den Angreifer erachten.
Aber auch wenn wir feststellen, daß wir diese Macht als Angreifer ansehen, ist damit noch nicht entschieden, inwieweit wir in diesem Falle militärisch mitzumachen, einen Durchmarsch zu dulden nnd uns an wirtschaftlichen Maßnahmen zu beteiligen haben.
Ich glaube, daß damit der Tatbestand klar dargelegt ist.
(Zuruf des Abg.
Schultz sBrombergj.)
—Herr Abgeordneter Schultz, ich bedauere sehr den Zwischenruf, den Sie eben gemacht haben.
Der Abgeordnete Schultz macht mir den Zwischenruf, ob das dann eine loyale Erfüllung unserer Verpflichtungen wäre.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Herr Kollege Schultz, es wäre eine nicht loyale Erfüllung des Vertrages, wenn wir die Macht hätten, um in solche Exekutionen einzugreifen.
Uns aber erst die Macht nehmen, uns abrüsten und uns dann uneingeschränkt an solche Verpflichtungen binden, das wäre illoyal von der anderen Seite.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb bin ich der Meinung: wir können durchaus loyale Mitglieder des Völkerbundes sein und müssen uns trotzdem dagegen wehren, uns in diesem Zustand alleiniger deutscher Abrüstung an kriegerischen Konflikten zu beteiligen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei Zuruf rechts.)
—Ich kann doch nicht zum hundertsten Male erklären, daß sich das auch auf das Durchmarschrecht bezieht und daß dieses nur dann in Frage, kommt, wenn wir uns selbst damit einverstanden erklären.
Herr Graf Westarp hat dann zum Ausdruck gebracht, daß mit dem, was Locarno gebracht hätte, die Fortsetzung der Kontnmazialverfahren gegen deutsche Mannschaften und Offiziere nicht vereinbar wäre.
Ich stehe vollkommen auf dem Standpunkt und darf mitteilen, daß die deutsche Regierung von der belgischen Negierung benachrichtigt worden ist, daß diese beschlossen hat, die Kvntumazialverfahrew nicht mehr fortzusetzen.
Die belgische Regierung ließ sich dabei von der Ansicht leiten, daß nach der Konferenz von Locarno die Fortsetzung derartiger Verfahren nur geeignet sein würde, die wünschenswerte Beruhigung der Stimmung zwischen beiden Völkern unnötigerweise zu behindern.
(Hört!
Hört!
und Bravo!
in der Mitte und links.)
Die französische Regierung, die Kenntnis von diesem Vorgehen der belgischen Negierung hat, hat uns er klärt, daß sic schon feit längerer Zeit dabei sei, das Problem auch ihrerseits ernstlich zu Prüfen.
(Lachen bei den Deutschnativnalen.)
Wir dürfen nach dieser Richtung ebenfalls hoffen, daß sie zu demselben Ergebnis kommt.
Ich weiß nicht, meine Herren, was dabei zu lachen ist.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
(I) r. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
Wir haben unsererseits als Delegierte allen Wert darauf gelegt, nach dieser Richtung hin die dort vertretenen Außenminister für diese unsere Auffassung zu gewinnen.
Wenn uns jetzt die belgische Regierung diese Erklärung ermöglicht und wenn weiter die französische Regierung erklärt, daß sie dabei sei, diese Frage ernstlich zu prüfen, könnte ich nur wünschen, daß wir!
uns alle in der Hoffnung vereinigen, daß sie sehr bald zu demselben Beschluß käme, daß wir aber auch nicht ein unangebrachtes Mißtrauen ihr gegenüber jederzeit zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Koch hat vorhin mit vollem Recht gesagt, daß man mit dem Mißtrauen allein auch nicht in der Außenpolitik vorwärts kommen kann.
Glauben Sie mir, daß die Staatsmänner, die in den fremden Parlamenten für Locarno eintreten vielleicht gilt das insbesondere für Frankreich, wie Sie aus manchen Prcfsestimmen ersehen —, bei den ganzen Fragen, die speziell das besetzte Gebiet betreffen, auch einen sehr harten Kampf mit denjenigen auszufcchten haben, die Locarno und seine Auswirkungen nicht wünschen.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe links.)
Wenn sie dann auch bei uns lediglich Mißtrauen fänden, würde, glaube ich, ihre psychologische Kraft, sich nach der Richtung gegen ihre Gegner durchzusetzen, nicht gerade gestärkt werden.
Es ist dann weiter die Frage erörtert worden, inwieweit die Räumung von Köln irgendwie als eine Wirkung von Locarno anzusehen sei, und es ist gesagt worden, wir hätten sic erkaufen, hätten sie bezahlen müssen, und es ist vielfach gesagt worden: es wird euch 8, mit der zweiten und dritten Zone ebenso gehen, ihr werdet nur durch große Konzessionen das erreichen, waS euer Recht ist.
Nun habe ich speziell bei den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp einen großen Widerspruch bemerkt.
Als es sich »in die Frage handelte, ob die englische Garantie wirksam werden würde, da sagte Graf Westarp: gewiß, der Wortlaut könnte mir genügen, aber schließlich ist das eine Machtfrage.
Als es sich aber um die Räumung von Köln handelte, sagte der selbe Graf Westarp: wir hatten einen klaren Rechtsanspruch, wonach die Leute schon längst hätten hinausgehen müssen.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Beides geht nicht miteinander.
Ich glaube, die erste Deduktion des Herrn Grafen Westarp kennzeichnet wohl unsere ganze Lage in den letzten sieben Jahren weit klarer als dieses Sichzurückziehen auf den Rechtsanspruch.
Wenn unsere Rechtsansprüche auch nur seit Versailles berücksichtigt worden wären, dann ständen wir anders da, als wir heute dastehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
1!
Dann wären viele Entscheidungen nicht gefallen.
Und!
wenn jetzt gesagt wird: was erreicht ihr denn, ihr kommt ja nur zurück zu dem, was in Versailles schon ausgemacht war, dann zeigt das eben, daß wir in den!
letzten Jahren auch noch diesen Boden verloren hatten und daß unter der Macht der anderen auch über dies!
ihnen zustehende Recht hinausgegangen war.
Aber ich möchte eine ganz andere Erinnerung hier wachrufen.
Ich will nicht von dem Standpunkt spre- i cheü, den Herr Poincare in bezug auf die Räumung!
4537 aller Gebiete in Deutschland einnahm.
Er ist bekannt.
Aber ich möchte Sie darauf hinweisen, daß auch der 'Nachfolger Poincares, Herr Herriot, der doch gewiß zur Linken in Frankreich gehört, auf eine Anfrage Poincares im französischen Senat, ob die Besatzungsfristen nach seiner Meinung schon zu laufen begonnen hätten, noch, ich glaube, vor einem Jahr mit Nein geantwortet hat.
Damals stand also die Situation so, dass man die ganze Besatzung überhaupt erst von diesem Zeitpunkt an datieren wollte und von diesem Zeitpunkt aus die fünf und zehn und fünfzehn Jahre hinzukommen lassen wollte zu den Leidensjahren, die das besetzte Gebiet durchgemacht hatte.
Wenn in all diesen Kämpfen mit der Gewalt der anderen und unserer eigenen Machtlosigkeit jetzt die Räsimung der nördlichen Rheinlandzvne doch nicht, wie Graf Westarp sagte, im Ungewissen steht, sondern zu einem wenn auch weithinaus geschobenen Termin gesichert ist, so ändert das nichts daran, daß unser Rechtsanspruch darauf ging, sie am 10.
Januar geräumt zu halten, daß wir aber gegenüber der eigenen These des Grafen Westarp, daß die Macht entscheidet, doch jetzt das eine erreicht haben: daß die Gewalt anfängt, sich uns gegenüber auf einen anderen Standpunkt zu stellen, als es in der ganzen Zeit der letzten Jahre geschehen ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das ist schließlich doch überhaupt das Entscheidende bei all diesen Fragen.
Auch bei den Entwaffnungsfragen!
Wenn gesagt worden ist, wir hätten in dieser Beziehung Konzessionen gemacht und uns damit die Räumung von Köln erkauft, so möchte ich fragen: glauben Sie denn, daß gegenüber diesem damaligen Diktat das einfache Nein der deutschen Regierung die Verhältnisse irgendwie gebessert hätte
Der Fortschritt ist immer nur schrittweise zu erzielen, und aus dem Diktat, das uns auferlegt war, ist ein Kompromiß geworden, über das Sie gestern doch im Auswärtigen Ausschuß manches gehört haben.
Wenn nun speziell nicht hier in diesem Hohen Hause, aber in einem sehr weitverbreiteten deutschen Blatte es so hingestellt wurde, als hätten wir im letzten Augenblick in allen diesen Fragen kapituliert, um nur die Räumung der nördlichen Rheinlandzonc zu erreichen, und wenn hinzugefügt wurde, es sei ja ohne viel Phantasie festzustellen, welcher Minister in diesem Rumpfkabinett diese Auslieferung der Industrie an die Entente und diese industrielle Abrüstung durchgesetzt hätte (Zuruf: welches Blatt )
der »Berliner Lokal-Anzeiger »—, dann will ich doch darauf hinweisen, daß die Verhandlungen geführt worden sind von dem General v. Pawels, daß er ernannt ist vom Reichskanzler, daß sie geführt worden sind im engsten Zusammenhang mit dem Reichswehrministerium und daß der Hauptteil, gerade der, der sich auf die Industrie bezieht, in seinen Hauptgefichtspunkten längst bestimmt war, ehe wir nach Locarno gingen, (hört!
hört!)
so daß uns nur die großen fünf Hauptfragen übrig blieben, über die wir ja oft genug gesprochen haben.
Ich bin der Meinung, daß es an sich tief bedauerlich ist, daß gegenüber der eigenartigen Tatsache der deutschen Abrüstung inmitten gerüsteter Völker überhaupt 4538Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
Reichstag.
124.
Sitzung.
(Ilr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
auf diese Restpunkte irgendein Gewicht gelegt wurde.
Aber nachdem es geschehen ist, ist, glaube ich, die Regelung, die getroffen worden ist, doch auch ein Zeichen dafür, daß sie uns mehr, mindestens an Erleichterungen der Unbill, gebracht hat, als wir unter anderen Verhältnissen hätten erreichen können.
Wenn speziell immer darauf hingewiesen wird, es sei noch nichts in der Frage der Luftfahrt geschehen, so ist das richtig terminmäßig, es ist ebenso richtig, daß jetzt die Verhandlungen darüber in Paris eführt werden und daß die erste Erklärung der alleren uns gegenüber dahin ging, daß man es als selbstverständlich ansehe, jetzt unter voller Gleichberechtigung mit den deutschen Vertretern über die neue Regelung der Luftfahrtverhältnisse in Deutschland zu verhandeln, während die Note selbst den Charakter eines Diktats hatte.
Dann ist die Frage der Paraphierung der Verträge in die Debatte gezogen worden.
Wie die Dinge als Bericht über den Zentrumsparteitag in die Presse gekommen sind, geben sie das, was in dem Telegramm an die Delegierten enthalten war, nicht im Wortlaut wieder.
Nach diesem Telegramm handelte es sich zunächst nicht um einen Kabinettsbeschluß, sondern um eine Meinungsäußerung, die hauptsächlich damit begründet wurde, daß man sagte, cs sei der Gedanke erwogen worden, die Paraphierung durch den Reichskanzler und den Außenminister bände Deutschland mehr als die anderen Nationen, die nur durch ihre Außenminister paraphierten.
Es wurde zur Erwägung gegeben, ob es nicht vorzuziehen sei, vielleicht eine Unterschrift linier ein Gesamtprvtvkoll zu setzen und nicht paraphierte Anlagen anzufügen.
Man konnte damals verschiedener Meinung darüber sein, ob sich Deutsch land in Locarno nicht ebenfalls nur durch seinen Außenminister vertreten lassen solle.
Die Ansichten darüber haben geschwankt.
Es hat eine Zeit gegeben, in der der heftigste Protest dagegen erhoben wurde, daß nur der deutsche Außenminister nach Locarno gehen sollte, in der das als ganz unmöglich und ganz untragbar bezeichnet wurde.
Dann ist von mir angeregt worden, daß mehrere Minister mit dem Reichskanzler in Locarno verhandeln sollten.
Das wurde nicht ausgeführt.
Als dann der Herr Reichskanzler in voller Übereinstimmung mit mir erklärte, er könne nicht die Verantwortung übernehmen, bei diesen Verhandlungen nickt mitzuwirken, weil es einfach physisch und psychisch für einen Delegierten unmöglich gewesen wäre, die Verhandlungen zu führen, haben dieselben Stellen, die früher unter keinen Umständen den Außenminister allein nach Locarno gehen lassen wollten, Widerspruch erhoben und gesagtder Außenminister müsse allein nach Locarno gehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich deshalb an der Obiektivität dieses Standpunktes mir etwas zu zweifeln erlaube.
Nachdem nun zwei deutsche Delegierte von Ansang bis zu Ende Deutschland in Locarno vertreten haben, wäre es uns von jedem als Hinterhältigkeit ausgelegt worden, wenn wir an dem Abend, als wir an den Tisch traten, auf dem die zu paraphierenden Verträge lagen, uns mit einemmal geteilt hätten in einen, der die Paraphierung übernahm, und in einen anderen, der ohne eine solche Bindung nach Deutschland zurückgehen wollte.
Das war vollkommen ausgeschlossen.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß wir durch diese doppelte Para- (G phierung eine größere Bindung eingegangen seien als andere Mächte.
Der Herr Reichskanzler war ja nicht der einzige Regierungschef, der in diesen Tagen in Locarno war.
Der Herr italienische Ministerpräsident, dessen Macht noch viel größer ist als die des deutschen Reichskanzlers, hat doch für seine Regierung ebenfalls unterzeichnet.
Auch bei den Verhandlungen der anderen Parlamente habe ich nicht gefunden, daß sie sich durch Unterzeichnung ihrer Außenminister allein weniger gebunden gefühlt hätten.
Jedenfalls war es für uns klar, daß wir alles aufs Spiel gesetzt hätten, wenn wir uns in dieser oder jener Weise der Paraphierung entzogen hätten.
Nun hat man besonders daran Anstoß genommen, daß das Wort ne varistur jede Änderung der Verträge ausschlösse.
Nun, einmal ist dieses Wort nur eine Umschreibung des Sinnes der Paraphierung, denn paraphierte Verträge stehen eben im Wortlaut fest.
Weiter aber waren wir vielleicht so optimistisch, zu glauben, daß darin auch ein Schutz für Deutschland läge.
Denn wenn Sie den Vertrag von Locarno einmal vergleichen u) mit der Briandnote vom 16.
Juni und ihren Gesichtspunkten und d) mit der deutschen Note vom 10.
Juni und unseren Gesichtspunkten, dann hatten wir immerhin soviel Hauptgesichtspunkte, auf die es uns ankam, in das Werk von Locarno hineingebracht, daß wir das dort Erreichte nicht gern aufs Spiel gesetzt hätten.
Wir sind doch nicht allein in der Welt, und wenn eine Änderung des Textes möglich wäre, würden doch wir uns nicht nur damit beschäftigen, den Text zu ändern, sondern es gäbe in anderen Ländern Leute genug, die sich ebenfalls damit be- schäftigen würden.
Ich darf Sie daran erinnern, daß 'doch kaum irgend jemand stärkeren Kritiken, Anfragen und Änderungsvorschlägen ausgesetzt gewesen ist als beispielsweise der Herr polnische Außenminister, weil man mit dem, was in diesen Schiedsverträgen zum Ausdruck gekommen ist, auch in anderen beteiligten Ländern nicht einverstanden war.
Nachdem einmal diese Konferenz stattfand, mußte sie zu einem Abschluß führen oder das Ganze war überhaupt gefährdet und hatte noch gar keine feste Basis bekommen.
Meine Damen und Herren!
Es ist weiter gestatten Sie mir, daß ich auf diese einzelnen Fragen eingehe dem Herrn Abgeordneten Scholz, als er heute über die Lösung der Investigationsfrage sprach, zugerufen worden, seine Auffassung sei unrichtig.
Ich habe gestern nachmittag im Auswärtigen Ausschuß über diese Frage gesprochen.
Ich stelle anheim, den Herrn Reichskanzler oder mich erneut im Auswärtigen Ausschuß zu interpellieren.
Ich kann nur darauf hinweisen, daß diese von uns abgegebenen Erklärungen durchaus den Stand der Sache wiedergeben, wenn es auch für uns nicht wünschenswert ist, sie hier in der Öffentlichkeit zu erörtern.
Nun gestatten Sie mir, zu dem, was der Herr Abgeordnete Koch-Weser ausgeführt hat, noch einige allgemeine Bemerkungen anzuschließen.
Der Herr Abgeordnete Koch hat an mich die Frage gestellt, wie sich die deutsche Regierung stellen würde zu der von Herrn Loucheur namentlich angestrebten Weltwirtschafts, konferenz.
Sie haben, Herr Kollege Koch, mich über Ihre Anfrage ja nicht vorher ins Bild gesetzt.
Um so mehr ist es ein Zufall, daß ich heute nachmittag Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
(Dr. Stresemann, Reichsministcr des Auswärtigen.)
Herrn Marcel Reh eine Erklärung über diese Frage von mir aus gegeben habe, eine Erklärung, die dahin geht, daß wir selbstverständlich uns an einer solchen Konferenz gern beteiligen würden.
Nicht aus den Gründen, um die Vereinigten Staaten von Europa zu schaffen ein Schlagwort, das schlecht gewählt ist und den guten Kern des Gedankens mehr in Mißkredit bringt, als wenn man die Dinge auf dieses Reale zurückführen würde.
1 (Sehr richtig!)
1!
Aber eins ist doch gar kein Zweifel, daß nämlich die Situation der europäischen Staaten, gleichgültig, ob sie zum Siegerkonzern gehören oder zu denen, die be- siegt sind, eine ganz ungemein schwierige in verschiedenster Beziehung ist.
Wir haben schließlich den Weltkrieg aus europäischem Boden bezahlen müssen mit einer enormen Verarmung der Völker.
Wir haben ihn weiter und das wird vielfach viel zu gering geachtet bezahlen müssen mit einem Ausfall von Menschenkrast, mit der doch auch unendlich viel verlorengegangen ist, was sonst hier für das ganze geistige, kulturelle und Wirtschaftsleben in Europa tätig sein würde.
(Sehr wahr!
links.)
Es sind doch ganze Generationen ausgefallen, die sonst an ganz anderer Stelle stehen würden und für die ein Nachwuchs gar nicht vorhanden ist.
Dieser Mangel drückt sich aus in einer Herabdrückung der ganzen europäischen Leistungsfähigkeit.
Er drückt sich aus in einem Zurückbleiben der Technik und er drückt sich aus in einem Zurückbleiben der gesamten Wirtschaft.
Wenn deshalb in den verschiedensten Nationen die Idee des (tz) Zusammenwirkens auftritt, wenn man über die Ländergrenzen hinaus versucht, mit vereinten Kräften aus dem Weltmarkt mit den anderen glücklichen Ländern zusammenzustehen und zusammenzuwirken, so ist das ein selbstverständlicher Gedanke, der sich aus der ganzen Situation ergibt, die beispielsweise bei uns die Wirtschaft und ich glaube, die Landwirtschaft noch mehr als die Industrie ohne ausreichende Kreditsicherung einfach vor den Abgrund stellt, eine Situation, die es anderen Staaten unmöglich macht, ihre Währung zu erhalten, wenn sie nicht ebenfalls in ganz anderen internationalen Beziehungen leben können.
Wenn man uns fragt, was eigentlich der Geist von Locarno bedeute, von dem soviel gesprochen wurde, der auch deshalb so stark zum Teil mit Unrecht kritisiert wurde, weil man die entscheidensten Rückwirkungen von ihm schon erwartete, ehe der Vertrag, der seinen Namen trägt, überhaupt angenommen ist, so zeigt sich die Bedeutung des Geistes von Locarno vor allem in dem Gedanken der Notwendigkeit eines gemeinschaftlichen Zusammenwirkens, in dem Gedanken, daß ein Zusammenbrechen Deutschlands nicht nur eine deutsche Frage, sondern eine europäische und eine Weltfrage ist.
Man stimmt ja nicht über Motive ab.
Die Motive dieses ganzen Zusammengehens brauchen deshalb nicht im Idealismus, wenigstens nicht in ihm allein zu liegen.
Ich glaube, dieser Geist wird am besten fundiert sein, wenn Idealismus und reale Interessen sich dazu verbinden, den Weg aus dem europäischen Zusammenbruch gemeinschaftlich zu suchen.
Damit ist eben eine Politik der Diktate und der UnterdtÄcklMg Deutschlands nicht vereinbar.
Dazu ist not4539 wendig die Grundlage eines dauernden Friedens.
Wenn sich für uns aus der ganzen Entwicklung die Möglichkeit ergab, an diesen Dingen mitzuwirken, dann glauben wir, wie der Herr Kollege Koch vorhin gesagt hat, dadurch doch wieder eine neue Etappe errungen zu haben, um allmählich zur Sicherung des Friedens, zur Wiedergewinnung deutscher Souveränität und dadurch zur Wiedergewinnung der Grundlage zu kommen, auf der sich später einmal deutsche Lebensmöglichkeit und deutsche Freiheit aufbauen kann.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.
Zischen rechts.
Erneuter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
1).
Dr. Bredt ( VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir sind soeben vom Herrn Reichsaußcnminister mit einer solchen Fülle von Gebauten und Tatsachen überschüttet worden, daß es außerordentlich schwer ist, im einzelnen darauf zu antWorten.
Der Herr Rcichsaußenminister schloß seine Rede damit, daß er ausführte: nachdem die Dinge einmal so weit gekommen sind, können wir gar nicht anders, als jetzt den Vertrag annehmen.
Wir wollen demgegenüber einmal auf die ganzen Geschehnisse zurückgreifen, die zu dem heutigen Zustande geführt haben.
Ich bin von meiner Fraktion beauftragt, das Verhalten der Neichsregierung in diesen wichtigen Fragen zu beleuchten und für uns Stellung dazu zu nehmen.
Wir haben im vergangenen Jahr den Dawes-Plan angenommen, und wir stehen noch heute auf dem Standpunkt, daß uns damals kaum etwas anderes übrigblieb.
Es ist damit die wirtschaftliche Frage des Zusammenlebens von Deutschland und Frankreich im wesentlichen auf eine rechtliche Basis gestellt worden.
Wir müssen einmal abwarten, wie sich diese rechtliche Basis auswirken wird.
Darüber hinaus hat dann das Auswärtige Amt Herr Stresemann den Gedanken aufgegriffen, diesen wirtschaftlichen Gedanken zu einem politischen auszubauen und neben ein wirtschaftliches Abkommen auch ein großes politisches Abkommen zu stellen.
Damals ist das Februarmemorandmn nach London gegangen, in dem wir im wesentlichen den Pakt angeboten haben, der heute hier zur Erörterung steht.
Aber das eine wollen wir doch einmal festhalten, daß wir im Reichstage und sogar hier im Auswärtigen Ausschuß von diesem ganzen Vorgehen der Reichsregierung erst aus englischen Zeitungen erfahren haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist uns damals nicht bekanntgegeben worden, daß diese entscheidende Note nach London abging.
Als dann die englische Regierung und die französische Regierung darauf eingingen, und als von dort aus Noten kamen, die schlechterdings nicht mehr zu verheimlichen waren, mußten wir im Reichstag allerdings vor die Frage gestellt werden, ob wir nun überhaupt auf diese ganze Bahn treten wollten oder nicht.
(Reichsaußenminister Dr. Stresemann: 1 Nein, Herr Kollege!
Die erste Note kam am 16.
Juni, und die Sitzung des Auswärtigen Ausschusses war im März!)
4540 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
(I .
Dr. Bredt, Abgeordneter.)
kD Wir haben damals von der Note nach London nichts 'gewußt.
(Neichsaußenminister Dr. Stresemann: Ich habe t'2 Stunden darüber geredet!)
Aber doch nicht, ehe die Note nach London ging.
(Neichsaußenminister vr.
Stresemann: Nein!
Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung und den Völkischen: Na also!)
Wir sind vollkommen einig, Herr Minister.
Darauf wurde uns gesagt: Herr Ministerialdirektor Gaus reist jetzt nach London, lediglich um sich zu informieren.
Es wurde nur davon gesprochen, es solle eine Information darüber stattfinden, in welcher Weise solche Pakte etwa geschloffen werden könnten.
Als Herr Gaus aus London zurückkam, war bereits ein fertiger Vertrag von den Juristen entworfen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Als nun der fertige Vertrag entworfen war, da hieß es: nachdem wir so weit gegangen sind, können wir nicht anders, als die Einladung nach Locarno anzunehmen.
Denn aus der Information war ja bereits die Vorbereitung eines Vertrages geworden.
Nun möchte ich namentlich die Herren Deutschnativnalen, die sich eben berufen fühlten, dazwischen zu rufen, Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), mit allem Nachdruck auf eines Hinweisen.
In dem Stadium, das ich vorhin schilderte, haben wir erklärt, daß wir ein solches Verfahren nicht wünschten.
Wir sind damals soweit gegangen, daß wir uns der Abstimmung enthielten, als über das Vertrauen für Herrn Minister Stresemann abgestimmt wurde, weil wir zum Ausdruck bringen wollten, daß wir dieses ganze Verfahren nicht billigten und große Bedenken dagegen hätten.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Das war eine Halbheit!
Sie hätten dagegen stimmen müssen!)
Herr v. Graefe, man muß nicht immer gleich mit dem schweren Knüppel dreinschlagen.
Wir wollten damals die Nechtsregierung möglichst halten, und wir haben klüger daran getan, sie möglichst zu halten, als Sie, die Sie gleich zu fest dreingeschlagen haben.
Dann sind die Dinge wertergegangen, und dann ist man, nachdem Herr Gaus den Plan fertiggestellt hatte, tatsächlich nach Locarno gegangen.
Hier komme ich nun zu dem Verhalten der Herren Deutschnationalen.
Ich glaube: wir sind uns alle darüber einig, daß wir heute durch daS Verhalten der Deutschnationalen nicht nur innerpolitisch, sondern vor allen Dingen auch außenpolitisch in eine sehr schwere Situation hineingefahren worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben damals den Standpunkt vertreten, daß wir gehört werden wollen, ehe überhaupt abgeschlossen wird, daß wir vorher genau wissen wollen, was abgeschloffen wird.
(Zurufe von den Deutschnativnalen: Wir auch!)
Hätten damals die Herren Deutschnationalen diesen Standpunkt eingenommen, hätten die Deutschnationalen sich rechtzeitig gemeldet 1 (Zurufe von den Deutsch.
nationalen: Das haben!
wir ja alles getan!)
1!

Das haben Sie nicht getan.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Natürlich 'haben wir das getan!)
Die Herren deutschnationalen Minister haben im Ausschuß dabeigesessen.
Herr Koch hat in der Sitzung zur Geschäftsordnung die Frage gestellt, ob das ganze Kabinett einverstanden ist, woraus der Reichskanzler erwidert hat: »Ja.

Der Moment, wo die Deutschnationalen eingreifen konnten und wo sie etwas er!
reichen konnten, lag zwischen der Rückkehr des Herrn!
Gaus und der Abreise nach Locarno.

1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen -Vereinigung.)

Wenn da die Deutschnationale Partei den Mut aufi gebracht hätte, den sie heute aufbringt, wenn sie da die!
Festigkeit gehabt hätte, von der sie heute bei anderen Parteien redet, Herr Schultz, dann wäre vielleicht manches bester geworden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn Sie heute davon sprechen: »Sagen Sie Ja oder Nein«, so ist es besser, Herr Schultz, man sagt von Anfang an ja oder man sagt von Anfang an nein.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ausgezeichnet!
Man enthält sich nicht der Stimme!)
Das ist besser, statt daß man erst eine Sache geschehen läßt, bis es zu spät ist und erst nachher den nötigen Mut aufbringt.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Dann ist nun der Abschluß in Locarno tatsächlich gekommen.
Ich glaube, es steht auch noch nicht völlig fest, wie der Abschluß in Locarno zustande gekommen ist, und es ist noch die große Frage, ob der Herr (0) Reichskanzler persönlich in Locarno wirklich mit ganzem Herzen unterschrieben hat oder ob er vielleicht dort auch unter einem gelinden Druck gesetzt worden ist, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) der ihn nachher dazu brachte, zu unterschreiben.
Wenn man hier einmal genauer zusieht und wenn einmal der Moment gekommen ist, wo darüber wirklich Nachrichten gegeben werden können, dann wird man den Herrn Reichskanzler in etwa verstehen und begreifen, daß er vielleicht nicht so ganz bei der Sache gewesen ist.
(Zuruf links: Was wollen Sie damit sagen )
Daß der Herr Reichskanzler in Locarno große Bedenken gegen die Unterzeichnung gehabt, daß aber Herr Stresemann derjenige war, der sich kurzerhand festgelegt hat, wenn Sie es mit ganz klaren Worten hören wollen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Nun haben wir die Reden der Herren Vandervelde und Chamberlain gehört, in denen im Gegensatz zu den Reden unserer Staatsminister gar keine Rede mehr vom Abschluß des Vertrages in London ist sie bezeichnen die Londoner Abmachungen bereits als die Ratifizierung, sind also der Ansicht, daß Deutschland nicht nur paraphiert, sondern durch die Paraphe bereits fertig abgeschlossen habe.
Darin liegt auch ein großer Gegensatz.
Nun komme ich zu den Worten, die der Herr Abgeordnete Koch eben gebraucht hat.
Er sagte, früher sei Herr Luther als der Gipfel der Vollkommenheit 4541 124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
1 Reichstag.
sl .
Dr. Dr. Bredt.
Abgeordneter.)
hingestellt worden, heute aber werbe er als ein ( »psychologisches Rätsel bingestellt, und er wendete sich dabei an alle Parteien und sagte wörtlich, bei uns sei es Sitte, wenn unsere Vertreter vom Abschluß eines Vertrages zurückkämen, sie als Trottel, die Vertreter der anderen Länder aber als boshafte Menschen hinzustellen.
Ich hoffe nicht, daß der Herr Abgeordnete Koch, der sagte, das sei bei allen Parteien Sitte, auch unsere Partei gemeint hat denn ich muß mit allem denkbaren Nachdruck dagegen protestieren, daß wir etwa den Herrn Minister Stresemann für einen Trottel hielten.
Ganz im Gegenteil: wir sind der Ansicht, daß es noch selten einen Minister gegeben hat, der mit solcher Geschicklichkeit erst die Reichsregierung und dann den Reichstag so festgefahren hat, daß hier überhaupt kaum ein Ausweg blieb.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Also, um Herrn Koch gleich zu antworten: wir erachten es für eine ganz außerordentliche Geschicklichkeit, wie Herr Stresemann mit dem Reichstag hier umgegangen ist, 'aber wir wünschen ein solches Ilmgehen mit dem Reichstag nicht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir wollen ganz klipp und klar wissenwas unsere Regierung tut, und wollen dann frei darüber entscheiden, ob wir es für richtig finden oder nicht.
Wir wünschen nicht erst in eine Situation hineinmanövriert zu werden, von der es nachher heißt: seht werben wir gezwungen, in dieser Situation eine ganz bestimmte Stellung einzunehmen.
Es ist ja überhaupt schwierig, in diesen Fragen (k praktisch mitzuarbeiten.
Das Abenteuerlichste, was überhaupt passiert ist, ist doch das, daß von jeder Partei ein Vertreter zum Herrn Reichsaußenminister bestellt worden ist und dort die Richtlinien vorgelesen bekam, die das Reichskabinett vor Locarno aufgestellt hat.
Dieser Vertreter hat sich dann aber fest verpflichten müssen, die Richtlinien nicht einmal der eigenen Fraktion mitzuteilen, nicht einmal den eigenen Parteifreunden.
(Zuruf: Unerhört!)
Wie soll man denn überhaupt zu der Frage Locarno eine Stellung nehmen, wenn man nicht einmal weiß, welche Richtlinien die Reichsregierung selber hierfür aufgestellt hat!
Andererseits sind wir soeben mit einer solchen Masse von Material, Noten, Memoranden, Reden hier und da, überschüttet worden, daß es gar nicht möglich ist, dazu in aller Eile Stellung zu nehmen.
Das Ganze ist mit einem Schleier umgeben worden, der nicht mehr durchsichtig ist.
(Widerspruch links.)
Nun komme ich zur Hauptsache.
Sehen Sie sich einmal an, meine Damen und Herren, wie alles geklungen hat, ehe man nach Locarno ging und als man von Locarno zurückkam!
Bevor die Herren nach Locarno gingen, ist gesagt worden: es gibt drei Punkte, die für uns überhaupt erst die Voraussetzung zum Verhandeln sind.
Das erste war der Widerruf der Kriegsschuldlüge, 'das zweite war die Bereinigung der Frage der Räumung der Kölner Zone, das dritte war das Verlangen, daß die Räumung der zweiten und dritten Zone und ebenso die Abstimmung im Saargebiet vorverlegt würReichstag 1925.
124.
Sitzung.
den.
Heute ist es schwer, greifbare Beweist zu bekommen denn heute klingt es ja ganz anders.
Wenn (0) man damals die Reden der Regierung im Auswärtigen Ausschuß nickst stenographischsondern phonographisch aufgenommen hätte, dann würde jedermann sagen: das sind die Bedingungen, unter denen überhaupt erst in Locarno mit einer Verhandlung angefangen werden sollte.
Und so haben wir die Dinge damals im Auswärtigen Ausschuß verstanden, weil wir sie nur so in solidem Deutsch verstehen konnten.
Was ist nun daraus geworden
In Locarno hat die Entente sofort erklärt: über die Kriegsschuldlüge wird hier überhaupt nickst verhandelt, die Räumung der Kölner Zone hat mit der ganzen Sache nichts zu tun, und die Vorverlegung der Räumung der zweiten und dritten Zone lehnen wir ab!
Da war eigentlich der Moment gekommen, wo die Regierung in Locarno sich überlegen mußte: sehen wir uns nun an den Verhandlungstisch oder nicht
Und da war der Moment gekommen, wo die Deutschnationalen sofort erklären mußten: jetzt ist für uns das Ende der Geduld gekommen.
Und da müssen wir Ihnen (zu den Deutschnationalen) den Vorwurf machen, daß Sie in dem Moment alles mitgemacht haben und nickst aufgetreten sind.
(Zuruf bei den Dcutschnationalen: Sie müßten zu uns kommen.)
Ja, Herr Kollege Schultz, ich glaube, wenn ich bei Ihnen gesessen hätte und Sie hätte führen können, wäre manche Dummheit nicht passiert.
Das darf ich wohl aussprechen.
(Heiterkeit.)
Damals ist der Moment verpaßt worden.
Und nun hören wir gestern zu unserem großen Staunen, daß (v) Herr Reichskanzler Luther sagt: eine Änderung des Versailler Vertrags haben wir überhaupt niemals verlangt, weil wir doch nicht erwarten konnten, daß sie durchging.
Was sollte denn die Vorverlegung der Räumung der zweiten und dritten Zone anders sein, als eine Abänderung des Versailler Vertrags
Und noch weiter: was wollten wir überhaupt mit unserem ganzen Vertragsabschluß, was konnten wir anderes erreichen, was uns nutzte, als eine Abänderung des Versailler Vertrags
Alles, was uns wirklich etwas Brauchbares bietet, kann doch nur in einer Abänderung des Versailler Vertrags bestehen.
Und nun hören wir gestern: das ist nie in Frage gekommen!
Wenn der H ''rr Reichskanzler Luther das, was er gestern gesagt hat, klipp und klar gesagt hätte, ehe er nach Lockarno reiste, dann wäre die Stimmung im Lande eine ganz andere gewesen.
Wenn man genau gewußt hätte: die Reichsregierung hat gar nicht vor, eine Abänderung des Versailler Vertrags anzustreben, dann hätten die ganzen Volkskreise nicht hinter der Regierung gestanden, die damals die Negierung mit großen Wünschen und Hoffnungen nach Locarno geschickt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und den Völkischen.)
Das ist der Hauptvorwurf, den wir der Regierung machen.
Lassen Sie mich nun wenigstens kurz auf die Einzelheiten eingehen!
Wenn man die Rückwirkungen betrachtet, so ist die nächste, erste Wandlung einmal die, daß aus den Voraussetzungen der Verhandlungen in Locarno bereits Rückwirkungen wurden, und heute haben 636 4542 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
(v. Dr. Dr. Vredt, Abgeordneter.)
wir mit klaren Worten gehört, daß es sich nur um ErWartungen handelt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Also die Worte haben sich schon etwas gewandelt und der Inhalt auch.
Wenn wir überhaupt den Gedanken der Sicherheit erwägen: wenn wir die Garantie geben, daß wir Frankreich nicht angreifen, was hat dann die ganze militärische Sicherung unserer Grenzen noch für einen Wert
Um nur ein kleines Beispiel herauszugreifen: Diejenige Stadt, von der man am wenigsten redet, die unter dem französischen Regime vielleicht am meisten zu leiden hat, ist die kleine Stadt Kehl gegenüber Straßburg.
Sie ist besetzt nicht erst auf Grund des Versailler Vertrags, sondern zur besonderen Sicherheit Frankreichs.
Man greift sich doch einfach an den Kopf, wenn man sich vorstellt, daß ein französisches Bataillon in Kehl liegt, um den Rheinübergang nach Straßburg zu decken!
Gegen wen denn
Straßburg ist heute noch eine der stärksten Festungen der Welt.
Wer will Straßburg angreifen
Wenn die Franzosen auf der Kehler Nheinbrücke einen Posten von vielleicht 29 Mann hinstellen, so wollen wir dagegen gar nichts einwenden, aber ein ganzes Bataillon mit der Begründung: »Sicherung des.
Rheinübergangs nach Straßburg.
Da fragt man: was soll denn das
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Jawohl, g20Wvhnungen in einer kleinen Stadt von 10 000 Einwohnern beschlagnahmt!
Man muß sich das einmal klarmachen.
Nun kommt das Interessanteste, nämlich die Räumung der Kölner Zone.
Da weiß man nicht, was man (2) sagen soll: einmal hängt die Räumung der Kölner Zone überhaupt nicht mit Locarno zusammen, das andere Mal ist sic der greifbare Erfolg von Locarno gewesen.
Tatsache ist, daß wir uns die Räumung der Kölner Zone zunächst einmal mit sehr weitgehenden Zugeständnissen in der Entwaffnnngsfrage erkauft haben.
Es ist vielleicht ganz gut, daß die Reichsregierung hier etwas zurückhält und nicht alles bekanntgibt, was wir in letzter Zeit in bezug auf die Entwaffnungsfrage zugestanden haben.
Aber wenn wir uns die Räumung der Kölner Zone bereits mit solchen Zugeständnissen in der Entwaffnungsfrage erkauft haben, dann steht man doch vor dem vollkommenen.
Rätsel, daß die Entente nun wieder die Räumung nicht wörtlich, aber tatsächlich von dem Abschluß in London abhängig macht.
Denn es ist mit klaren Worten gesagt worden: die Räumung fängt erst an dem Tage an, wo wir in London unterschrieben haben.
Einmal soll es nichts miteinander zu tun haben das ist die juristisch richtige Auffassung —, das nächste Mal ist es der einzig greifbare Erfolg von Locarno.
Aber nun kommt das Weitere.
Wenn eine Räumung der Kölner Zone stattfindet, kann sie doch nur dann überhaupt einen Sinn und Wert haben, wenn die Truppen, die bisher in der Kölner Zone waren, restlos vom deutschen Boden verschwinden.
Das ist aber nicht der Fall.
Es wird auch viel geredet über die Herabminderung der Besatzungslasten, vor allen Dingen der Zahl der Besatzungstruppen.
Einmal hört man dies, einmal das.
Herr Briand sagt: wir werden die Truppen vermindern dann wieder heißt es: es geht nicht.
Man sieht nicht klar.
Nur eines wissen wir: wenn die Kölner Zone geräumt wird, bekommt die Stadt Trier ein Generalkommando und eine ganze Division neu nach Trier hinein.
1 o (Hört!
Hört!)
Kein Mensch weiß, wo die Wohnungen Herkommen sollen.
Die kleine Stadt Geilenkirchen wird ebenfalls stärker belastet.
Aachen bekommt, soviel ich weiß, zwei Infanterie-Regimenter mehr in Quartier, und die Stadt Wiesbaden, die heute für die Franzosen 700 große Offizierswohnungen stellen muß, hat die Mitteilung bekommen, daß sie von nun an 1100 Offizierswohnungen zu stellen hat.
(Hört!
Hört!)
Wie soll das eine Stadt wie Wiesbaden überhaupt aushalten

Das find alles Dinge, die man gar nicht ernst genug behandeln kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn alles das, was die erste Zone an Erleichterungen bekommt, die zweite und dritte Zone büßen muß, was ist denn dann in der ganzen Rückwirkung erfolgt
Nun, meine Herren, komme ich zu einem Weiteren.
Das ist der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund.
Ich glaube, man kann sagen, es gibt Kreise oder Parteien hier im Hause, denen der Vertrag von Locarno die Hauptsache ist, und es gibt Parteien ich glaube, namentlich die Sozialdemokraten —, bei denen der Eintritt in den Völkerbund die Hauptsache ist.
Man kann da verschieden denken.
Jedenfalls stehen wir vor der Tatsache, daß der Vertrag von Locarno erst dann in Kraft treten soll, wenn wir unseren Eintritt in den Völkerbund vollziehen.
Nun kommt es beim Eintritt in den Völkerbund darauf an, wie wir uns zu der Frage der deutschen M) Orientierung nach Osten und Westen stellen, und da müssen wir sagen: man weiß heute nicht recht, wie man überhaupt noch dazu Stellung nehmen soll.
Wenn wir genau wüßten, wie die Dinge gingen, dann wäre es überhaupt keine Politik mehr denn unter Politik versteht man die Abschätzung der Möglichkeiten im Moment, wo man etwas genau weiß, ist die ganze Sache klar.
Nun sagt Herr Luther: wir denken gar nicht daran, zwischen Osten und Westen zu optieren, und wir denken gar nicht daran, durch den Eintritt in den Völkerbund irgendwie für den Westen gegen den Osten Stellung zu nehmen.
Herr Minister Stresemann hat heute genau dasselbe ausgeführt.
Das Wort des Herrn Reichskanzlers Luther soll gewiß bei uns voll und ganz gelten, soweit cs seine Person angeht.
Wenn Herr Luther sagt: wir wollen nicht optieren zwischen Osten und Westen, dann glauben wir ihm das selbstverständlich.
Aber die Frage ist: stimmt das denn auch, und ist seine Auffassung richtig
Nun, wir haben von den Russen wahrhaftig schon genug Äußerungen gehört, die an Dpistsicbkeit gar nichts zu wünschen übrig lassen.
Herr Tschitscherin hat mit klipp und klaren Worten erklärt: wenn Deutschland in den Völkerbund eintritt, können wir Deutschland als ein neutrales Land nicht mehr ansehen.
Solche Äußerungen werden bei uns einfach mit einer Handbewegung abgetan.
Irgendeine kleine Andeutung von Herrn Briand im Sinne der Regierung wird fettgedruckt und illuminiert an die Wand gemalt.
Da ist solch ein Wort ein goldnes Wort, auf das man baut.
Worte, die nicht in die Musik hineinI passen, werden einfach abgetan.
4543 124.
Sitzung.
Dienstag den 24 November 1925.
1 Reichstag.
—) t .
Ot.
Oi '.
Bredt, Abgeordneter.)
Meine Herren, den Weg nach dem Osten können und dürfen wir uns nicht verbauen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung!)
Wir sind nicht so töricht, etwa von dem heutigen Rußland irgend eine militärische Hilfe und dergleichen zu erwarten.
Aber wohin soll denn deutscher Fleiß, deutsche Intelligenz, deutsche Produktion auf die Dauer überhaupt gehen, wenn nicht nach dem Osten
Der ganze Westen ist doch überindustrialisiert, ist doch die Konkurrenz, die uns in Deutschland auf den Nägeln brennt.
Der Weg nach dem Osten ist der einzige, der uns überhaupt noch offen steht.
Meine Damen und Herren!
Es war überhaupt viel zu früh, in dieser Frage bereits Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung!)
Es wird soviel davon geredet, daß wir zum ersten Male wieder als selbständig anerkannte Macht an den Verhandlungstisch kamen.
Warum denn
Doch lediglich deswegen, weil England heute ein dringendes und, »vir wollen ruhig sagen, berechtigtes Interesse daran hat, uns in den Völkerbund hinein zu drängen, (sehr wahr!
rechts) und dieses Interesse Englands konnte ganz anders angespannt und ausgenutzt werden, als es geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man zum ersten Male wieder als vollberechtigte Macht an einen Verhandlungstisch kommt, dann verhält man sich auch etwas reserviert und springt nicht direkt den Leuten an den Hals.
(W Meine Herren, in dem großen Interessengegensatz, der heute auf der Welt besteht: England-Rußland-Amerika, war für Deutschland noch keine gebotene Gelegenheit, Partei zu ergreifen.
Wir konnten ruhig einstweilen warten und sehen, was herauskam.
Die schwierigsten Fragen der Reparationszahlung sind durch den Dawes-Plan bereinigt.
Daß wir Frankreich nicht angreifen wollen, das können die Franzosen jeden Tag von uns schriftlich haben.
(Heiterkeit.)
Daß wir im Traume nicht daran denken, mit unseren hunderttausend Mann Reichswehr, ohne schwere Geschütze und ohne alles Andere Frankreich anzugreifen, ist klar.
Aber sollte es die Franzosen beruhigen, so werden wir es ihnen auch schriftlich geben.
Für uns ist die Frage des Eintritts in den Völkerbund das Entscheidende und nicht der Vertrag von Locarno.
Ich möchte mit allem Nachdruck aussprechen: wir möchten nicht in den Verdacht kommen, als wären wir eine Partei, die etwa den Gedanken der europäischen Befriedung ablehnt.
Die Zukunft gehört zweifellos dem Gedanken der Schiedsverträge, dem Gedanken der Völkerversöhnung und dem Gedanken irgendeiner größeren Organisation auf der Welt.
(Abgeordneter Henning: Also der konservative Pazifismus von Herrn Koch!)
Die Zukunft gehört diesem Gedanken zweifellos, und wir denken gar nicht daran, diesen Gedanken abzulehnen.
Eine ganz andere Frage ist es, ob wir heute in den Völkerbund eintreten sollen, und diese Frage stößt bei uns auf die größten Bedenken.
Wir haben einen Antrag eingereicht, der zur ersten Lesung leider noch nicht gedruckt werden konnte, den ich daher nur verlesen kann, es ist im wesentlichen derselbe Antrag, den Graf Westarp angekündigt hat: Uber die Ermächtigung der Reichsregierung, die zum Eintritt des Deutschen Reichs in den Völkerbund erforderlichen Schritte zu tun, soll ein besonderes Gesetz vorgelegt werden.
Ob dieser Antrag durchgeht oder nicht, steht dahin.
Aber für uns kommt ein Eintreten in den Völkerbund ohne alles Weitere noch nicht in Frage, und sollte unser Antrag abgelehnt werden, so kann ich für die Wirtschaftspartei des deutschen Mittelstandes erklären, daß sie bei Ablehnung dieses Antrages auch die ganzen Gesetze in bezug auf Locarno ablehnen wird.
Meine Herren, wir tun das nicht deswegen, weil wir keinen Friedenswillen hätten.
Wir tun es deswegen, weil erstens einmal die ganz selbstverständlichen Folgen aus einem solchen Vertrage sagen wir auch die Rückwirkungen uns ungenügend und vor allen Dingen viel zu ungewiß erscheinen.
Wir tun es vor allen Dingen aber deswegen, weil wir es für verfehlt halten, daß wir die erste politische Karte, die wir wieder einmal in der Hand haben und frei ausspielen konnten, die Karte des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund, viel zu früh und viel zu schnell ausgespielt haben.
Das sind die Bedenken, die wir dem Vertrag entgegenbringen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Graf v. Lerchenfeld hat das Wort.
Graf v. Lerchenfeld (BV), Abgeordneter: Wenn man, meine sehr verehrten Damen und Herren, über ein Werk von der Bedeutung von Locarno und von einer so weitreichenden Wirkung für die Zukunft zu entscheiden hat, dann ist es notwendig, dieses Werk nicht nur von dem einen oder anderen Gesichtspunkte aus zu betrachten, nicht etwa nur von der Wirkung auf die deutsche und die europäische Wirtschaft oder vom Standpunkte der sogenannten Rückwirkungen aus, sondern es ist notwendig, von möglichst vielen und zunächst den grundlegenden Richtlinien aus die Betrachtung zu formen.
Der erste Gesichtspunkt, der immer bei allen außenpolitischen Fragen in Betracht zu ziehen ist, besteht in der Kontinuität, in der Folgerichtigkeit unserer äußeren Politik.
Wir müssen uns fragen: ist die Entscheidung auch wirklich geeignet, diese Kontinuität zu erhalten, oder, wenn sie es nicht ist, wenn eine Schwenkung durch diesen Schritt vollzogen wird: ist es notwendig, diese Schwenkung in diesem Augenblick zu machen
Wenn wir nun das Ziel der Außenpolitik Deutschlands in den letzten sieben Jahren betrachten, so ist es, Frieden und Recht zu gewinnen, nicht einen Frieden um jeden Preis, sondern einen Frieden, der die Lebensfähigkeit unseres Volkes verbürgt.
Und da eben die Lebensfähigkeit eines Volkes nicht allein von seinem materiellen Wohle abhängt, so folgt die Aufgabe, den Frieden auf ein geistiges Element zu gründen, und das ist eben nichts anderes als das Recht, auch als Beseitigung des Unrechts.
Dieses Unrecht ist turmhoch angehäuft durch den Vertrag von Versailles und die Diktate, die uns seither von den ehemaligen Kriegsgegnern auferlegt worden sind.
Das Unrecht beginnt mit der moralischen 45441Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
(Graf v. Leechenseld, Abgeordneter.)
Entscheidung über die Verantwortlichkeit für den Krieg, während doch alle großen Völker Europas tiefer betrachtet für den Krieg verantwortlich sind und eine andere Macht als Deutschland die Kriegssurie unmittelbar entfesselt hat.
Es kommt dann weiter das Unrecht der Entscheidung in den Kolonien.
Es kommt die Verfügung über deutsches Land ohne den Willen der Bevölkerung.
Es kommt die wirtschaftliche Belastung durch die Wiedergutmachungen über unsere Kraft hinaus.
Es kommt die Pfandbestellung und die gewaltsame Ergreifung von Pfändern.
Es ist der Unterschied zwischen Siegern und Besiegten, zwischen Alliierten und Kriegsgegnern, zwischen Bewaffneten und Entwaffneten, zwischen Befehlenden und Gehorchenden, zwischen den Führenden und den Ausgeschlossenen.
Das ist das Unrecht, das der Versailler Vertrag angehäuft hat und das wir durch unsere Außenpolitik wieder von unseren Schultern heben müssen.
Wenn wir nun nach den Methoden unserer äußeren Politik fragen, so kann es sich nur darum handeln, entweder aus dem Wege des gewaltsamen Widerstandes oder aber auf dem Wege der Verhandlung, des Einverständnisses mit dem Gegner zu diesem Ziele zu gelangen, und diese zweite Methode haben wir von Anfang an verwendet.
Der Vertrag von Locarno und der Eintritt in den Völkerbund beide voneinander nicht zu trennen sind an sich geeignet, dem Ziele der Befriedung zu dienen.
Sie sind auch mit den Methoden, welche bisher angewendet worden sind, identisch eine Änderung der Methode etwa in dem Sinne, daß man sich der Gewalt bedient oder die Gewalt anruft, ist ausgeschlossen.
Es ist also die Frage zu bejahen, daß der Vertrag von (S) Locarno und das Werk von Locarno überhaupt eine Kontinuität in unserer auswärtigen Politik herstellt.
Ein zweiter Gesichtspunkt ist die Betrachtung von dem gegenseitigen Verhältnisse der beteiligten Völker Dieses Verhältnis wird bestimmt durch die geschichtlichen Ereignisse wie auch durch die Strömungen in der öffentlichen Meinung der Völker, Strömungen, die man mit Grnndstimmungen bezeichnen kann.
Dabei kommt es hauptsächlich auf die Grundstimmung im französischen Volke an.
Frankreich sieht sich als das angegriffene, als das gefährdete Land an, obwohl eine unvoreingenommene Betrachtung der Geschichte zu einem ganz anderen Ergebnisse führt denn eigentlich ist, um nicht in das Mittelalter zurückzugehen, mindestens seit dem Jahre 1648 durch die Gewaltpolitik unseres westlichen Nachbarn die Grenze immer weiter von Westen nach Osten verlegt worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Burgund, Lothringen, Flandern, Elsaß lauter deutsches Land, lauter deutsche Sprachgebiete in alter Zeit, allmählich uns entfremdet.
Es ist eine Legende geworden, die Mär von der französischen Bedrohung durch Deutschland, aber eine Legende, die im Auslande festen Fuß gefaßt und mit dazu beigetragen hat, die Völker an die Seite unserer Feinde gegen uns zu führen.
Wir müssen aber realpolitisch mit den Verhältnissen rechnen, wie sie sind.
Das Sicherheitsproblem ist nun einmal das zentrale Problem in dem Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich, und Frankreich hat dieses Sicherheitsproblein vor Locarno mit allen möglichen Mitteln zu betreiben gesucht: reale Sicherungen am Rhein, Gründung eines neutralen Staates, entmilitarisierte und überwachte Zonen, Verbindungen mit dem Völkerbund oder mit starken Mächten, um ihm die Sicherheit am Rhein zu geben.
Locarno bedeutet gerade in dieser Beziehung eineWandlung in derWeise einer gegenseitigen Annäherung und der Herstellung eines auskömmlichen Nachbarverhältnisses.
Den Kernpunkt unseres Vertrages mit Frankreich und Belgien bildet die Garantie der gegenseitigen Grenzen.
Es ist in meinen Augen eine etwas akademische Frage, die man sich vorlegt, wenn man sagt: ist denn da ein förmlicher Verzicht ausgesprochen oder nicht
Gewiß ist ein Verzicht ausgesprochen, wenn auch nur ein Verzicht mit kriegerischen Mitteln.
Diese Mittel sind nun einmal, in der alten Politik wenigstens, die normalen gewesen, und es ist in der Tat ein wichtiges Anerkenntnis, daß wir nunmehr auf dieses normale Mittel verzichten wollen.
Es ist in der Garantie auch förmliche und feierliche Anerkennung dieser neuen Grenzen gegeben, eines Zustandes, wie er durch den Versailler Vertrag in der Hauptsache in Abänderung des Frankfurter Vertrages von 1871 bestimmt worden ist.
Und wenn wir uns fragen, was für sonstige Mittel wir haben, um gerade auch in bezug auf diese Grenzen eine Änderung herbeizuführen, so sind diese, heute wenigstens, nicht anwendbar denn es bleiben nur, sei es freie Vereinbarung, sei es die Anwendung des Artikels 19 des Völkerbundes, von dem wir aber wissen, daß er in absehbarer Zeit ein unbrauchbares Werkzeug für solche Zwecke sein wird.
Es ist auch ein deutlicher Unterschied zwischen der Westgrenzc und der Ostgrenze gemacht.
Der feierliche Garantiepakt bezieht sich nur auf die Westgrenze und nicht auf die Ostgrenze.
Aber auf der anderen Seite und das ist auch realpolitisch zu werten habm »vir eine Sicherheit für oeutsches Land gewonnen, eine Sicherheit gegen weitere Angriffe unseres westlichen Nachbarn, die durchaus nicht so nebelhaft sind und etwa nur in unesrer Einbildung existieren ferner haben wir eine Sicherung unter der Garantie eines mächtigen und politisch zielbewußten Volkes, nämlich des britischen, gewonnen.
Die Garantie bildet ferner eine Entspannung zwischen beiden ehemaligen Kriegsgegnern, den Anfang oder den möglichen Anfang für eine vernünftige, der europäischen Befriedung dienliche und dem Gebot von Recht und Billigkeit entsprechende Politik.
Es ist also tatsächlich durch den Vertrag von Locarno in unserem Verhältnis zu den übrigen Völkern, namentlich den Kriegsgegnern, eine Besserung, eine Entspannung eingetreten.
(Zustimmung in der Mitte.)
Dazu kommt auch die weitere Erwägung, was geschehen würde, »venn diese Maßnahme nicht ergriffen worden wäre.
Wir kennen die französischen Bestrebungen auf den Abschluß eines einseitigen Sicherheitspaktes Bestrebungen, die zuletzt auch im Genfer Protokoll in einer Weise zum Ausdruck gekommen sind, die sogar nach Ansicht unserer Pazifisten als eine für das deutsche Interesse unmögliche Lösung bezeichnet werden müssen.
Wenn wir Locarno und das Werk von Locarno nicht hätten, »vürden diese Bestrebungen wieder aufleben, und wir wären tatsächlich isoliert.
4545 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
(Graf v. Lerchenfeld »Abgeordneter.)
Es entsteht die Frage, ob es denn nicht möglich ist, eine solche Isolierung etwa dadurch wettzumachen, daß wir Anschluß nach dem Osten suchen.
Bei solchen Empfehlungen vermisse ich vielfach ein klares Bild.
Ich finde ein solches nur da, wo der Kommunist spricht, der einfach Arm in Arm mit »owjetrußland den Westen in die Schranken fordern will.
Diese Politik ist gewiß zielbewußt, aber gerade wir von dem christlichen Standpunkte aus, den die Bayerische Volkspartei vertritt, dürfen diese Dinge nicht nur rein politisch ansehen, sondern müssen auch der Weltanschauung Raum geben.
Und da gibt es keine Möglichkeit einer Verbindung des russischen Sowjetsystems mit unserem Staatswcsen.
Deshalb muß eine derartige klare Lösung der Frage als für uns ausgeschlossen gelten.
Und ein Anschluß anderer Art, wie soll er denn zu denken sein
Meinl man etwa ein freies Bündnis, wie es die frühere KoalitionsPolitik gekannt hat
Ich glaube, auch da gibt man sich großen Illusionen hin.
Wir sind in der Ostpolitik völlig mit den Richtlinien einverstanden, wie sie der Herr Reichskanzler gestern vorgetragen hat.
Wir wollen ein gutes Verhältnis zwischen dem deutschen und dem russischen Volk.
Das Sowjetsystem kann nicht mit Hilfe einer militärischen, sondern nur mit Hilfe einer geistigen Front bekämpft werden.
Inzwischen werden wir alles tun, um gerade auch in dem Verhältnis zwischen Ost und West dem Frieden zu dienen, und friedliche kommerzielle und industrielle Beziehungen mit Rußland Pflegen.
Ein dritter Gesichtspunkt ist die Betrachtung des Bölkerbundproblems.
Hier ist viel über die Vorzüge und die Fehler des Völkerbundes gesprochen worden.
Gewiß sind auch wir keine Völkerbundenthusiasten.
Wir sind der Ansicht, daß es für die deutsche Politik ein Vorteil gewesen ist, in der Frage des Anschlusses an den Völkerbund weise Zurückhaltung zu üben, uns nicht aufzudrängen, sondern abzuwarten, wie die Dinge laufen würden.
Wir sind uns auch wohl der Tatsache bewußt, daß der jetzige Völkerbund nicht nur an allgemeinen menschlichen Unvollkommenheiten leidet, sondern auch in seinem ganzen Ursprung, in seiner Verbindung mit Versailles, seiner Verbindung mit dem, was man den angelsächsischen Cant nennen könnte das Wort eoveimnt gibt da einen entsprechenden Hinweis in der freimaurerisch-humanitären Einstellung seiner Gründer fundamentale Mängel aufweist, 'wir sind uns derTatsache bewußt, daß in dem jetzigen Völkerbund die augenblicklichen Machtverhältnisse sich auswirken, daß also die Siegerstaaten den Ton angeben, wie denn auch wichtige Entscheidungen nach reinen machtpolitischen Gesichtspunkten gegen uns ausgeschlagen sind.
Uber diese Unvollkommenheiten sind wir uns also vollständig klar.
Auf der anderen Seite müssen wir aber auch wieder als Christen und als Vertreter des katholischen Volksteils unseres Landes (Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Ich denke, Sie sind interkonfessionell )
Gewiß, aber Sie werden zugeben, daß unsere Wähler zu dem weitaus größten Teil dem katholischen Bekenntnis angehören.
Auf der anderen Seite, sage ich, müssen wir die Idee des Völkerbundes als eine fruchtbare und gute bezeichnen und sagen, daß es Aufgabe auch des deutschen Volkes ist, an der Ausgestaltung dieser guten und fruchtbaren Idee mitzuwirken, daß Deutschland auch hier seine Stimme erheben, daß Deutschland trachten muß, gerade im Völkerbund auch die sittlichen Kräfte zu einer entsprechenden Auswirkung zu bringen, die letzt darinnen nicht vertreten sind.
Ich denke dabei besonders an die großen sittlichen und religiösen Kräfte, die in den großen Kirchen, vor allem in der katholischen Kirche und im Papsttum, enthalten sind.
Wenn also auch bei der grundsätzlichen Entjcheidung für oder gegen den Völkerbund die Wage zugunsten des Eintritts neigt, so mochw ich die weitere Erörterung über die gleichzeitige Annahme des Paktes von vwcarno und den Eintritt m den Völkerbund einem Ipätcren Teil meiner Ausführungen vorbehalten.
Die Zugehörigkeit Deutschlands zum Völkerbund empfiehlt sich namentlich auch in Hiiyuyr aus den Schutz unserer nationalen Minderheiten in den anderen wandern.
Ich sehe nicht, wie wir cs anders machen können, als daß wir durch den Völkerbund und im Verein mit den Kräften, die st », s »r die Minderheiten einsetzen, aus eine Besserung der Verhältnisse dringenzu tetncr Zeit ist dies mehr notwendig gewesen als gerade heme.
Wenn auch der Herr Außenminister vklu,,.

gemäß die italienische Regierung gegen Angriffe im Reichstag neulich in Schutz genommen hat, so kann ich doch hier gerade als Süddeutscher eine Bcmertung über die Verhältnisse, wie sie jenseits der Tiroler Grenze sind, nicht unterdrücken.
Es ist das die alte Sache.
Die Schneidigkeit des Generals pflanzt sich in quadratischer Zunahme von oben her in die unteren Ehargcn fort.
Aber auch wenn man aus den der Form und den Erscheinungen innewohnenden Sinn eingeht, ist der Völtcrbund eine ernst zu beachtende Grünoung.
Es handelt sich um den Versuch einer neuen Art von Pollux die sich folgerichtig aus dem Mißerfolg der alten Politik zu entwickeln strebt.
Seit dem Ausgang des Mittelalters v) und dem Aiistvliimen der großen nationalen Staaten, seit der Bvlitik der stehenden.
yeere, der zunehmenden Rüstungen, wobei ich noch besonders bemerken möchte, daß nach meiner Ansicht Rüstung und Wehrkraft recht verschiedene Dinge sind, waren es die Bündnisse der einzelnen Staaten, waren es die Koalitionen, welche das Verhältnis der europäischen Staaten und Staatsgruppen zueinander bestimmt haben, während die neue Politik darin besteht, die Staaten zur schiedsrichterlichen und vergleichsweisen Erledigung ihrer rechtlichen und nicht rechtlichen Streitigkeiten zusammenzufassen.
Die Durchführung dieses Gedankens ist allein imstande, für die Zukunft die Kriege, wenn auch nicht auszuschließen, so doch auf das geringst mögliche Maß zu beschränken.
Vom Allgemeinen komme ich zum Besonderen und möchte nun meinen Blick richten aus die einzelnen Bestimmungen des Locarnowerks und der damit zusammenhängenden Völkerbundsatzungen.
Auch da scheint es mir, daß wir uns von einer allzu übertriebenen Kritik, von einem krankhaften Mißtrauen befreien sollten, nicht etwa in dem Sinne, daß wir uns den Vertrag und alle diese Bestimmungen nicht genau ansehen, daß wir etwa blind alles hinnehmen sollten, 'aber es würde jeden Erfolg einer Außenpolitik ausschließen, wenn nur das Mißtrauen, nur die Ablehnung Platz greifen würde.
Allerdings hat Deutschland schon deswegen keinen Grund, mit großer Befriedigung auf den Pakt zurückzublicken, weil dieser Pakt nur eine folgerichtige Entwicklung der ganzen Politik ist, die wir seit Versailles treiben müssen.
Versailles ist da124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
4546 (Gras v. Lerchenfeld »Abgeordneter.)
durch nicht aufgehoben und konnte auch nicht aufge hoben werden.
Die Fassade von Versailles wird noch sehr lange, so lange bestehen bleiben, als die anderen Völker diese Fassade brauchen.
Ein frontaler Angriff gegen Versailles wird ebenso wenig zu einen durchschlagenden Erfolg führen wie etwa ein frontaler Angriff gegen die Kriegsschuldfrage.
Da muß langsam und zäh gearbeitet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Garantie der Grenzen betrifft, so habe ich bereits auf den Unterschied zwischen West und Ost und aus die Unmöglichkeit hingewiesen, schon jetzt eine Revision zu erreichen, die uns von den unmöglichen Grenzziehungen befreit.
Auch der Artikel 19 des Völkerbundes ist, wie gesagt, keine wirklich brauchbare Handhabe.
Zur Frage der Kündigung des Vertrages ist zu bemerken, daß der Vertrag von Locarno mit dem Völkerbund steht und fällt.
Solange der Völkerbund besteht, wird wohl auch der Vertrag von Locarno bestehen denn die Kündigung an sich ist trotz der beigefügten Klausel nicht in unsere Entscheidung gelegt.
Ich empfinde das ganz entschieden als einen Mangel.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf der anderen Seite muß ich aber auch hervorheben, daß die Zugehörigkeit Deutschlands zum Völkerbund wiederum die Voraussetzung für die Geltung und Wirkung von Locarno bedeutet, daß also der Austritt aus dem Völkerbund oder dessen Auflösung Locarno den Boden entziehen würde.
Bezüglich der Kontroverse über die Erstreckung der Schiedsklausel auf alle Streitigkeiten und Meinungs (ö) Verschiedenheiten sowie über die Unmöglichkeit von Sanktionen glaube ich, daß die ursprüngliche Befürchtung, als beständen da verschiedene Auslegungen, nach den Ausführungen Chamberlains im britischen Unterhause vom 18.
November gegenstandslos geworden ist.
In der Tat erstreckt sich nun der Schiedsgerichtsgedanke und Einigungsgedanke auf den ganzen Komplex von Streitfragen, und ich halte es auch nach den Worten Chamberlains für unmöglich, daß etwa eine selbständige Sanktion, namentlich eine territoriale Sanktion, Frankreichs gegen uns einsetzen könnte.
Nun noch ein paar Worte über den Artikel 16.
Ich habe im allgemeinen persönlich die Bedenken gegen diesen Artikel deswegen nicht so hoch angeschlagen, weil in allen diesen Fällen, wenn es zu einem Konflikt kommt, schließlich die Macht der Verhältnisse und Tatsachen stärker ist als die der Vertrete und Bindungen.
In dieser Beziehung selbstverständlich kann uns auch die Auslegung, die das Schlußprotokoll von Locarno gegeben hat, eine absolute Sicherheit nicht bieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der andern Seite halte ich aber dafür, daß, wie die ganzen Verhältnisse sich entwickeln, dieser Gedanke eines einheitlichen Aufmarsches von West nach Ost kaum praktische Politik werden wird.
Ich halte die Gefahr für weniger groß, als man sie vielfach ansteht, und deswegen ist dieser Artikel 16 für uns von geringerer Bedeutung das ist meine persönliche Ansicht —, als er vielfach hingestellt worden ist.
Ich habe mich darüber gewundert, daß so wenig oder gar nicht die Rede war von den Verträgen, welche Frankreich mit Polen und der Tschechoslowakei geschlossen hat.
Es handelt sich da um zwei Verträge, die eben doch in das ganze System der neuen Politik nicht hineinpassen und eine bedenkliche Spannung in unserem (cy Verhältnisse zu diesen Staaten mit sich bringen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn wirklich der Völkerbund, wenn wirklich das Werk von Locarno eine entsprechende Sicherheit bietet, wozu dann noch ein Bündnis, das den Bündnissen, wie wir sie vor dem Kriege gekannt haben, ähnlich sieht
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist das eigentlich eine Verbindung von alter und neuer Politik, die logisch nicht zu rechtfertigen ist.
Nun komme ich zu dem Kapitel der Nebenfolgen oder Rückwirkungen.
Ich gestehe, daß in dieser Beziehung die Kritik mit Recht eingesetzt hat.
Auch ich kann der Regierung den Vorwurf nicht ersparen, daß in bezug auf die Rückwirkungen ursprünglich mehr in Aussicht gestellt worden ist, als sich zuletzt als erreichbar erwiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jedenfalls sind bisher die Rückwirkungen noch nicht in einem Maße eingetreten, wie wir es verlangen müssen, wenn eine tatsächliche Befriedung und eine Entgiftung der ganzen Atmosphäre eintreten soll.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist nicht möglich, gewisse Verhältnisse in Staaten aufrechtzuerhalten, die gegenseitig vollständig auf dem Fuße der Gleichberechtigung, ja der Freundschaft leben sollen.
Das deutsche Volk muß ganz entschieden verlangen, daß nicht nur bestehendes Unrecht wiedergutgemacht wird, sondern auch die Gelegenheit zur Bedrückung ausgeschaltet wird.
Wenn auch gesagt worden ist, man könne mit diesen Rückwirkungen keine v) Handelsschaft treiben, so vergißt man doch, daß es sich bei diesen Rückwirkungen nicht nur um Leistung und Gegenleistung handelt, sondern um das Wegräumen von Trümmern auf dem Wege, der zum Frieden führt.
Ich möchte glauben, daß eine Analogie Anspruch auf Anerkennung hat, nämlich die Analogie mit der theologischen Streitfrage über das Verhältnis von Glauben und guten Werken.
Locarno ist der Glaube, und die Rückwirkungen sind die guten Werke.
(Heiterkeit.)
Wir stehen, wenigstens in unserer Mehrheit als Katholiken, auf dem Standpunkte, daß es notwendig ist, die guten Werke zu Pflegen, und ich finde, daß auch in dem evangelischen Volksteil dieselbe Ansicht in bezug auf die Rückwirkungen verbreitet ist.
Also wir wollen Rückwirkungen haben, wir wollen die guten Werke sehen.
Erst dann vertrauen wir darauf, daß der Glaube tief und echt ist.
Ich habe aber eines gerade vom Standpunkte der Rückwirkungen aus sehr bedauert, nämlich, daß die Einheitsfront, die vor Locarno bestanden hat, heute nicht mehr im deutschen Volke besteht.
Wenn das ganze deutsche Volk heute einmütig über die ganze Angelegenheit denken würde, dann wäre meines Erachtens auch eine stärkere Wirkung beim Gegner zu erzielen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn wie ist es denn gekommen
Die eine Seite hat plötzlich gesagt: wir sind mit nichts zufrieden, weder mit den Rückwirkungen noch mit Locarno.
Die andere Seite hat erklärt: jetzt liegt uns an den Rückwirkungen Reichstag.
4547 124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
Reichstag.
(Graf v. Lerchenfeld, Abgeordneter.)
auch nicht mehr so viel, jetzt wollen wir den Vertrag von Locarno annehmen, was es auch kosten möge.
Kurz-'um, ich glaube, daß hier wieder einmal die deutsche Uneinigkeit uns auf die falsche Bahn geführt hat.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Das müssen Sie nach rechts sagen!)
Ich sage es nach allen Seiten, und weil ich das tue, rede ich in die Mitte.
(Heiterkeit.)
Bei diesen Wirkungen denken wir hauptsächlich an das besetzte Gebiet.
Ich kann mich in dieser Frage sehr kurz fassen, eigentlich nur andeuten, daß es sich hier um die Hauptsache handelt denn Herr Dr. Bayersdörser von meiner Fraktion wird Gelegenheit haben, übermorgen bei der zweiten Lesung des Gesetzes darüber ausführliche Darlegungen zu geben.
Eins ist sicher: die Besetzung ist eine militärische Gewaltherrschaft auch dann, wenn weniger französische Truppen am Rhein stehen (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) denn ich habe so das Gefühl, daß in manchen französischen Generalen auch etwas von einem Ludendorff enthalten ist.
(Heiterkeit.)
Eine weitere Wirkung: Kolonialmandate!
Eine geschlossene deutsche Auswanderung zur Erhaltung deutscher Art in unseren Kolonien, das ist etwas, was wir unter allen Umständen fordern müssen.
Wenige Worte noch zur Entwaffnungsfrage.
In dieser Beziehung vermag ich den scharfen Kritiken, welche gegen die Entwaffnungsnote und die letzten Abmachungen gerichtet worden sind, nicht in allen Punkten beizupflichten.
Schließlich ist in der Entwaffnungsfrage doch wohl mehr erreicht worden, als es ursprünglich den Anschein hatte.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Trotzdem enthält sich die bayerische Regierung der Zustimmung )
Damals waren in der Polizeifrage die Forderungen der Gegner so hochgespannt, daß unsere ganze Polizei desorganisiert worden wäre, und wir haben gestern gehört, daß nunmehr in bezug auf die Kasernierung, die Schulen und anderes eine wenigstens tragbare Regelung erzielt worden ist.
(Hört!
Hört!
links und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun hat sich die bayerische Regierung auf den Standpunkt gestellt, Rückwirkungen als die Voraussetzungen zum Eintritt in den Völkerbund zu verlangen, nicht zum grundsätzlichen Eintritt, wohl aber bezüglich des Zeitpunktes des Eintritts.
Wir sind davon überzeugt, daß es von großem Vorteil wäre, wenn hier noch einmal der Versuch gemacht würde, einzelne Bindungen der anderen Seite zu erreichen.
Auch die Reichsregierung hat ursprünglich, als es sich darum handelte, Locarno zu vertreten, darauf aufmerksam gemacht, daß zwischen dem Unterzeichnen des Sicherheitspaktes und dem Eintritt in den Völkerbund eine größere Spanne Zeit liegen würde, innerhalb deren es möglich sei, die Frage der Rückwirkungen in befriedigender Weise zu betreiben.
Jetzt hört man plötzlich von einem derartigen Unterschied der Termine nichts mehr, und doch hat das deutsche Volk ein Anrecht darauf, daß die Regierung kein Mittel unversucht läßt, um in einer Reihe von Maßnahmen noch Rückwirkungen durchzusetzen, sich nicht nur auf leere Versprechungen einzulassen, sondern greifbare Sicherungen des Friedenswerkes zu erzielen.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Ich will zum Schluß noch auf eine Frage kurz zu sprechen kommen, die eigentlich erst heute in die Debatte geworfen worden ist, und das ist die Frage: bedeutet die Zustimmung zu deu vorliegenden Gesetzentwürfen ein verfaffungänderndcs Gesetz
Wir haben eine Darlegung der Reichsverwaltung heute eingehändigt bekommen.
Es war noch nicht möglich, sie genauer zu würdigen.
Es zeigt sich wieder, da ja diese ganze Frage eminent politisch ist, daß uns eine Verfaffungsbcstimmung abgeht, durch die man derartige Fragen aus der Zone der Politik in die Zone der rechtlichen Entscheidung hinaushebt.
In Amerika wird über solche Sachen nicht viel geredet.
Da ist das Oberste Bundesgericht ohne weiteres dahin zuständig, zu entscheiden, ob ein Gesetz die Verfassung verletzt oder nicht.
Ich glaube, daß der Amerikaner, der gerade in dieser Bestimmung ein Palladium seiner politischen Rechte steht, ganz recht hat und daß wir eine äbnliche Bestimmung haben müßten.
Im übrigen siebt ja nichts dawider, die ganze Frage des Einritts in den Völkerbund auf dem Wege des Volksbegehrens einer Volksentscheiduug zu unterbreiten.
Es sei mir nunmehr gestattet, noch einmal die Gründe für und wider Locarno zusammenzufassen.
Das Werk von Locarno entspricht in folgerichtiger Linie den Zielen der deutschen Außenpolitik, auf friedlichem Wege unter Ausschluß der Gewalt zu einem Zustand des Rechts und der Gleichberechtigung gegenüber den anderen Völkern, vor allem den ehemaligen Kriegsgegnern zu gelangen.
Im Verhältnis zu den anderen Völkern bedeutet Locarno eine Stärkung der deutschen Stellung.
Deutschland erhält die Sicherheit gegen französische Angriffe am Rhein.
Locarno verhütet eine Lösung der Sicherheitsfrage gegen Deutschland.
OhneLocarno gerät Deutschland in die Gefahr der Isolierung.
Der Völkerbund gibt trotz aller Unvollkommenheiten dem deutschen Volk die Gelegenheit zur Ausgestaltung des auch der christlichen Auffassung entsprechenden Gedankens, vor allem auch vom Standpunkt des Schuhes seiner nationalen Minderheiten.
Grundsätzlich also ist der Eintritt Deutschlands als Mitglied zu empfehlen.
Wenn nun auch von der allgemeinen gedanklichen Betrachtung aus das Werk von Locarno und der damit zusammenhängende Eintritt in den Völkerbund grundsätzlich zu bejahen sind, so ergeben sich doch schwere Bedenken nicht nur hinsichtlich einzelner, vor allem die Geltung von Versailles festlegender Bestimmungen, sondern auch namentlich aus dem Mangel entsprechender, sei es bereits eingetretener, sei es für die Zukunft gesicherter Rückwirkungen, und es entsteht die Frage, ob nicht den berechtigten deutschen Bedenken und Wünschen aus dem aufrichtigen, auch von den Vertratzsgegnern, so namentlich in der Chamberlainschen Rede vom 18.
November hervorgehobenen Geist der Rechtlichkeit und Versöhnlichkeit, sei es mittels eines der Unterzeichnung folgenden Protokolls oder Schriftwechsels, sei es in der Zeit zwischen der Unterzeichnung und dem Eintritt in den Völkerbund, Rechnung ge4548 Reichstag.
124 Sitzung.
Dienstag dm 24, November 1925.
(Graf v. Lerchenfeld »Abgeordneter.)



tragen werden könnte ein Weg, den bekanntermaßen auch die bayerische Regierung im Reichsrat empfohlen hat.
Das sind die Gesichtspunkte und Gedanken, die für unsere Entscheidung maßgebend sind.
Wir lassen uns dabei nur von außenpolitischen Gesichtspunkten leiten, von der Sicherheit und Geltung des deutschen Volkes unter den anderen Völkern.
Innerpolitische Ziele müssen gegenüber diesen Interessen heute zurücktreten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Weder oie Beteiligung an einer künftigen Regierung, noch die Tatsache, daß ein unseren Reihen ungehöriger Fachminister der jetzigen Regierung angehört, vermag den Stimmen der Bayerischen Volkspartei die Richtung zu weisen.
Gleichzeitig sind wir uns aber auch vollkommen bewußt, daß diese großen Fragen, die heute hier zur Entscheidung stehen, eben nicht nur nach der Erwägung augenblicklicher Nützlichkeit entschieden werden können, sondern nur nach den großen und dauernden politischen Grundsätzen, zu denen sich die ganze Frage erhebt und bei denen wir auch die Frage der Weltanschauung nie ausschalten dürfen.
Gewiß, wir sind keine Utopisten, wir glauben nicht, daß es möglich ist, auf diesem Wege, sei es des Paktes, sei es der Verträge, sei es auch der Völkergruppierung im Völkerbünde, einen ewigen Frieden zu schaffen und Verhältnisse auf der Welt herzustellen, die einem Paradiese gleichkommen.
Auf der anderen Seite ist es aber auch unsere Aufgabe, gerade dadurch, daß wir unserer christlichen Weltanschauung Achtung und Wirkung verschaffen, dabei mitzuarbeiten, nicht nur dem deutschen Volke, sondern auch den Völkern der Welt zu dienen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Graf zu Neventlow.
Graf zu Reventlow (I) bh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für eine kurze Nachlese deS heutigen schönen Tages möchte ich zunächst an einen Punkt anknüvfen, den der Herr Kollege Bredt erwähnt hat.
Das ist der auffallende Mangel an Offenheit seitens der Regierung, der sich besonders auf dem Wege vom Memorandum bis zur Paraphierung in Locarno in ununterbrochener Reihe bekundet hat.
Gehen wir kurz auf die Ursprünge zurück!
Im tiefsten Vertrauen suggeriert der britische Botschafter Herrn Dr. Stresemann einen Gedanken.
Herr I) r. Stresemann, der fremde Gedanken gern annimmt, nimmt diesen Gedanken und sieht, daß er auf diesem Wege der volkstümlichste Staatsmann des Auslandes werden kann.
Die Sache geht ihren Gang.
Herr Herriot mischt sich hinein und gibt zu dem britischen Memorandum freundschaftlich wenn ich so sagen darf den ganz vertraulichen Wink, man möchte, was die Ostgrenze betrifft, wenigstens sagen, daß man sie nicht mit Gewalt ändern wolle.
So wurde die deutsche Regierung schnell und mühelos in den Weg hineinbalanciert und ging ihn heimlich in größter Verborgenheit weiter, immer mit dem Leitgedanken: die deutsche Öffentlichkeit, besonders der nationale Teil der deutschen Öffentlichkeit, darf nichts davon erfahren sonst wird aus der Sache nichts werden.
So ist nach der britischen Suggestion im Dezember ich glaube, es war sogar auf den Tag am 29.
Dezember, sonst bitte ich mich von seiten der Regierung zu korrigieren am 9.
Februar das sogenannte Memorandum hinaus- 'gegangen.
Daß es hinausgegangen war, haben wir zuerst aus der ausländischen Presse erfahren.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Daran knüpfte sich der Notenwechsel.
Auf das Memorandum erfolgte einige Zeit nachher nach langen sorgfältigen Besprechungen zwischen den Regierungen der beiden Mächte die französisch-englische Rote, und auf diese antwortete die deutsche Regierung und versicherte, dies sei nur eine Zwischennote, die Verhandlungen hätten noch gar nicht begonnen.
Meine politischen Freunde haben damals ausdrücklich betont und auch im Auswärtigen Ausschuß betonen lassen, daß die Verhandlungen nicht allein in vollem Gang seien, sondern baß man aller Voraussicht und allem Augenschein nach einer bereits vollendeten Tatsache gegenüberstehe.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Die folgenden Ereignisse haben dieser Auffassung in jedem Zeitpunkte und in jedem anderen Punkte Recht gegeben.
Die deutsche Antwortnote auf die französisch-englische Note hier gebe ich dem Herrn Außenminister durchaus recht in dem, was er vorhin sagte stellte sich ausdrücklich auf den Boden des Vertrags von Versailles.
Auch das wäre hier in diesem Zusammenhange festzunageln.
Es kam dann die Londoner Iuristenkonferenz.
Der Herr Kollege Bredt sagte mit Recht, sie sei trotz ausdrücklicher wiederholter Versicherung der Negierung keine rein informatorische gewesen.
Die Sache gina aber noch viel weiter denn wir haben, ohne daß Widerspruch erfolgt wäre, in der in- und aus- (v) ländischen Presse gelesen, daß der juristische Bevollmächtigte des Auswärtigen Amts mit einem fertigen Paktentwurf nach London gegangen ist und daß tatsächlich von den verschiedenen Juristen der Länder der Paktentwurf dort vereinbart und festgelegt worden ist.
Es ist also das volle Gegenteil einer informatorischen Mission gewesen.
(Sehr wabr!
bei den Völkischen.)
Es wurde uns dann gesagt, die Locarno-Konferenz sei nichts Abschließendes, und es kam ganz kurz darauf das abschließende Ereignis der Paraphierung.
Als die Delegierten von der Paraphierung nach Berlin zurückkamen empfing sie derselbe großbritannische Botschafter, der reichlich ein halbes Jahr vorher die Suggestion gegeben hatte, beglückwünschte und sagte: meine Kinder, ihr habt es gut gemacht, ich bin mit euch zufrieden.
Meine Damen und Herren!
Man wird an gewisse indische Fürsten erinnert, an jene Maharadschas, welche vom ganzen national gesinnten indischen Volke so tief verachtet werden, weil sie die Freiheit ihres Landes preisgegeben haben und sich dann in der Gunst Großbritanniens, in der Gunst der britischen Hauptstadt und ihrer Würdenträger sonnen, daß sie auf Banketts Freunde genannt werden, Freunde des britischen Reichs und Helfer am Weltfrieden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Geschmackvoller Vergleich!
Gegenruf von den Völkischen: Aber sehr zutreffend!)
Das kommt daher, weil das andere Vergleichsobjekt mir auch nicht geschmackvoll erscheint da kann man keine geschmackvollen Reime darauf finden.
Reichstag.
1.
2 Sitzung.
Dienstagdcn 24, November 1925. sGraf zu Reventlow, Abgeordneter.)
Wenn wir diese Reihe der ich will mich ganz r milde ausdrücken Akten und Worte, die einander stets widersprechen, überblicken, so sieht man eine einheitliche Linie.
Das ist nicht allein Parteitaktik, um die Deutschnationalen immer von einer Etappe zur anderen mitzuschleppen, bis sie nicht mehr zurückkönnten das war ja der eine Grundgedanke ich glaube, alle Redner haben das eine heute hervorgehoben, daß es sich mit dem Locarno-Pakt und mit der Frage des Eintritts in den Völkerbund um eine ungeheuer große Frage, um eine um diesen viel gemiBrauchten Ausdruck zu wiederholen Schicksalsfrage für das deutsche Volk und seine Zukunft handelt.
Ich meine, eine Negierung, Staatsmänner, die sich ihrer Verantwortung dem Volke gegenüber bewußt sind, dürfen in einer so gewaltig großen Frage keine derartige hinterhältige Taktik treiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Das steht unter der Würde der Frage, zeigt außerdem einen Geist und eine innere Disposition, die wir nicht als im Interesse des deutschen Volles liegend und nicht als entsprechend der Veran.
wortung betrachten können, welche diese Staatsmänner und sonstigen Regierenden, die keine Staatsmänner sind ich will die Unterschiede hier nicht scharf bezeichnen dem deutschen Volke gegenüber haben und ausdrücklich übernommen haben.
Wenn man eine Sache, die man für gut und groß hält, von deren Nützlichkeit für das deutsche Volk man innerlich überzeugt ist, vertritt, dann kann man sie nur in einer Weife dem deutschen Volke und der deutschen Öffentlichkeit gegenüber verteidigen, daß derartige Hinterhältigkeiten der Takuk und überhaupt eine solche Taktik beiseite gelegt wird, (sehr wahr!
bei den Völkischen.)
und, um es noch einmal zu sagen, in einer so gewaltigen Frage sind derartige Dinge unter der Würde dieser Frage.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Es ist dann noch die Frage aufgeworfen worden, ob das Memorandum notwendig gewesen sei.
Ich habe bereits im vorigen Sommer hier betont, daß teinerlei Notwendigkeit dafür bestand.
Der Herr Außenminister ist vorhin kurz auf diesen Punkt zu sprechen gekommen, hat aber irgendwelche snbstanziierten Punkte nicht gegeben.
Er hat eine Äußerung eines Pariser Blaties wiedergegeben, in der gesagt worden ist: Wenn die Deutschen nicht paraphiert hätten, würden wir, nach Paris zurückgekommen, gleich einen anderen großen Bund oder etwas Derartiges geschlossen haben und würden so auch etwas Positives mit nach Hause gebracht haben.
Nehmen wir an, es wäre so, so würde das doch nur der bündigste Beweis dafür sein, daß wir eben nicht nach Locarno hätten gehen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Heiterkeit links.)
Im übrigen: war denn Kriegsgefahr
Im Gegenteil, Frankreich wurde immer mehr im Süden in Anspruch genommen, Marokko, Syrien usw.
Selbst Herriot hat ausdrücklich in öffentlicher Rede bekannt, daß die Truppen aus der Ruhr zurückgezogen worden seien, um Frankreichs Stellung in Marokko zu verteidigen, nicht etwa aus edler Vertragstreue, ebenso wie Briand vor wenigen Wochen in einem Interview gesagt hat: Wenn die Kölner Zone nicht geräumt wurde, dann Reichstag 1925.
124.
Sitzung.
4549 würden wir mit unseren Truppen und unseren Aus-, c, gaben für die Armee ins Gedränge gekommen sein.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Also auch das ist vielleicht ein wertvoller Fingerzeig für die Kölner Frage.
Irgendeine Notwendigkeit zu dem Memorandum lag nicht vor, freilich eine innere subjektive Notwendigkeit sicher denn wenn der britische Botschafter eine Suggestion ausübt, so ist das eben eine Notwendigkeit.
So ist es gewesen und so wird es ja auch weiter sein.
(Zuruf von der Deutschen Voltspartei: Woher wissen Sie das )
—Das kann ich Ihnen nur vertraulich sagen.
(Heiterkeit links.)
Aber ich will Ihnen noch etwas anderes sagen.
Herr Strescmann hat heule große ich möchte sagen heldische Worte gegen Rußland gefunden.
Ich glaube nicht, daß er diese Worte gebraucht haben würde, wenn er sich jetzt nicht ganz sicher hinter dem Regenschirm der Mutter Großbritannien gewußt hätte.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie sind ja auch darunter, Herr Dr. Breitscheid.
(Abg.
Dr. Breitscheid: Gott sei Dank!)
—Ich freue mich in Ihrem Interesse außerordentlich darüber.
Wenden wir uns zu der Hauptfrage, die heute und auch gestern allerdings namenlos vom Reichskanzler berührt worden ist: Elsaß-Lothringen.
Er hat leider dicken Namen nicht ausgcjprochen.
Ich weiß nicht warum.
Der Verzicht auf Elsaß-Lothringen, es kam einem merkwürdig vor, daß heute so unendlich viel i '') darüber gesprochen worden ist.
Man sollte doch nur die französijche Presse lesen.
Herr Dr. Breitschcid, Sie werden das sicher ganz genau wissen.
Die ganze französische Presse ist seit dem Pakt von Locarno geradezu voll von dem Verzicht auf Elsaß-Lothringen, der nun auch von deutscher Seite freiwillig ausgesprochen sei.
Das dieser Verzicht ein tatsächlicher Verzicht ist, geht aus den Vornoten hervor, geht aus dem Memorandum hervor und geht auch aus dem Patt von Locarno hervor.
Das ist ganz tlar, das hat auch Herr Dr. Breitscheid ausdrücklich betont.
Ich freue mich, in ihm einen Bundesgenossen gegen Herrn Dr. Srresemann und Herrn Dr. Luther gefunden zu haben.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich habe kein Wort gesagt!)
—Ich wollte nur meine Sympathie kundgeben.
(Heiterkeit.)
Wie man aus dem ersten Artikel des Paktes herauslesen kann, daß man nicht auf deutsches Land und deutsche Bevölkerung verzichte, das ist volltommen unverständlich.
Es ist nur die pflichtmäßige Nabulistik, die dazu aufgewandt wird, um diese traurige Tatsache zu verbergen.
Es steht in Artikel 1, daß man sich die Grenzen garantiert.
Der Artikel 2, für den ein gewisser Übergang gefunden worden ist, um ihn in der heute viel besprochenen Verbindung mit dem Artikel 1 erscheinen zu lasten, hat hiermit nicht das geringste zu tun.
Das Wort »garantieren« steht da und wird durch nichts beeinträchtigt.
Wenn in einer späteren Zeit, falls wir uns diesen Fall einmal vorstellen wollen, in 637 4550 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag Len 24.
November 1925.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)

Elsaß-Lothringen die Autonomiebewegung eine gewisse Stärke gewonnen haben sollte, wenn die elsaßlothringische Bevölkerung sagt: wir wollen von Frankreich los, wir wollen selbständig werden, dann hat Frankreich das Recht, uns zu sagen: Deutschland, erfülle jetzt deine Vertragspflicht (Lachen in der Mitte und links) und hilf uns, dafür zu sorgen, daß die Elsaß-Lothringer sich wieder als Franzosen fühlen und sich uns als Franzosen eingliedern.
(Erneutes Lachen.)
Wenn Sie die Stimmen aus Elsaß-Lothringen verfolgt haben, so würden Sie nicht lachen und nicht widersprechen, sondern mit Bedauern diese Tatsache anerkennen müssen.
Denn gerade von den Teilen der elsaß-lothringischen Bevölkerung, welche die Autonomiebewegung vertreten und führen, in Elsaß-Lothringen selbst, auf deutschem Boden und nicht zum wenigsten in den Vereinigten Staaten von Amerika, ist nach dem Pakt von Locarno und auch schon vor seinem Abschluß einstimmig gesagt worden: Wie kann Deutschland so etwas machen, wie kann es uns derartig in den Rücken fallen!
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links: Das Gegenteil ist der Fall!)
Ich habe eine ganze Anzahl von Stimmen gelesen, und es sind auch Elsaß-Lothringer bei mir gewesen, die mir das gesagt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nennen Sie einen einzigen Elsaß-Lothringer, der das gesagt hat!)
lN Ich habe hier keine Namen zu nennen, ich habe hier niemanden zu verraten.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Lachen links.)
Die Stimmung ist dort weit verbreitet.
Aber ich hoffe gern, daß die deutsche Bevölkerung von ElsaßLothringen Herrn vr.
Stresemann ein Modell des Straßburger Münsters überreicht, und daß den Herren Stresemann und Luther ein Denkmal in Elsaß-Lothringen errichtet wird für ihr mannhaftes Eintreten für deren Deutschtum.
Es ist dann ste.
s gesagt und geschrieben worden, die Ostgrenze würde verbessert werden.
Es ist auch wohl an§une.)
inen, daß zuerst die Hoffnung der deutschen Regierung darauf hinausging und ein gewisser Glaube daran auch von seilen der englischen Regierung und des englischen Botschafters bestärkt wurde.
Wohl nicht zum wenigsten daraufhin ist das Memorandum in jenem Sinne gehalten worden, wie es zuerst gehalten war.
Nachher kam die große Enttäuschung auf das französische Geschrei in der Presse hin, der Friede am Rhein verlange als Voraussetzung auch den Frieden an der Weichsel.
Aus London kam die große Enttäuschung durch eine Chamberlainsche Rede, die ausdrücklich betonte, Großbritannien dächte gar nicht daran, nach Osten hin in irgendwelchem Sinne eine Änderung der Versailler Grenzen zu befürworten oder auch nur durch passives Verhalten zuzulassen.
Es ist gleichwohl Tatsache, daß diese Ermutigung zuerst von seiten Englands gekommen ist.
Es ist das) a eine nicht seltene englische Methode, daß ein Botschafter oder ein sogenannter politischer Agent eine gewisse Suggestion gibt, sich dann von der britischen Regierung desavouieren läßt nicht öffentlich, aber cks kaeto —, sobald es ihm gelungen ist, die andere Regierung in eine bestimmte Bahn hineinzulancieren.
So ist es allem Anschein nach auch hier gewesen.
Es kommt noch eins hinzu.
Es fiel in den Frühsommer dieses Jahres der jüdisch-polnische Pakt, der Pakt des jüdischen Klubs in Polen mit der polnischen Regierung.
Ein Vertrag wurde geschlossen, dessen erster Artikel die Verpflichtung des jüdisch-polnischen Klubs enthielt, er werde mit allen Kräften und Mitteln daran arbeiten oder dafür eintreten, daß die Grenzen Polens von Versailles erhalten blieben.
Die Sache kam sofort in die jüdische Presse der ganzen Welt, in England und in Amerika, und in den amerikanischen Blättern auch der Wallstreet wurde gesagt, man wäre sehr erfreut darüber.
Der bekannte und sehr einflußreiche Lucien Wolfs erklärte dasselbe: jetzt müßte die Iudenheit der Welt für den Bestand und das wirtschaftliche Gedeihen und die Grenzen Polens eintreten.
Wenn nun auf der anderen Seite ebenso feststeht, daß diese englische Suggestion letzten Endes von derselben Stelle ausgegangen ist, welche im vergangenen Jahre den Dawes-Plan in Tätigkeit gesetzt hat —!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: das waren doch die Weisen von Zion!)
die waren vielleicht auch dabei, das ist sehr denk!
bar, dies sind ja so klare Dinge, daß Sie sie eigentlich wissen müßten —, so sieht man, daß die Zusammenhänge wieder in New Dort zusammenlaufen.
Niemand, auch in England nicht, bestreitet, daß ebenso, wie das englische Pfund jetzt vom Dollar abhängt, die großen!
Züge der britischen Neichspolitik ebenfalls von der Wallstreet abhängig sind.
Wir sehen also auf diese l '') Weise, wie zuerst die deutsche Regierung auf diesen Weg lanciert wird, und wie in demselben Augenblick durch den gleichfalls von dort veranlaßten jüdisch-polnischen Pakt die Tür nach Osten zu einer Verbesserung der polnischen Grenze zugeschlagen wird.
Außerdem möchte ich noch auf eine Äußerung aufmerksam machen, die vom Minister Benesch ausgeht.
Unmittelbar nach Abschluß des Locarno-Paktes erschien eine offiziöse tschechoslowakische Auslassung, in der mit besonderer Bewnung gesagt wurde, England gebe der Tschechoslowakei mehr als moralische Garantien.
Das ist mit einer solchen Ausdrücklichleit gesagt, daß man annehmen muß, daß England den Tschechoslowakei: und natürlich auch den Polen entsprechende tatsächliche Versicherungen gegeben hat.
Nun ist aber gerade die Aussicht auf eine Änderung der unerträglichen deutschen Grenzen im Osten in den ersten Monaten nach dem Memorandum mit größter Wärme und Zuversicht propagiert worden, besonders in der öffentlichen Meinung Deutschlands.
Hier haben wir wieder eine absichtliche Irreführung der öffentlichen Meinung durch die Regierung.
Ich stehe auf demselben Standpunkt wie der Herr Kollege Bredt: die Herren Luther und Stresemann sind so intelligent, daß ihnen alle diese Zusammenhänge vertraut gewesen sein müssen.
Trotzdem haben sie diese verschleiernde Pro »paganda getrieben.
Wozu
Lediglich, um den Pakt durchzubringen.
Alles andere ist uns gleichgültig.
Bekommen wir irgendwelche Zugeständnisse, ist es gut, bekommen wir keine, ist es auch gut, nur der Pakt muß j geschlossen werden.
4551 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November t 25.
sGraf zu Reventlow, Abgeordneter.)
Die Rheinlande, so wurde uns gesagt, werden be freit.
Ich habe schon im vergangenen Sommer gesagt: wenn im Memorandum gesagt wird, man könnte die Nheinlande unter internationale Garantie stellen, so bedeutet das vielleicht im Augenblick eine Befreiung von dem militärischen Druck, es bedeutet aber auf der anderen Seite eine Internationalisierung der Rheinlande als kapitalistisches Wirtschaftsgebiet.
Die Geschichte, besonders in den letzten 50 bis 60 Jahren, zeigt: sobald ein Gebiet international garantiert wird, erfolgen mit unfehlbarer Sicherheit die internationalen Ansprüche auf Eingreifen, auf Einflußnahme und darauf, das betreffende Gebiet als sogenannte Interessensphäre zu behandeln.
Die Herren, die sich jetzt über die Erleichterungen freuen, die im Rheinlande eingetreten sind und die noch kommen werden, werden vielleicht in ein'gcn Jahren oder auch schon früher merken, daß diese Befreiung einer anderen Sklaverei gewichen ist, die auf eine wirtschaftliche und in weiterer Folge auf eine kulturelle Internationalisierung auf kapitalistischinternationalem Wege hinausläuft.
Eines der großen Lockmittel für den Pakt war in der deutschen Presse: Ja, dann haben wir Aussicht, unsere Kolonien wiederzubekommen.
Da ist man mit der Zeit immer kleiner und kleiner geworden.
Chamberlain erklärte auf eine Frage im Unterhaus: Mandate, ja, es sind freilich keine Kolonialmandate frei, aber wenn eins frei würde, würde grundsätzlich nichts im Wege stehen, Deutschland im Völkerbund eins zu geben.
Nun, meine Damen und Herren, es ist doch sehr bemerkenswert, daß eine Korporation, wie der Hamburger Nationalklub, der sich hauptsächlich zusammensetzt aus Geschäftsleuten, aus Angehörigen der Volkspartei und der Demokratischen (8) Partei mit einigen wenigen Deutschnationalen, daß dieser Klub sich sofort mit größter Energie in einem Rundschreiben dagegen erklärt hat.
Meine politischen Freunde stehen überhaupt diesem Mandatsschwindel durchaus ablehnend gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Eine als Mandat des Völkerbundes verwaltete Kolonie würde eben nur ein absolut großkapitalistischer Ausbeutungsbetrieb sein, und die Deutschen würden die Ehre haben, da Geschäftsführer der großen Kapitalzentren zu sein.
Meine politischen Freunde vertreten überhaupt in kolonialer Beziehung ich möchte das hier ganz offen erklären auch den Standpunkt der Selbstbestimmung der Kolonialbevölkerungen.
(Bravo!
links.)
Wir sind außerdem der Überzeugung und die Erfahrung hat uns bis jetzt recht gegeben, daß die Eingeborenen der ehemals deutschen Kolonien die einzigen sind, welche sagen, wir möchten die Deutschen haben, während sie die anderen alle los werden wollen.
Das sind Tatsachen.
(Zuruf links: Vertreten Sie das nur für die Kolonien oder auch für Europa )
Ich danke Ihnen, Herr Abgeordneter Koch, daß Sie mich darauf bringen.
Meine Freunde vertreten die Selbstbestimmung in jedem Sinne und bis an die äußerste Grenze.
Wir sind absolute Anhänger der Selbstbestimmung.
Wir sind es auch und das habe ich heute gerade beim Herrn Abgeordneten Koch vermißt in bezug auf die deutschen Minderheiten in Europa.
(Widerspruch des Abgeordneten Koch-Weser.)
—Sie haben es nicht gesagt, Herr Koch!
1 (oi (Abg.
Koch-Weser: Ja, gewiß habe ich es gesagt!)
—Selbstbestimmung für die Deutschen in der Tschechoslowakei
Ich habe es nicht gehört.
Dann freue ich mich, mit Ihnen ausnahmsweise einer Ansicht zu sein.
(Zuruf links: Die Sache wird beinahe beängstigend!
Heiterkeit.)
—Für Sie oder für mich
Ich weiß es nicht.
(Abg.
vr.
Breitscheid: Sie haben nichts zu verlieren!
Heiterkeit.)
Es ist gesagt worden, für die deutschen Minderheiten könnte im Völkerbund besser gesorgt werden.
Es ist das auch heute hier verschiedentlich zum Ausdruck gebracht worden.
Ja, wir wollen uns doch daran erinnern es ist das auch schon früher hier hervorgehoben worden —, daß im vergangenen Sommer im Völkerbundsrat eine Änderung dahin eingetreten ist, daß Länder, welche im Völkerbund und im Rate sind, welche direkt interessiert sind an den Minderheiten, n'cht der Kommission angehören dürfen, welche über die Minderheitsangelegenheilen zu entscheiden hat.
(Widerspruch und Zurufe.)
Der Herr Außenminister hat das selbst zugegeben.
(Zuruf: Er hat dem widersprochen!)
—Diese Verfügung hat er zugegeben.
Er hat nachher widersprochen und gesagt: Trotzdem werden wir im Völkerbund darauf hinwirken können.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Im Völkcrbundsrat!)
Es ist ganz klar, daß diese Bestimmung das ist auch g in der tschechoslowakischen Presse zur Sprache gekommen gerade im Hinblick auf einen kommenden Eintritt Deutschlands in den Völkerbund getroffen worden ist.
Ich glaube kaum, daß das gerade darauf schließen läßt, daß man im Völkerbund geneigt wäre, Deutschland, wenn es darin ist, einen besonderen Einfluß in dieser Beziehung zu gestatten.
Außerdem möchte ich doch auch bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen, daß der Versailler Vertrag weiterhin die Grundlage bildet und pur exoelloiios für den LocarnoVertrag un
daß gerade der Zweck der Grenzziehung des Versailler Vertrags war, Deutschland zu zerstückeln und eine Vereinigung der deutschen Volksbestandteile auf dem europäischen Festland zu verhindern und unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich verstehe nicht, meine Damen und Herren, wie man überhaupt denken kann, daß dieser Geist von Locarno, der, wie ich schon neulich mir zu saaen erlaubte, nur der Geist von Versailles in Zivil ist, also mit angenehmeren Formen, der sogenannten Behandlung auf gleichem Fuße usw.
dazu führen könnte, die Grundlage des Versailler Vertrags umzustoßen.
Ich glaube, da verkennen Sie die Staatsmänner der anderen Mächte und deren Interessen doch sehr bedeutend.
In der Presse ist als Propaganda in ewiger Wiederholung gesagt worden: Wir kommen auf diesem Wege zur Revision des Vertrags vc: Versailles.
Auch heute ist viel darüber gesprochen, ich möchte sagen, eine ausgiebige Rabulistik darüber getrieben worden, die ich nicht fortsetzen möchte.
Die Grundlage der Verhält637 »Reichstag -7 124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
4552 (Gra f M Reventlosv »AWordneteriP'nisse ist aber überaus einfach.
Der Völkerbund ist gegründet worden, um den Vertrag von Versailles aufrechtzuerhalten.
Wenn wir in den Völkerbund hineingehen, so übernehmen wir auch diese Verpflichtung.
Sie ist bereits übernommen worden, wie ich schon vorher sagte, auch in der sogenannten deutschen Zwischennote, wo sich die deutsche Regierung ausdrücklich auf diesen Standpunkt gestellt hat.
In der Schuldfrage, die auch hiermit zusammenhängt und genannt worden ist, wird seit einigen Monaten ein Spiel getrieben mit einer Unterscheidung der moralischen Schuld von der anderen, ungenannten Schuld.
Ja, wenn die moralische Schuld fällt, dann müssen auch ihre Konsequenzen fallen!
Die Herren Stresemann und Luther haben gestern und heute darauf hingewiesen, sie hätten in Locarno den Inhalt der Note, die vor Locarno erlassen wurde, noch einmal mündlich in der Weise rekapituliert, daß sie gesagt hätten, es bedeute kein Bekenntnis zur moralischen Schuld usw.
Darauf haben die Vertreter der anderen Mächte geschwiegen.
Nicht geschwiegen hatten aber die Regierungen der anderen Mächte vorher auf die deutsche Nche hin.
Ich erinnere nur an die Note der britischen Regierung, wo unter anderem in einer schroffen und verletzenden Ablehnung gesagt wurde ebenso wie in der französischen Note —, das Urteil über Vergangenes hätte sich nicht geändert.
Ich glaube, das genügt wohl.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Denn bas Vergangene war das, was wir die Schuldlüge nennen, nämlich die.
Lüge, daß Deutschland den Krieg beabsichtigt, berbeigcfübrt und in einem ihm gut scheinenden Augenblick entfesselt hätte.
Von dieser (ly selben Lüge finden Sie gerade in den letzten Wochen die französische Presse voll.
Gerade eines der großen Pariser Blätter, der »Temps«, der dem Quai d'Orsay nahesteht und iedenfalls nichts schreibt, was dessen Hauptlinien widerspricht, kann sich nicht genug tun zu sagen: Deutschland hat die Schuld am Kriege, Deutschland ist der Kriegsschuldige.
Darauf beruht aber der Versailler Vertrag, darauf beruht der Völkerbund, darauf beruht auch der Locarno-Vertrag.
Aber diese Tatsache täuscht wirklich kein Gerede.
Wenn man ein Minisierportefeuille nicbt verlieren will, dann ist cs zu verstehen, dasi man dafür alles Mögliche aufbietet und in der Sophistik bis zum äußersten geht.
(Zuruf aus der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
Ja, das ist unerhört, das finde ich auch.
(Zuruf von der Deutschen Vokkspartei: Was Sie sagen, ist unerhört!)
Ich finde das andere unerhört.
Sie brauchen bloß irgendwo hinzugehen, Sie brauchen bloß irgendwo eine ausländische Zeitung zu lesen oder mit einem Ausländer zu sprechen, überall wird zum Ausdruck gebracht: ja, das ist nun einmal so, die ganze Welt denkt ebenso.
Vorher ist von Lloyd George gesprochen worden.
Auch Lloyd George hat, als vor einigen Jahren bezüglich der Schuldfrage eine gewisse Bewegung in Deutschland war, gesagt: das ist causa kinita: fertig!
Ich komme zum Artikel 16.
In diesem Artikel heißt es: Nach dieser Auslegung sind die sich für die Bundesmilglieder aus diesem Artikel ergebenden Verpflichtungen so zu verstehen, daß jeder der Mitgliedstaaten des Bundes gehalten ist, also gezwungen ist loyal und wirksam mitzuarbeiten, um der Satzung Achtung zu verschaffen und jeder Angriffshandlung entgegenzutreten in einem Maße, das mit seiner militärischen Lage verträglich ist und seiner geographischen Lage Rechnung trägt.
Die Herren Doctores Luther und Stresemann haben uns erklärt, das bezöge sich auch auf ein passives Dulden, also auf das Dulden von Durchmarsch usw.
Ja, warum haben sie sich denn das nicht schriftlich geben lassen
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
In den Worten »wirksam mitzuarbeiten« und in dem Wort »gehalten« liegt doch wohl, daß die anderen Mächte gar nicht daran denken, Deutschland die Selbstbestimmung darüber zu überlassen, inwieweit es tätig und wirksam mitarbeiten will, wie der schöne Ausdruck heißt, wenn ein Fall akut wird.
Bedenken Sie auch, wenn ein solcher Fall eintritt, einen wie ungeheuren Druck dann diese Vertragsmächte auf Deutschland ausüben könnten und zweifellos durch Drohungen nnd alle möglichen anderen Mittel ausüben würden.
Aber stellen wir uns weiter eine passive Rolle Deutschlands vor, die uns höchg peinlicb woich-m könrLe!
Sllou wir uns eine britische Handelsblockade, einen britischen Boykott gegen Rußland vor!
Stellen wir uns vor eine zu diesem Zweck verbäuqte Blockade unserer Qstseeküsie oder etwas Ähnliches!
Solange wir außerhalb des Völkerbundes und des Locarno-Vertrages sind, würden wir einem solchen Gewaltakt mit ganz anderer Freiheit gegenüberstehen, als wenn wir im Völkerbund sind und den Pakt geschlossen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Stehen wir außerhalb des Paktes und des Völkerbundes, dann könnten wir in einem solchen Falle mit Rußland verhandeln, wir könnten auch Rußland ausspielen, wir hätten eine gewisse Verhandlungsfreiheit, wir hätten auch die Möglichkeit, wirksam mit etwas zu drohen, was wir tun würden.
Das hätte jedenfalls eine Wirkuugsaussichl, während wir so das tote Ob'ekt d »r Besirebunaen, Wünsche und Ziele der anderen Mächte sein würden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Fch bitte, sich auch vorzustellen, m°ine Zerren, den Fall eines Krieges gegen Rußland.
Ich will annehmen, es würde nicht verlangt, daß wir gegen Rußland marschieren sollen, trotzdem würden zum Beisviel vielle'cht eine Reihe von Flugzeugsiationm im ösilickstn Deutschland errichtet werden.
Französische und englische Fluqzeuageschwader würden sich Etavvenyunkte an irgendwelchen Orten des östlichen Deutschland wählen.
Auch hierfür g'lt dasselbe.
Wären wir außerhalb d »s Paktes und des Völkerbundes, so würden wir ganz andere Freiheit und aanz andere Selbstverteid'gungsmögkichkeit nicht militärisch verstanden haben als nach Annahme des Paktes.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich halte gerade diese Perspektiven für ungeheuer gefährlich für uns.
Um dann noch eins zum Artikel 16 zu sagen, so berücksichtigen er und die Schiedsgerichtsverträge und der Pakt selbst andere Kriegsmöglichkeiten.
Hier ist immer nur die Rede von gewissen Möglichkeiten: England, Frankreich, Rußland, Tschechoslowakei, immer mit der Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24 November 1925.
11 4553 sGraf zu Reventlow, Abgeordneter.)
Front nach Rußland hin.
Aber denken wir an einen M anderen Fall, zum Beispiel an einen Krieg zwischen England und Frankreich!
Wer garantiert da
Denken wir an einen Krieg zwischen Rußland und Polen, einen Krieg zwischen Rußland und Polen gegen Deutschland, eine durchaus nicht unmögliche Annahme nach Deutschlands Eintritt in den Pakt und in den Völkerbund.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es könnte sich dann sehr gut eine Gruppierung und Konstellation politischer und sonstiger Art ergeben, die es für Rußland angezeigt erscheinen ließe, sich mit Polen zu vertragen, natürlich auf Deutschlands Kosten, und dann einen Krieg gegen uns zu führen.
Ein solcher Fall kann durchaus Wirklichkeit werden.
Glauben Sie denn, daß Frankreich uns gemäß dem Locarno-Pakt garantieren würde
Und schließlich: sollen wir bei einem Kriege zwischen Frankreich und Italien Frankreich Elsaß-Lothringen garantieren
(Zuruf.)
Gewiß, aber das sind doch alles Möglichkeiten und sie sind in diesen Paktverhandlungen überhaupt nicht erwähnt, 'sie sind wahrscheinlich gar nicht zur Sprache gekommen, man hat wahrscheinlich gar nicht an sie gedacht.
Es ist eben das vorhanden, was vorhin ganz richtig »Paktpsychose« genannt worden ist, und diele Plvchose hat den Blick so verengt,, daß man sich auf andere Möglichkeiten gar nicht eingerichtet und sie gar nicht einmal in Betracht gezogen hat.
Es ist sehr gut möglich, daß die Verhältnisse in Europa längere Zeit so bleiben, wie sie ietzt stehen.
Es ist aber ebensogut das Gegenteil möglich.
Das kann niemand wissen, und gerade die Kriegsmöglichkeiten, die ich eben ganz akademisch als Möglichkeit angeführt habe, würden für Deutschland eine furchtbare, vernichtende Gefahr bedeuten, und vor allem, sie würden keinen der Vorteile, die man ietzt aus dem Locarno-Pakt erhofft, auch nur auf dem Papier geben.
Ich glaube ia überhaupt nicht an Vorteile solcher Art aus dem LocarnoPakt.
Vorhin ist auch von Garantie gesprochen worden, von England, dessen gesamte Flotte und Heer zu unserer Verfügung stände, wenn Frankreich uns angriffe.
Über die Begriffe »Angriff« und »anaegriffen werden« ist vorhin schon gesprochen worden.
Bis das entschieden ist, können wir längst überrannt sein, das kann sehr schnell gehen.
Herr Chamberlain wurde die Rede liegt ja den meisten der Herren vor auf die Garantiepflicht Englands hin gestellt.
Er sagte: Das Haus wird wahrscheinlich wissen wollen, welches die Verpflichtung ist, die wir übernehmen.
In keinem Falle können wir zum militärischen Eingreifen angehalten werden, (hört!
hört!
bei den Völkischen) ausgenommen auf Grund der Völkerbundsatzung und bei Eingriffen des Völkerbundes oder in dem Fall, wo eine der vertragschließenden Parteien unter Bruch ihrer Verpflichtungen vorgeht und dies zu einer derartigen unmittelbaren Gefahr führt, daß man nicht einmal die wenigen Tage warten kann, die zur Einberufung einer Ratssitzung notwendig sind.
Wer wird entscheiden, ob die Gefahren unmittelbar sind oder nicht
Wenn wir die Leidenden sind und die Engländer sich hinsetzen und entscheiden, wissen wir nicht, ob sie es eilig haben oder nicht.
Wahrscheinlich werden sie es nicht eilig haben.
Können Sie sich vorstellen, daß eine englische Armee ans Land gesetzt würde, um uns gegen Frankreich zu helfen

In diesem Falle bleibt der jeweiligen britischen Regierung, und zwar in allem die Entscheidung darüber, ob dieser Fall unmittelbarer Gefahr eingetreten ist.
Ich glaube, das genügt!
Das Gleiche gilt für die italienische Negierung.
Was die italienische Negierung anbetrifft, so brauchen wir nur an den seligen Dreibund zu denken, um zu wissen, was wir von einer italienischen Garantie überhaupt zu halten haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Herr Graf v. Lerchenfeld war es wohl, der mit melden Worten sagte, eigentlich gehören doch die französisch polnischen und die französisch-tschechoslowakischen Verträge nicht in dieses herrliche Fricdenwerk von Locarno hinein.
Das ist ganz richtig.
Ich möchte aber umgekehrt sagen: eigentlich gehört dieses Werk von Locarno nicht in die tatsächliche Disposition der europäischen Mächte hinein, jedenfalls vom deutschen Standpunkt aus, es sei denn, um die Deutschen eben zu ihren schönen Illusionen vom Geist von Locarno zu bringen, und das ist ja auch der Zweck.
Die Sache liegt doch so: wir sind keinen Augenblick durch irgendeinen Garanten geschützt und ebensowenig durch den Völkerbund gegen eine wechselseitige Aktion Frankreichs auf der einen Seite, Polens und der Tschechoslowakei auf der anderen Seite, wenn die irgendeinen Angriff oder derartiges konstruieren.
Ebenso sind wir nach dem Locarno-Pakt nicht geschützt, wenn ein Fall für »flagrant« erklärt wird.
Auch dann sind wir wehrlos, und ohne in der notwendigen Geschwindigkeit wirksam appellieren zu können, ohne eine Hilfe zu erhalten, sind wir preisgegeben.
Ich möchte noch auf einen Punkt kommen, der auch gestern zur Sprache gekommen ist.
Es handelt sich um die deutschen Abrüstungsmaßnahmen, die jetzt im Weißbuch dargelegt worden sind.
Der Herr Reichskanzler Dr. Luther hat gestern erklärt, daß diese Abrüstungsmaßnahmen nicht mit der Räumung in Verbindung gesetzt worben wären.
Er sagte: »Diese Termine der Räumung der Kölner Zone sind unabhängig von der Erledigung der Entwaffnungsforderungen festgesetzt.
« Ich darf da Herrn Dandervelde anführen, der sagt: »Nunmehr« also nach Erfüllung der letzten Entwaffnungsforderungen »konnte der Beginn der Räumung der Kölner Zone auf den 1.
Dezember festgesetzt werden.
« Ich verstehe nicht, wie Herr vr.
Luther das sagen kann.
(Zuruf vom Regierungstisch: Sie brauchen nur die Note der Botschafterkonferenz zu lesen da steht es drin!)
—Da steht es auch drin.
Aber Sie haben hier gesagt, die Räumung wäre unabhängig von der Erledigung der Entwaffnungsforderungen.
(Zuruf vom Regierungstisch: Jawohl!)
—Mer das, was Dandervelde sagte, widerspricht dem.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
November 1925.
4554 (Graf zu Neventlow »Abgeordneter.)
Ebenso sagt die Botschafterkonferenz: Die Botschafterkonferenz hat nach Kenntnisnahme der letzten im Namen der deutschen Regierung hinsichtlich der noch offen gebliebenen Entwasinungsfrage abgegebenen Erklärung beschlossen, den Beginn der Räumung der Kölner Zone auf den 1.
Dezember festzusetzen.
Wie der Herr Reichskanzler so etwas sagen kann, ist mir schlechthin unverständlich.
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde lehnen -den Pakt von Locarno und den Eintritt in den Völkerbund a limine ab, wie sie es von Anfang an getan haben.
Wir würden auch, wenn die sogenannten Rückwirkungen, die erst Vorbedingungen waren, dann Nebenfragen wurden, sich dann in Rückwirkungen verwandelt haben und setzt zu Hoffnungen und Utopien, iedenfalls zum größten Teil zu werden drohen, vorteilhafter ausgefallen wären, diesen Pakt durchaus abgelehnt haben, und zwar au« den erwähnten Hauptgründen.
Wir -machen uns unfrei, wir gchen deutsches Land und Volk preis, wir geben und geben und geben und erhalten tatsächlich nichts.
Wir erhalten eine Reihe von Phra'en, von Versprechunaen, die nicht fundiert sind, und geben dafür sehr viel.
Wir erhalten nicht einmal Sicherheit gmm Angriffe.
Es ist ebenso wie in der letzten französischen Ordonnanz, wo im Vordersatz alles mögliche, was wir erhalten, genannt wird, aber im Nachsatz öder im folgenden Artikel entweder eingeschränkt und wieder aufgehoben wird.
Der Pakt war nicht nötig.
Es drohte keine Kriegsgefahr.
Deutschlands Stellung war die, daß es in steigendem Maße, wenn ich mich so ausdrücken darf, Nachfrage erhielt.
Es ist das ein Zeichen, daß die anderen uns nötig hatten, daß sie etwas von uns wollten.
Ich glaube nicht, daß es gerade ein Zeichen hoher staatsmännischer Befähigung ist, daß man dann sofort darauf losläuft und sagt: ihr könnt haben, was ihr wollt!
Wollt ihr nicht noch mehr haben
Nur Behandlung auf gleichem Fuß!
Behandelt uns freundlich, sprecht mit uns, sprecht englisch mit uns, sprecht französisch mit uns!
Wir wollen das auch tun, so gut wir es können.
Es ilt freilich nicbt immer sehr lcbön, aber wir wollen versuchen, Deutschlands guten Willen auch auf diesem Wege zu bewähren.
Ich glaube aber, es wäre staatsmännischer gewesen, wenn man dieser beginnenden Periode einer wachsenden Nachfrage nach Deutschland abwartend und rückhaltend und, um im selben Stile zu reden, freibleibend noch längere Zeit gegenübergestanden hätte.
Die Frage Rußland ist hier schon früher besprochen worden.
Es ist mir vollkommen unverständlich, wie man darum noch herumreden will.
Wer weiß, wie Tschitscherin gesprochen hat und spricht, wie die sonstigen maßgebenden Leute in Rußland über die Sache denken, wer die allgemeine Weltlage nur in großen Zügen zu übersehen versucht, muß ohne weiteres zugeben, daß hier ein tiefgehender Gegensatz der westlichen und der östlichen Welt, geführt von Rußland, vorhattdey ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Diese immer wachsende ungeheure Bewegung, die von Rußland nach Südosten, nach Süden und nach dem fernen Osten hinübergeht, die äußerlich als Bolschewismus auftritt und sich bei den Stämmen und.
den großen Völkern Asiens in große nationale Bewegungen, in ungeheure Befreiungsbewegungen umwandelt, richtet (O sich gegen die westliche Welt, gegen das britische Weltreich und auch gegen die Vereinigten Staaten.
Sie geht darauf aus, das Joch der kapitalistischen Ausbeutung abzuwerfen, und wir treten nun durch den Pakt auf die Seite der kapitalistischen Ausbeutung.
Das bleibt bestehen, auch wenn man einen Handelsvertrag mit Rußland schließt.
Das ist Oberflächengekräusel, weiter nichts.
Es bleibt auch bestehen, wenn der Reichskanzler sagt: Wir haben nicht gegen Rußland optiert.
Ja, es handelt sich doch nicht um eine Option zwischen zwei Gegenständen, wo man sagt: ich nehme den einen oder ich nehme keinen von beiden, und wenn ich für den einen optiere, so optiere ich eigentlich auch für den anderen.
Das läßt sich doch in der harten Welt der Tatsachen nicht machen, und es ist unverständlich, daß auch in diesem Falle die Herren der Regierung nicht einfach zugeben, wie die Tatsachen bm sind.
Eine hübsche kleine Stichprobe hatten wir ia vor wenigen Worben, da« war d 'e sogenannt deutsche Anleihe an Rußland.
Diese deutsche Anleihe war amerikanisches Geld von einer amerikanischen Bank.
Also, wir sollen als Filialführer der amerikanischen Finanz Rußland gegenüber gelten.
Ich glaube nicht, daß das unser Ansehen Rußland gegenüber erhöht.
Ich glaube auch nicht, daß es das Vertrauen stärken kann, das Rußland politisch und wirtschaftlich zu uns haben könnte denn gerade auf wirtschaftlichem Gebiet haben wir Deutsche doch immer gesagt: Wir sind gegen eine Ausbeutung Rußlands, wir wollen austauschen, auf der einen Seite Rohstoffe, auf der anderen Industrieprodukte, aber wir »vollen nicht ausbeuten, und nun machen wir uns zum jungen Mann der kapitalistischen 'amerikanischen Ausbeutung.
Also wozu im Grunde der Pakt
Ich habe schon gesagt, daß ich die Herren Dr. Luther und Stresemann für ungemein intelligent halte.
Ich halte den einen der beiden Herren sogar in gewissem Sinne für schlau.
Also, sie kennen diese Zusammenhänge genau, sie müssen übersehen und übersehen sicher, daß uns der Pakt nichts Tatsächliches gibt, und sie sind auch zu intelligent, um »richt zu wissen, daß dieser »Geist von Locarno« etwas anderes ist als eine Phrase, jedenfalls der Geist, wie sie ihn uns in diesen beiden Tagen vorgeführt haben.
Aber der eigentliche Geist von Locarno ist jener Geist, von dem Rathenau in Paris sagte: ich vertrete hier den internationalen Finanzgeist.
Dieser internationale Finanzgeist, der Geist auch der ununterbrochenen Bruderkette der Freimauerei, (sehr richtig!
bei den Völkischen) ist der Geist von Locarno.
Herr Dr. Luther spricht gern von der Wirtschaft, und ich glaube, daß er bei all seinen Handlungen und bei allein, was er hier getan und angestrebt hat, hauptsächlich an die deutsche Wirtschaft gedacht hat, und dahinter erhebt sich das große Wort: Kredite.
Wir »vollen ein Jahr zurückdenken.
Da wurde uns auch gesagt: Bewilligt nur schnell die Dawes-GesetzS, damit wir die Kredite bekommen, die stehen schon bereit, die können sich kaum mehr halten vor Ungeduld, am 29. muß bewilligt werden, am 31.
August oder 1.
September ergießt sich ein Strom von ausländischem Geld zu herrlichen Bedingungen über Deutschland.
An Stelle dieses.
Stromes haben wir jetzt die wachsende —dkl, '24.
November 1925.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
Flut der Konkurse gehabt und stehen noch in dieser (-H progressiv wachsenden Welle darin.
ES mag ja sein, daß jetzt wirtlich einige Kredite kommen aber kvem kommen sie zugute
Dem deutschen Volke nicht.
Die Kredite werden dazu dienen, alle größeren Betriebe, den industriellen und landwirtschaftlichen Großbetrieb zu enteignen und den kleinen zugrunde gehen zu lassen.
Das wird der große wirtschaftliche und soziale Reinertrag der Verbindung Dawes-Gesetze, Locarno Und Eintritt in den Völkerbund sein.
Es ist tragikomisch, möchte ich sagen, wenn man da die neuliche Kundgebung der sogenannten Wirtschaftsführer sieht, unter denen sich wie immer unter allen Kundgebungen der Geheimrat Harnack fand.
Ich weiß nicht, welche Wirtschaft er führt, wahrscheinlich die eigene.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben wohl noch eine auswärtige )
Nein, haben Sie eine übrig
(Widerspruch und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich dachte, vielleicht hätten Sie ein Vermittlungsbureau!
Die wirklichen Wirtschaftsführer, die diesen Aufruf unterschrieben haben, würden dann die gleiche Kurzsichtigkeit gezeigt haben, die die deutsche Industrie schon seit einer Reihe von Jahren bei all ihrer sonstigen hohen Begabung und ihren großen organisatorischen und anderen Talenten immer, gezeigt hat.
Die haben eine Fernsicht gezeigt auch hier wohl, die nie über die Berechnung für die nächste Bilanz hinausreicht, und ich glaube, daß diese Wirtschaftsführer und auch viele,, ändere noch den Tag jammervoll beklagen werden wo (kr) sie ihre Zustimmung zum Pakt von Locarno und zum Eintritt in den Völkerbund gegeben Haben.
Meine Damen und Herren!
Es ist schon in der Presse sehr rich ig gesagt worden, daß die Auswirkung der Dawes-Gesetze, von Locarno und dem Eintritt in den Völkerbund schließlich und in zwingender Konsequenz dahin führen muß, daß das deu sche Volk nur aus zwei großen Gruppen bestehen wird.
Die eine Gruppe ist die verdienende Gruppe, welche die Geschäfte der internationalen Großfinanz in Deutschland betreibt und führt als große und kleine Filiallei er, als »junge Leute« usw.
während die andere große Gruppe immer die vroletarisierte übrige Hälfte des deutschen Volkes ist, die niclsis weiter zu tun hat, als zu arbeiten und zu schuften und in der Lebenshaltung immer weiter herunterzukommen zugunsten des großen internationalen Es ist auch von einer eventuellen Erleichterung der Dawes-Gesetze gesprochen worden.
Ja, das ist sehr möglich, das snuen wir gar nicht ln Abrede.
Das würde dann kommen, wenn die Herren in New Dort der Überzeugung sind, daß die Auslaugung des deutschen Volkes so stark wird, daß seine.
Arbeitsleistung zu sehr beeinträchtigt würde, und es dann wieder so weit aus dem Wasser herausheben, daß es wieder eben durch die Nasenlöcher atmen kann.
Aber ich muß meiner Beschämung darüber Ausdruck geben, daß niemals von den Grundzügen der Dawes-Gesetze gesprochen wird, niemals davon, daß wir kein Eisenbahnwesen mehr Haben, daß wir keine Währung mehr haben, daß wir eben eine vollständige Kolonie des Großkapitalismus sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
4555 Davon kann uns keine Erleichterung, also keine Ver- kürzung der jährlich zu zahlenden Summe auch nur im geringsten befreien oder das Grundverhältnis ändern.
Auch wenn die Summe heruntergesetzt werden sollte, würden wir genau so der Lohn- und Frohnsllave der kapitalistischen Mächte bleiben, wie wir es jetzt sind und wie wir es in immer fortschreitendem Maßstab werden.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Was die Zweidrittelmehrheit anlangt, so stehen wir da durchaus auf dem Boden, den der Graf Westarp heute morgen umrissen hat.
Wir sind allerdings der Ansicht, daß es nicht nur auf diese beiden Einzelpunkte Kriegserklärung und Bemessung der Wehrkraft ankommt, sondern daß eine so ungeheuer tief eingreifende Änderung in der Gesamtverfassung ich meine nicht im verfassungsrechtlichen Sinn des deutschen Volks und Reichs ein Ereignis für ein Volk und für das deutsche Volk ist, welches seine innere wie seine äußere Zukunft in vollkommen neue und unserer Überzeugung nach unheilvolle und verhängnisvolle Wege leitet.
Ich verstehe nicht, wie eine pflichtbewußte Regierung, wenn sie die wirtliche Überzeugung hat, hiermit das deutsche Volk in die Höhe, zur Befreiung zu bringen ich glaube, im Grunde haben die Herren diese Überzeugung nicht—, nicht aus eigener Initiative sagt: bei einer so ungeheuren Umwälzung, bei einem so gewaltigen und in seinen Folgen unabsehbaren Umschwung ist es selbstverständlich, daß die Zweidrittelmehrheit dafür beansprucht wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Unser Gesamturteil ist das, meine Damen und Herren: Es ist Ihnen vielleicht noch der Name jenes Hannibäl Fischer erinnerlich, der die alte deutsche Flotte versteigerte.
Der arme Mann ist viel geschmäht worden.
Er tat doch nur, was ihm pflichtmäßig oblag.
Aber er versteigerte sie wenigstens.
Hier sehen wir, wie die Führer der Negierung die Souveränität, die Wirtschaft, und überhaupt auch die kulturelle Zukunft des deutschen Voltes nicht allein ohne Gegenleistung weggeben, sondern daß sie noch darauf zugeben, soviel wie die Feinde verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Denn es sind unsere Feinde, und es ist der Geist von Versailles, welches jedem, der zwischen den Zeilen liest und die Zeilen mit der wirtlichen Lage Europas und der Welt vergleicht, nicht zweifelhaft sein kann.
Aber und damit will ich schließen (bravo!
links) daß die Herren Dr. Luther und Dr. Stresemann es über sich gebracht haben, als Gegenstand ihrer Dialektik den guten Glauben des Reichspräsidenten als Objekt zu behandeln, ist eine Schande und ist rin Frevel.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Pfuirufe in der Mitte.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter, wegen dieser Worte rufe ich sie zur Ordnung.
(Bravo!)
Das Wort chat det Herr Abgeordnete Straßer.
45561Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
Straffer (!
8), Abgeordneter: Die Verträge von Locarno werden in London von der deutschen Regierung unterschrieben werden.
Das ist gewiß.
Das ist nicht erst gewiß seit der Debatte in diesem Hause, von der kein Mensch zweifelt, daß sie enden wird, wie jede außenpolitische Debatte hier geendet hat, nämlich mit der demütgen Unterschrift neuer Unterwerfung.
Nein, das war schon gewiß, bevor die deutsche Delegation überhaupt nach Locarno gefahren ist.
Bereits am 15.
September 1925 hat »Tbs IVllale Luton 8 srvioo«, die vertrauliche Wall-Street-Korrespondenz, unter Brief 335 wörtlich folgendes mitgeteilt: »In Übereinstimmung mit unserer höchsten Leitung sind wir in der Lage, mitzuteilen, daß England, Frankreich und Deutschland schon eine Übereinkunft über den Sicherheitspakt getroffen haben.
« Das war am 15.
September.
Anfang Oktober fuhr die deutsche Delegation nach Locarno, angeblich ohne jede Bindung für den letzten Entschluß.
Im Interesse der von der Regierung stets behaupteten, von uns stets bekämpften und für vollkommen falsch gehaltenen Unabhängigkeit und Selbständigkeit der sogenannten deutschen Politik, die jetzt getrieben wird, bitte ich den Außenminister Stresemann, anzugeben, wie er sich erklärt, daß dieses kolossal wichtige Informationsorgan der Wallstreet, der in'ernal tonalen Großfinanz, vierzehn Tage, ja fast drei Wochen vorher schon schreiben kann, daß die drei Negierungen vollkommen ä'uoeoiU und eines Herzens find.
(Lachen links.)
Ja, Sie wissen es vielleicht, Herr Breitscheid, daran zweifle ich nicht.
(ch Ist so die Unterzeichnung durch die Reichsregierung gewiß, so bilde ich mir gar nicht ein, durch irgendwelche Argumente des Gefühls und des Verstandes das längst abgekartete Spiel der Erfüllungsparteien auch nur im geringsten beeinflussen und stören zu können.
So lange bin ich schon hier, (Heiterkeit) um diese Phalanx, die da gebildet ist, zu sehen, und weiß, daß man hier mit Engelszungen reden könnte und doch nie einen Eindruck machen würde auf die Menschen, die rein aus Erwägungen materieller Bindungen die Geschicke des deutschen Volkes leiten.
Darum ist es mir auch gar nicht zu tun, sondern ich will hier dem deutschen Volke so, wie es einst die Gründer Ihrer Partei (zu den Sozialdemokraten) gemacht haben, als Sie Ihre Führer noch nicht aus Galizien holten, (Lachen links) als noch August Bebel der Führer Ihrer Partei war und mit seinem Freunde Liebtnecht zu dritt hier einzog, hier von dieser Stelle aus die Haltung der jungen nationalen Opposition, die Haltung der deutschen Jugend, die Haltung der deutschen Zukunft zu dem Machwerk von Locarno klarlegen.
Festhalten will ich den Verrat, den die Regierung in Locarno begangen hat an deutschem Land, an deutscher Ehre und an deutscher Zukunft, und den der Deutsche Reichstag, dem das seit dem 9.
November 1918 nichts Neues mehr ist, sich zu sanktionieren anschickt.
Zeigen will ich dem deutschen Volk noch einmal von dieser Stelle und über die Wände dieses Saales hinaus, daß die Verträge von Locarno das dritte Versailles bedeuten.
Sicherheitspakt und Westverträge das heißt nichts anderes darüber täuschen die ganzen Debatten, die (O) heute mit aller Dialektik und Spiegelfechterei hier geführt worden sind, nicht hinweg als die Anerkennung des territorialen 8 tslus quo nach dem Friedrnsvertrag von Versailles, das heißt nichts anderes als die erste freiwillige und dauernde Anerkennung des Verlustes von Elsaß-Lothringen, das ist worüber hier in diesem deutschen Parlament fast überhaupt nicht gesprochen worden ist die erste und freiwillige und dauernde Anerkennung des Raubes von Eupen und Malmedh, das ist die erste und freiwillige und dauernde Anerkennung der Vergewaltigung des deutschen Saarlandes, das ist die freiwillige und dauernde Anerkennung der Abtretung Nordschleswigs, das ist die freiwillige und dauernde Anerkennung der Artikel 42 und 43 des Friedcnsvertrags, worin Deutschland sich verpflichtet, auf die Militärhoheit im besetzten Gebiet zu verzichten, das ist nichts anderes als die nochmalige und freiwillige und dauernde Anerkennung all der Ungeheuerlichkeiten des Friedensvertrags, der Verzicht aus die deutsche Zukunft.
Völkerbundsbeitritt und Ostverträge das ist der Verzicht auf die Änderung der unmöglichen Ostgrenzen, ist der Verzicht auf Danzig und Memel, was auch hier nicht erwähnt worden ist, ist der Verzicht auf Rückgewinnung des Korridors, auf Posen, auf Gnesen, 'aus Thorn, ist die Anerkennung des Raubes von Oberschlesien, ist die ewige Abschnürung von Ostpreußen, ist die Verbarrikadierung der letzten Wege zur Freiheit und ist nicht zuletzt der Verrat an unseren Brüdern in Österreich und an den Sudetendeutschen.
Der Eintritt in den Völkerbund heißt darüber hinaus endgültige und völlige Eingliederung Deutschlands in das Westsystem der Siegermächte von Versailles als Trabant, als Sklave, als höriger Landsknecht für die Raubgier jener Mächte, denen unsere Sklaverei Leben, denen unsere Freiheit Tod bedeutet.
Eintritt in den Völkerbund heißt Versailles wieder unterschreiben, zum drittenmal unterschreiben.
Es ist der Verrat an unseren Brüdern in den abgetretenen und geraubten Gebieten, ist der Verrat an den Deutschen in Österreich und in den Sudetenlanden.
(Rufe links: Schon einmal gesagt!)
Das ist der Verrat an der nationalen und an der sozialen Zukunft des deutschen Volkes.
Anerkennung der Grenzen von Versailles im Norden, Westen, Süden und Osten, das ist die Anerkennung des Raubes von Elsaß-Lothringen, ist der Verrat an unseren Brüdern in Österreich und in den Sudetenlanben.
(Rufe links: Noch einmal!)
Das kann man Ihnen nicht oft genug sagen, weil Sie gewohnheitsmäßige Landesverräter sind.
(Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Straßer, Sie haben bereits vorhin, wie mir nachträglich bestätigt worden ist, die Regierung des Verrats am deutschen Volk und an der deutschen Ehre bezichtigt.
Schon das war eine sehr unparlamentarische Wendung.
Sie rufen jetzt Abgeordneten zu, sie seien gewohnheitsmäßige Landesverräter.
Für diesen Ausdruck rufe ich Sie zur Ordnung!
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
4557 Stratzer (178.)
Abgeordneter: Gegen die Soziab demokraten kämpfe ich nicht denn in dem Kampf um eine neue Weltanschauung des schaffenden deutschen Volkes ist der Kampf gegen die Sozialdemokraten Leichenschändung.
Denn sie sind schon tot.
(Abgeordneter Graßmann: Sie sind ein unverschämter Bursche!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Graßmann, ich rufe Sie zur Ordnung!
beider Verträge geht hervor, wie die Kommunistische, Rote Fahne 'als einzige deutsche Zeitung zu bemerken Gst den Mut hatte, daß die Kriegsbündnisse Frankreichs mit Bolen und der Tschechoslowakei weiterbestehen und daß Frankreich trotz aller Ableugnnngen von deutscher Regierungsseite die Garantierung der polnischen und tschechischen Grenzen übernommen hat.
»Da heißt es in der Einleitung: Frankreich und Polen bzw.
die Tschechoslowakei haben beschlossen, sich gegenseitig die Wohltaten der in Locarno abgeschlossenen Sclücdsverträge zu garantieren.
Dann heißt es im § 1: Stratzer (H-5.)
Abgeordneter: In den Verträgen von Locarno ist nicht einmal, sondern nicht weniger als siebenmal ausgesprochen, daß die Grundlage der neu abgeschlossenen Verträge der Friedcnsvertrag von Versailles ist, und an elf Stellen wird der Völkerbund genannt.
Wenn nun die deutsche Regierung und auch die Presse vom »Vorwärts« bis zur »Deutschen Tageszeitung« die Aufgabe all der abgetretenen deutschen Gebiete, also die Garantierung der Westgrenze zugeben muß, so versteift sie sich um so mehr darauf, den Erfolg der Negierung darin zu sehen, daß die Ostgrenze nicht garantiert sei, daß selbst die deutsch-polnischen und die deutsch-tschechischen Verträge nicht der Garantie Frankreichs unterliegen.
Die Völkerbnndssatzung sieht nun und das soll ein Fortschritt sein eine sogenannte friedliche Anderungsmöglichkeit vor, wenn nämlich im Völkerbuudsrat Einstimmigkeit erzielt wird.
In diesem Falle kann angeblich etwa der Korridor an Deutschland zurückgegeben werden.
Das ist ein großer Erfolg!
Wenn Einstimmigkeit im Völkerbundsrat besteht, dann kann schließlich auch Paris an Deutschland gegeben werden, fly und Warschau kann als eine deutsche Prvvinzstadt erklärt werden.
Ich will an diesen Beispielen nur zeigen, daß die Möglichkeit der Revision der deutschen Ostgrenze nicht phantastischer ist, daß sie niemals Wirklichkeit werden kann.
Aber selbst die behauptete Richtgarantierung der Ostvcrträge durch Frankreich ist eine Lüge der Erfüllungspolitiker.
Sclwn die »Deutsche Allgemeine Zeitung« wies bei Betrachtung der Ostverträge auf die Änderbaren Mitteilungen hin, die Herr Briand nach dem Schlußprotokoll gemacht hat, daß nämlich Frankreich in Locarno mit Polen lind der Tschechoslowakei gleichfalls gewisse Entwürfe und Abkommen aufgestellt habe.
Sie fährt dann fort: »Diese Entwürfe bilden in keiner Weise einen Bestandteil des übrigen Vertragswerts von Locarno.
« Daran ist zweierlei falsch.
Es handelt sich bei den französisch-polnischen und den französisch-tschechischen Verträgen um genau ebenso verbindliche Entwürfe wie beim Vertrag von Locarno, beim Sicherheitspakt und den daran angeschlossenen Verträgen.
Der Vertrag von Locarno hat sehr viel damit zu tun, daß die Herren Dr. Luther und Dr. Stresemann durch ihre eigenhändige Unterschrift von diesen tschechisch-polnischen, tschechisch-französischen und polnisch-französischen Verträgen Kenntnis genommen haben.
Sie haben damit zugegeben, daß es sich um Abkommen handelt, die gerade diesen drei Staaten gegenseitig den Nutzen dieser Verträge sichern.
Wer trotzdem noch den Optimisten markiert, der könnte sich, lvenn er nur will, durch den Wortlaut der zwischen Frankreich, Polen und der Tschechoslowakei abgeschlossenen Verträge belehren lassen.
Die offiziöse Prager Presse schrieb: »Aus dem gleichlautenden Text Für den Fall, daß Polen oder Frankreich durch Verletzung der am selben Tag zwischen ihnen und Deutschland zur Erhaltung des allgemeinen Friedens abgeschlossenen Verträge ein Unrecht widerfahren würde, verpflichten sich Frankreich und Polen gegenseitig, entsprechend dem Artikel lO des Döllcrbundpaktcs, einander Hilfe und Unterstützung zu gewähren.

Noch deutlicher zeigt der folgende Absatz diesen!
Charakter, in dem für den Fall, daß im Vülterbundsrat i keine Einigung über die Frage, wer die Schuld an einein Konflikt, z.
B. zwischen Deutschland und Polen,!
habe, nicht zu erzielen sei, automatisch die Garantie!
Frankreichs einschaltet.
In den beiden Abkommen!
zwischen Frankreich und seinen östlichen Verbündeten!
heißt cs am Schluß wörtlich:!
Herrscht im Völkerbnndsrat keine Einigkeit über einen deutsch-polnischen Konflikt und wird Frankreich oder Polen angegriffen, ohne dies provoziert zu haben, so wird Frankreich Polen und umgekehrt Polen Frankreich unverzüglich Hilfe und Unterstützung gewähren im Sinne des Artikels 15 M Absatz 7 des Völkerbundpaktes.
Es gehört eine große Keckheit dazu, um aus dem Wortlaut der von den Westmächten in Locarno zugel standenen Erklärungen zu dem Artikel!
8 herauszu!
lesen, daß Deutschland von den Verpflichtungen des!
Artikels 16 befreit sei.
Es heißt dort wörtlich: Nach dieser Auslegung sind die sich für die Bundcsmitgliedcr aus diesem Artikel ergebenden Verpflichtungen so zu verstehen, daß jeder der Mitgliedsstaaten des Bundes gehalten ist, loyal und wirksam mitzuarbeiten, um der Satzung Achtung zu verschaffen und jeder Angriffshandlung entgegenzutreten in einem Maß, das mit seiner militärischcn Lage verträglich ist und seiner geographischen Lage Rechnung trägt.
Hier ist für nns die Bruchstelle aller Ausführungen des Herrn Reichsanßenministers und des Herrn Reichskanzlers, die uns immer und immer wieder erzählen, was sie mit den Staatsmännern Englands und Frankreichs vereinbart, was sie ihnen versprochen hätten.
Wir stehen auf dem Standpunkt, es ist ganz gleichgültig, was mit den englischen und französischen Staatsmännern vereinbart ist oder nicht.
Der Feind, der hinten steht, ist das internationale Kapital.
Das will seit Versailles, seit dem ersten Tage des Weltkrieges die Vernichtung Deutschlands und wird das immer tun, was zur Vernichtung führt, ganz gleich, was etwa die als Polizeidiener verwendeten Staaten England und Frankreich irgendwie gelobt oder versprochen haben.
Wir haben ein ungeheures Mißtrauen gegen diese angeblichen Erklärungen.
Es ist heute in der Presse eine Reichstag 1925.
124.
Sitzung.
638 4558 Reichstag.
124 Sitzung.
Dirnstag den 24.
November 1925. iStratzer »Abgcordnct« r.
j Notiz von dem Haager Schiedsgerichtshof, die eigentlich dieses Mißtrauen außerordentlich stärkt.
Herr Ehamberlain hat bei der Erklärung des Artikels 16 immer darauf hingewiesen, daß die letzte Andeutung und letzte Klärung durch die Beschlüsse des Haager Schiedsgerichtshofes herbeigeführt werden würde.
Heute steht in der Presse das Urteil des Haager SchiedsgerichtsHofes in der Mossul-Frage, das wundervoll weise lautet: Einstimmigkeit müsse nicht vorhanden sein, denn die Stimmen der beiden streitenden Parteien würden ausscheiden, es genüge die Stimmencinheit der nicht am Streite Beteiligten.
Es kann also in Zukunft so werden, daß Deutschland in dem Völkerbund, wenn es angeblich nun sein Interesse in so glänzender Weise vertreten kann, mit dieser Interessenvertretung allein bleibt.
Nach dem Urteil des Haager Schiedsgerichts heißt cs: Ja, Sie haben nichts zu sagen als einer der streitenden Teile.
Dann beschließen die anderen über uns, was sie wollen.
Ich möchte dann von dem Herrn Neichsaußenministcr Stresemann, der immer erklärt, daß eine ganz neue Behandlungsmethode die Folge des Geistes von Locarno sei, eine Erklärung über einen Vorfall haben.
Am l.
Oktober sagte Herr Dr. Stresemann zu seinem Logenbruder Nippler von der »Täglichen Rundschau '': Morgen werden die Verträge von Locarno und die Rückwirkungen unterschrieben, dann bleiben wir noch Mehrere Tage zusammen, um die Sache entsprechend zu beraten.
Am andern Tage soll sich dann aber der Vorfall wir werden ja, auch wenn es von völkischer Seite vorgebracht wird, Aufklärung erhalten so abgespielt haben, daß, als Herr Stresemann nach der Paraphierung der Locarno-Akte anregte, nun auch die Rückwirkungen zu behandeln und zu unterschreiben, b) Herr Chamberlain nach dem neuen Geist von Locarno erklärte: In dieser Hinsicht müssen Sie sich auf mein Wort verkästen, und um 4 Uhr geht übrigens mein Zug.
Die Rückwirkungen wurden dann nicht unterschrieben.
Diese Frage scheint uns für die Beurteilung des Geistes von Locarno im Verhältnis der deutschen zu den fremden Staatsmännern außerordentlich wichtig zu sein, und ich bitte darüber um Aufschluß.
Der Eintritt in den Völkerbund bedeutet, daß es der Politik des englischen Imperialismus und jenes amerikanisch-jüdischen Kapitalismus, der sich in der Wallstreet konzentriert, gelungen ist, Deutschland in den Dienst des Westens gegen den Osten zu spannen.
Durch diese Eingliederung zerreißen wir, mag man das noch so kaschieren und überzuckern, letzten Endes doch die Beziehungen zum Osten, und der deutsch-russische Handelsvertrag, auf den Herr Stresemann immer hingewiesen Hat, wird in Wirtlichkeit durch den Vertrag von Locarno sabotiert und aufgehoben.
Wir Nationalsozialisten, denen der Kampf gegen den Marxismus in jeder Schattierung heilige und ernste Aufgabe ist, weil wir darin ebensosehr den Feind des deutschen Sozialismus sehen wie im internationalen Kapitalismus, von dem er sich eigentlich nur durch das umgekehrte Vorzeichen unterscheidet, (Heiterkeit) kommen gewiß nicht in den Verdacht, irgendwie mit der marxistischen Sowjetrepublik zu sympathisieren.
Wichtiger als dieser Gesichtspunkt, der bei entsprechend selbstbetüußtem Auftreten an Bedeutung verliert und dem Vorwärtsschreiten der Zeit und der Dinge unterworfen ist, erscheint uns aber jener, daß die Interessen beider Länder und die Interessen aller unterdrückten Nationen für die nächste Zeit insofern gleichlaufend sind, als es gilt, dem Völkerbund, dem Bund der Siegerstaaten, einen Bund der unterdrückten Völker entgegenzustellen, aller jener Völker, denen die Zer schlagung des Vertrags von Versailles primärste Auf gäbe ist.
(Bravo!
bei den Völkischen!)
Für uns Deutsche kommt noch eine deutsche Aufgabe, die politisch, wirtschaftlich und kulturell zugleich ist, Hinz ».
Wir haben von dem längst zu festen Formen erstarrten, verkalkten kapitalistischen Westen nichts zu erwarten.
Keine Möglichkeit harrt dort unser.
Aber der noch im Fluß befindliche Osten harrt der Formung, an der das germanische Deutschtum seit Jahrhunderten tätigen Anteil hat.
Im Osten liegen uiyerc politischen und wirtschaftlichen Möglichkeiten, die durch unseren Beitritt zum Völkerbund, durch unseren Anschluß an das Westsystem der Siegerstaaten aufs schärfste ge fährdct, wenn nicht völlig vernichtet werden.
Vielleicht glaubt der Herr Neichsaußenministcr, dessen westliche Einstellung nach seiner wirtschaftlichen und politischen Herkunft und nach seiner familiären Bindung ja bekannt ist, die östlichen Möglichkeiten mißachten zu können.
Wir aber, die nationale Opposition, (Gelächter links) wir fühlen und wir wissen, was auch ein wesentlicher Teil der deutschen Arbeiterschaft weiß, daß der Weg zur Aktivierung unserer Politik, zur Wiedergewinnung unserer Handlungsfreiheit über den Osten führt, und wir wehren uns dagegen, daß dieser Weg verbaut wird.
Sie verweisen immer auf die sogenannten Rückwirkungen.
Schon der Name ist falsch.
Sie müßten eigentlich Voraussetzungen heißen.
Fürwahr, der ''Geist der Rückwirkungen, die heute die Weltpresse in allen Tonarten lobt und, soweit sie nicht deutsch geschrieben ist, ja auch mit vollem Recht lobt, har sich darin in seiner ganzen Schönheit gezeigt.
Ich kann mich hier auf einen in Ihren Augen gewiß unverdächtigen Zeugen berufen, nämlich auf das« Berliner Tageblatt«, das wörtlich geschrieben hat: Nicht erlangt hat sie die deutsche Delegation scbriftliche, bindende Zusicherungen über die sogenannten Nebenfragen.
Der Ausdruck »Nebenfragen« wäre in einem bewußtdeutschen Staat Hochverrat.
(Lautes Lachen links.)
Denn diese Nebenfragcn sind die Herabsetzung der französischen Besatzungsarmee auch nach dein »Berliner Tageblatt« —, der Abbau der Ordonnanzen, die Sicherung einer parlamentarischen Vertretung im Saargebict.
Dazu tritt die notwendige Gleichstellung Deutschlands im Luftfahrwesen und in seiner Schifffahrt auf dem Rhein.
Diese nichterfüllten Nevenfragen erwähnt sogar das »Berliner Tageblatt«.
Aus Raummangel ich nehme an: bloß aus Raum Mangel hat es wahrscheinlich vergessen, zu diesen Nebcnfragen noch hinzuzufügen: 1 bindende Vereinbarungen über die Räumung der zweiten und dritten Zone, Aufhebung jeder, auch einer verschleierten Militärtontrolle, Rückgabe unserer Kolonien sowie insbesondere Aufhebung der letzten Beschränkungen, die uns Deutschen im Auslande immer noch auferlegt sind.
Alles das ist nicht erreicht, wie zum allergrößten Teil Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925.
14559 iTtratzer »Abgeordneter.)
auch vom »Berliner Tageblatt« eingestanden wird.

Dennoch wagt Herr Stresemann in seiner Presse von einer fast lOOprozentigen Erfüllung der deutschen: Wünsche zu schreiben und dem deutschen Volke umer Ämvenduug einer Vernebelungstaktik alles mögliche vorführen zu lassen.
Sie iverfen uns immer vor, daß wir die Taten und die Leiden des besetzten Gebietes mißachten, ausgerechnet uns, in deren Reihen Schlagcter, Dreyer, die Toten von Pirmasens und alle diejenigen, die in aktivem Widerstand die wirkliche Befreiung des besetzten Gebietes durchsetzen wollten, gefallen sind.
Ich will Ihnen deswegen andere Zeugen nennen, Zeugen, die parteipolitisch vielleicht dem Herrn Reichsaußcnminister näher stehen als uns.
Aus der Fülle der Proteste greife ich nur einen heraus.
Ich zitiere den »Landauer Anzeiger«, der der Deutschen Vollspartei Nahesteht und der unter der Überschrift Die enttäuschte Pfalz« über hie sogenannten Erleichterungen des Rheinlandregimes folgendes schreibt: Wenn die Pfalz trotz der Unterzeichnung des Sicherheitspaktes die Besetzung vielleicht in einer etwas gemilderten Form doch weiter ertragen muß, so kann sic mit Fug und Recht verlangen, daß man in Berlin vor lauter Freude darüber, daß man den Sichcrheitspakt, von dem man das Heil erwartet, unter Dach und Fach gebracht hat, doch diejenigen nicht vergißt, die in seinem Schatten leben müssen, daß die Neichsregierung vielmehr die Aktivität in der Außenpolitik, die sie durch Annahme des Sichcrheitspakts glaubt wiedererlangt zu haben, vor allem dazu benutzt, daß „1 die Zugeständnisse und Erleichterungen, die nach.
1 ihrer Auffassung nur ein Anfang sind, nickt ein Anfang bleiben, (Zurufe lints: sehr richtig!)
wie es nach London der Fall war, zum mindesten aber und davon muß jede Beurteilung der durch die Botschafterkonferenz angekündigten Erleichterungen ausgehen —, daß die wenigen Zu geständnisse auch wirklich im Geiste von Locarno durchgeführt werden.
Sie (nach links) haben mir eben »sehr richtig!
« zugerufen, was Gott sei Dank nur selten geschieht.
Ich möchte nur eines sagen.
Ich habe das Zitat angeführt, weil ich daran die Frage knüpfen will: Wo ist die Garantie, daß die Rückwirkungen kommen
Wo sind mit einem Wort die Garantien für die Durchführung der Reformen, die der Rheinlandkommission übertragen worden sind, genannt
Die Stärke der Besatzungstruppen soll, heißt cs, erheblich herabgemindert werden.
Darüber entscheidet das französische Militär darüber entscheidet letzten Endes nicht der französische Außenminister.
Es heißt: die Rheinlandkommission bleibt in ihrer bisherigen Zusammensetzung bestehen auch von einer Einschränkung ihrer bisherigen Machtfülle und Souveränität verlautet nichts, weder in der Note noch im deutschen Kommentar.
Ihre Souveränität wird weder durch den völligen Abbau des Delcgiertensystems noch durch die radikale Revision des Ordonnanzrechtes noch durch irgendeine der angekündigten Reformen im geringsten berührt.
Wo bleibt denn der Geist von Locarno, wenn die Rheinlandkommission ganz außerhalb der ganzen neuen Bestimmungen bestehen bleibt
Alle die Reformen aber das weiß man nirgends besser als in der Pfalz sind völlig problematisch, wenn nicht an die Stelle der unbeschränkten Souveränität der Nheinlandkommission die sittliche Idee des Rechtes gesetzt wird, mit anderen Worten, wenn nicht die Schiedsgerichtsbarkeit Eingang findet auch in das Rheinlandabkommcn, in dem es beute noch nickt darin ist, (Widerspruch links) und solange nicht auch die Ausführung der Ordonnanzen und die Durchführung der Reformen ebenfalls unter die Schiedsgerichtsbarkeit gestellt wird.
(Zurufe.)
Noch tiefer und an die Wurzel des Problems gehend, kommt dann die Empfindung des besetzten Gebietes, mit der oft ganz merkwürdige Leute kokettieren,!
zum Ausdruck in den von Leidenschaft durchglühten Worten des Saardcutschen Bolksbundes, der an Herrn Stresemann aus dem besetzten Gebiet schrieb, also ein!
Hauptleidtragender, der viel mehr unter allem leidet, j als sämtliche in diesem Hanse Anwesenden.
Er schreibt: Wir können nicht glauben, daß es eine deutsche Regierung geben kann, die den erneuten Raub uralten deutschen Landes feierlich sanktionieren wird und sich jedem Rechtsansprüche auf dieses Land begibt.
Wir können für ein derartiges Gebaren keinen anderen Ausdruck als den scharfen Ausdruck« Volksverrat«, begangen in des Volkes schwerster Not, finden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Der deutsche Westen unter französischer und belgischer Völkcrbundsherrschaft fordert gebieterisch zv) seine vollsmäßige Rettung und die Preisgabe des allergeringsten Teils davon ist in unseren Augen Landesverrat.
Sv spricht das Blut so spricht der Frontsoldat so spricht der Kämpfer im besetzten Gebiet.
So aber könnt ihr alle nicht sprechen, die Parteien der Erfüllungspvlitik, weil ihr durch das einmalige Jasagen verurteilt seid, in allen Zeiten ja zu sagen, damit die Lüge und der Betrug eurer Politik euren Wählern nicht offenbar wird.
(Lautes Lachen.)
Es war schon einmal eine Zeit, wenn wir schon wirklich immer von der Befreiung Deutschlands reden und wenn man schon von »Opfern« redet, die notwendig sind für diese Befreiung, es war schon einmal eine Zeit in der deutschen Geschichte, in der wir eine Situation hatten wie heute.
Damals suchte auch der große Korse mit seiner ungeheuren Machtfülle, mit seinem Willen über Europa die Hegemonie Frankreichs gegen den Osten zu verwirklichen, und auf der anderen Seite ein niedergetretenes kleines, durch den Krieg zusammengebrochenes Volk!
Auch damals wurde dieses deutsche Volk von Männern regiert, die zur Erfüllungspolitik geraten haben auch damals gab es nur ein ganz kleines Häuflein entschlossener Politiker, die an Deutschland und an seine Befrei, ung glaubten, weil sie den Willen dazu hatten, aber nicht den Willen der feigen Unterwerfung, sondern den Willen, aus dem Volk die einige Nation zu machen, die nicht Sklaven sein wollten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen!
Lachen linK.)
4560 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1925. iSlratzer »Abgeordneter.)
Nicht durch Unterwürfigkeit gegenüber dem großen Korsen, nicht durch Eingliederung in sein Unterdrückungssystem, sondern ausschließlich durch die Anspannung aller nationalen Kräfte, durch die Lösung der damaligen sozialen Probleme gegen den Willen der Besitzenden!
Und so kam, weil der Freiherr vom Stein nicht immer davon sprach, daß man nun erfüllen müsse, um frei zu werden, sondern weil er erfüllte den deutschen Volksgenossen gegenüber.
Weil er den Bauern freimachte und die Hörigkeit und die Fronpflicht nahm, hat er ihn am Staate interessiert und hat auch den Bürger befreit durch die tändeordnung und hat dadurch neues Blut in den verkalkten Organismus des Staates eingeführt.
Dadurch war das Preußen von 4806 möglich und reif, ein freies Preußen von 1914 und ein Deutschland von 1870 zu werden.
Das ist der Kardinalpunkt, um den hier immer wieder herumgeredet wird.
Sie sprechen immer von Staaten, von dem angeblichen Glauben, daß diese Staaten gemäß den Äußerungen ihrer Politiker uns helfen würden.
Es geht hier um etwas anderes.
Was sich heute abspielt, das ist die Überführung des letzten Restes der deutschen Volkswirtschaft in den internationalen Kapitalismus der Wallstreet, und dazu leisten die deutschen Staatsmänner, auch die Staatsmänner der sogenannten Siegerstaaten, Polizei- und Bütteldienste.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir Nationalsozialisten haben erkannt, daß eine schicksalhafte kausale Verbundenheit besteht zwischen der Befreiung unseres Volkes und der Befreiung der deutschen Arbeitnehmerschaft, dem einzigen Problem, um dessentwillen man Opfer fordern darf.
Wir haben erkannt, daß das Wirtschaftssystem des Kapitalismus (L) mit seiner Ausbeutung des wirtschaftlich Schwachen, mit seinem Diebstahl an der Arbeitskraft des Arbeitnehmers, mit seiner Wertung des Menschen lediglich nach Besitz und Geld, durch eine gerechte kolletivistische Wirtschaftsordnung ersetzt werden muß, durch einen deutschen Svzialimus, der sich nicht zum Henkersknecht des internationalen Kapitals macht.
Jene sozialistische Grundidee, die heute jüdisch verfälscht, materialistisch verflacht und demagogisch verzerrt ist, lebt in den Millionen der sozialdemokratischen und kommunistischen Arbeiter, jene urgermanische Idee des gemeinsamen Besitzes des gesamten Stammes an den Produktionsmitteln, an dem Boden, in der der einzelne nur Lehnsträger im Aufträge der Gesamtheit ist.
Diese Idee ist der einzige Weg, aus dem wir zur Neugestaltung, zum Aufbau kommen können, auf dem Sie auch mit dem Vertrag von Locarno fertig werden können, den Sie aber (zu den Sozialdemokraten) nie beschreiten werden.
Die deutschen Erfüllnngspolitiker sprechen so viel von Opfern, die gebracht werden müssen, um die Befreiung Deutschlands zu erreichen.
Seit Jahren und abermals Jahren bringt das deutsche Voü Opfer ungeheuerlichster Art, aber nicht für seine Freiheit, nicht für seine Zukunft, sondern nur, um die Säckel des internationalen Kapitals zu füllen, zu dessen Dienern Sie sich durch die Erfüllungspolitik willig hergeben.
Dies allein ist der Kern, der Inhalt der Politik der letzten Icchre, die von neudeutschen Staatsmännern als eifrigen Zutreibern dieser anonymen Finanzmächte nach Kräften unterstützt wird.
Hinter den Kulissen des politischen Spiels, als deren gewandte und kluge Regisseure sich das internationale Kapital der Herren Luther und insbesondere Stresemann verpflichtet hat, geht das eigentliche Werk vor sich: die Überführung des letzten Restes des durch die Revolution und Inflation zerschlagenen deutschen Nationalbesitzes in den internationalen Besitz der Großfinanz.
Dazu helfen Sie (zu den Sozialdemokraten) mit Ihren angeblichen Feinden, der Großindustrie, dem Reichsverband der deutschen Industriellen!
Alles, was die sogenannten wirtschaft!
lichen Kräfte zur Annahme des Dawes-Gutachtens an!
führen, alle die Aufrufe, die sie in der gleichen Linie unterzeichnen wie die antikapitalistische Sozialdemokratie, alles bewegt sich in den Gedankengängen, die da sagen: was macht es letzten Endes, ob man Arbeitnehmer von Bleichröder oder Ltinnes oder Morgan oder irgend einem Bankjuden der Wallstreet ist
Die j Hauptsache ist, daß wir zu essen und zu trinken haben und das nackte Leben erhalten.
Das ist die neue Theorie, die nmn in Deutschland predigt, um ein Volk feige zu machen.
Ich will in dieser Versammlung nicht davon sprechen, daß das die Gedaukengänge von Sklavenseelen sind.
Dafür würde ich hier zu wenig Echo finden.
Aber wenn mir entgegnet wird: ist das nicht immer so gewesen, war es denn nicht auch früher schon so, daß es immer nur zum nackten Leben gereicht hat, früher und jetzt wieder
dann sage ich Ihnen: da haben Sie recht.
Innerhalb des heutigen kapitalistischen Wirtschaftssystems, das auf dem Höhepunkt seiner Macht steht, das Sie jetzt stützen, damit es nicht zusammenkracht und durch eine neue Weltanschauung ersetzt wird, haben Herr Luther und Herr Stresemann recht, wenn sie von nationaler Ehre, von Sclbsterhaltung eines Volkes, von sozialer Befreiungsmöglichkeit, von Schiksalsgemeinschaft kein Wort sagen, sondern immer nur den Willen zum Fristen des (v) nackten Lebens hervorheben.
Es ist nur die Frage, ob nicht die Opser, zu denen in den ewigen Aufrufen aufgefordert wird, verwandt werden könnten, um dieses an allem schuldige kapitalistische Wirtschaftssystem zu überwinden.
Sie haben angeblich immer gegen den internationalen Kapitalismus gekämpft, aber Sie stehen beute in einer Einheitsfront mit der rheinisch-westfälischm Großindustrie.
Sie alle schreien: her mit dem Londoner Bakt, her mit dem Vertrag von Locarno, rein in den Völkerbund!
weil Sie alle von diesem verrotteten System, das Sie angeblich bekämpfen, profitieren wollen.
Wir Nationalsozialisten aber »vollen die wirtschaftliche Revolution, die Nationalisierung der Wirtschaft, und in dieser nationalisierten Wirtschaft ist der deutsche Arbeitnehmer nicht nur Lohnempfänger, Arbeitssklave, sondern Mitbesitzer, Mitberater, Milbcherrscher.
Diese Wirtschaft ist das Eigentum seiner Familie, seiner Sitte, seiner Nation.
Diese Wirtschaft ist seine eigene Wirtschaft, und ihr Gewinn ist sein Gewinn, ihr Stolz ist sein Stolz, ihre Ehre seine Ehre.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Das ist jener Entwicklungsgang, der allein den Kampf gegen Locarno bedeuten kann.
Der Staat, den wir wollen, behandelt die Frage, die heute immer gestellt wird: hie Staat, hie Wirtschaft, deren Stellung sich schon deutlich zeigt, daß man annimmt, als hätte tatsächlich die Wirtschaft mit Hilfe all der Stützen des anonymen Kapitals bereits gesiegt.
Wir beantworten diese Frage mit der Notwendigkeit des restlosen Sieges des Staates, dessen Diener die Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1625.
4561 sStvatzev, Abgeordneter.)
Wirtschaft zu sein hat.
Die Nation allein hat das Recht, unerhört große Opfer zu fordern, und ein Staatsmann darf nur dann von Opfern reden, wenn sie zur Befreiung der Nation und nicht zur Versklavung der Nation dienen.
In einem Staat, wie wir ihn wollen, haben Luther und Stresemann und all die Erfüllungspolitiker unrecht, weil sie heute nichts mehr sind als die Stützen einer zum Untergang bestimmten Weltanschauung und ihres Systems.
Wenn dann, was ich aber heute nie gehört habe, von den anlikapitalistischen Parteien die deutsche Industrie, die deutsche Volkswirtschaft den Händen des internationalen Finanzkapitals ausgeliefert wird und das geschieht durch Locarno, wie keiner von Ihnen bestreiten wird —, so ist das das Ende jeder Möglichkeit der sozialen Befreiung des deutschen Volkes, das Ende eines sozialistischen Deutschland, das Grab jeder Sehnsucht und Hoffnung der deutschen Arbeitnehmerschaft.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Unter diesem Gesichtspunkt müssen alle diese Fragen behandelt werden.
Hier aber werden nur außenpolitische Fragen mehr oder weniger hochtrabend erwähnt.
Daß wir heute das Grab der sozialistischen Befreiung Deutschlands schaufeln, davon wird nicht gesprochen denn das internationale Kapital, das durch den Vertrag von London aus Deutschland eine Riesenfabrik der Wallstreet macht, wird die Bedingungen in einer Weise diktieren, daß einstmals Ihre Anhänger gegen die Unterschrift vom Freitag und die Zustimmung vom 29.
August 1924 in furchtbarer Weise aufstehen werden.
Es geht nicht immer, daß man Millionen, die heute durch Ihre Politik, durch all die Arbeiterentlassungen den furchtbaren Schicksalskampf kämpfen, immer mit all jenen pazifistischen Ideen und außenpolitischen Imponderabilien belügt, die dazu nötigen, diese Politik zu treiben.
Nennen Sie die Dinge nur beim wahren Namen, zeigen Sie darauf hin, daß Frankreich und England die Polizeidiener der internationalen Großfinanz sind dann haben Sie das richtige getroffen.
Daß Sie nie dagegen kämpfen, das wissen wir.
Die Einheitsfront, die Sie mit den Unterschreibern des industriellen Aufrufs bilden und Ihre heutige mächtige Vehemenz, mit der Sie dafür eintreten, das sagt für uns alles.
Wir predigen bewußt Haß diesen Finanzhyänen, die unter der Maske der Hilfsbereitschaft unsere letzten Werte heute enteignen, die die Wirtschaftsherrschaft noch verschärfen durch die außenpolitische Knechtung des Locarno-Paktes.
Wir predigen den Kampf den deutschen Helfershelfern der Erfüllungspolitik, ob sie als Mitglieder des Neichsverhandes der deutschen Industrie, als die von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) so bekämpften Kapitalisten irgendwo einen Ausruf erlassen, oder aber ob sie als Führer der deutschen Sozialdemokratie in Marseille den Eintritt in den Völkerbund fordern, den Ihr Gesinnungsgenosse, der Sozialdemokrat Bauer in Österreich, als die Heilige Allianz des Kapitalismus bezeichnet hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In unseren Reihen marschiert das junge Deutschland.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Darüber können Sie heute lachen, wie Sie wollen.
Wir wissen den Kampf der Zukunft, und wir stellen Reichstag 192ö.
124.
Sitzung.
das heute nur fest, um gegebenenfalls in der Zukunft auf unsere heutige Stellung hinweisen und zurückgreifen zu könne ».
Wir sind hier das junge Deutschland (Lachen links) mit dem absolute »Willen zur Nation und zur sozialistischen Befreinngstat, die Sie seit dem 9.
November 1918 restlos nicht erfüllt haben.
Wir werden. '
die letzte Erfüllung durchführen, von der Sie jetzt das einzige Erreichte, den Achtstundentag, restlos aufgeben.
Wir Nationalsozialisten, wir Frontsoldaten und wir Frontosfiziere (Lachen links) wir Frontsoldaten und wir Frontosfiziere!
verzichten nun und nimmer auf Elsaß-Lothringen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Wir verzichten nie auf Eupc »und Malmedv, auf die Saar und auf unsere Kolonien.
Wir verzichten auf Nordschleswig so wenig wie auf Memel und Danzig, wie auf Westpreußcu und Obcrschlcsien.
Wir jungen Deutschen kennen unsere großdeutsche Aufgabe, und wir speisen die Brüder in Oesterreich und in SudetenDeutschland nicht mit leeren Worten ab.
Wir wehren uns mit all unserer heißen Liebe zum deutschen Volk dagegen, daß die Millionen deutscher Arbeitslosen einer nahen Zukunft als Landsknechte des Völkerbundes und seiner Beherrscher überall dort ihr Blut verspritzen werden, wo gcsundgebliebene Völker sich gegen den Imperialismus Englands, gegen den Kapitalismus der Wallstreet empören werden.
Wir sehen die Entwicklung voraus, warum man uns in den Völkerbund drängen will.
Wir wisse », daß einst, wie in München (v) jenes Denkmal für die ZO OOO in Rußland gefallenen Bayern steht, überall in der Welt Denkmäler dort stehen werden, wo sich die Völker aufbäumen gegen den gleichen Kapitalismus, der uns zu Boden geschlagen hat, wo sich diese Völker empören gegen den Militarismus Frankreichs, gegen den Kapitalismus der Wallstreet, gegen den Imperialismus Englands, daß dort überall Denkmäler entstehen, auf denen vielleicht auch wie auf dem Münchner Denkmal steht: Sie starben für ihr Vaterland.
Eine neue Generation wird aber auf diesen Denkmälern einschreiben: Sie starben für die Schande von Locarno.
(Unruhe.)
Wir pfeifen auf alle nationalen Phrasen, die leere Worte bleiben, wenn sie die soziale Tat der Befreiung der deutschen Arbeitnehmerschaft durchfuhren.
Wir wollen keine almvsenhafte Sozialpolitik.
Wir wollen an Stelle des ausbeuterischen kapitalistischenWirtschaftssystems einen wahrhaften deutschen Sozialismus, aber nicht geführt durch jene seelenlose jüdische, materialistische Auffassung, sondern getragen von dem gläubigen opferfähigen, urdeutschen Gemeinschaftsgefühl, Gemeinschaftswillcn und Gemeinschaftssinn.
Ein solcher Staat, der durch die Opfer, zu deren Aufruf allein ein!
deutscher Staatsmann berechtigt ist, ein in sich geschlossener geworden ist, wird einst die Verträge von Versailles, London und Locarno wie Papierfetzen zerreißen können, weil er sich stützt auf das, was Sie be!
wußt im deutschen Volke zerschlagen, wofür kein Opfer l gebracht werden darf, nämlich auf die Bildung eines!
in sich geschlossenen Volkes.
Wir Nationalsozialisten, die wir unbekümmert um unsere heutige Zahl wissen, 639 45621Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November l 925, jStraster, Abgeordneter.)
(4 was wir wollen, und die wir einst den Kampf zwischen ganz links und ganz rechts aufnehmen werden, wir wollen die soziale Revolution, (Heiterkeit und bravo!
links) um zur nationalen Revolution zu kommen, und wir!
wollen die nationale Revolution, um die soziale zu erhalten.
(Ironische lebhafte Rufe links: Heil!)
Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es liegt der Antrag vor, das vorliegende Gesetz dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit dieser Überweisung an.
Der Ältestenrat schlägt weiter vor, die zweite Le-!
sung dieses Gesetzes am Donnerstag, die dritte wenn: möglich am Freitag vorzunehmen.
1 Meine Damen und Herren!
Ehe ich die Tagesordnung für morgen verkünde, möchte ich Ihnen noch vorschlagen, den Antrag 1506 Dr. Frick und Genossen, welcher Beamtenbesoldung betrifft, wie vor einigen Tagen die den gleichen Gegenstand betreffenden Anträge, dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
—1!
Nunmehr schlage ich vor, die nächste Sitzung (6 morgen, Mittwoch den 25.
November, nachmittags 2 Uhr, abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Nentenbank-Kreditanstalt 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Neichshaushalts für das Rechnungsjahr 1925 2.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925 in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Haushaltsplans der allgemeinen Finanzverwaltung.
Ein Einwand wird nicht erhoben die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.