Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bülow für 2 Tage, Klingspor für 4 Tage, Graf v. Lerchenfeld für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Hugo, Neuhaus (Düsseldorf), Dr. -Ing.
Wieland und Severing für je 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Koenen und Genossen, betreffend Eins stellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Geschke (Nr.
964 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verträge zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Ungarn zur Ausgleichung der in- und ausländischen Besteuerung und über Rechtsschutz und Rechtshilfe in Steuersachen (Nr.
931 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die zweite Beratung ist auf der Tagesordnung angekündigt.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, desgleichen, Einleitung und Überschrift, ebenfalls.
Wird gegen die Beratung in dritter Lesung Widerspruch erhoben
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über Erleichterungen im kleinen Grenzverkehr (Nr.
932 der Drucksachen).
317 Ausgegeben am 13.
Juni 1925.
Die Stenographischen BerichtesReübstasndfortlaufendundetnzeln durch Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni l925.
2204 1 -t (Präsident Löbe.)
(L) Als Kommissar ist angemeldet Herr Gesandter Dr. Eckardt vom Auswärtigen Amt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Luders.
Dr. Lüders (DD), Abgeordnete: Nur wenige Worte nicht zu dem Gesetzentwurf an sich, sondern zu der Tatsache der ganz unmöglichen Zustände, die für die ehemaligen Deutschen und noch Deutschen in Oberschlesien und in Westpreußen in bezug aus.
die Erhaltung oder, sagen wir besser, Nichterhaltung von Pässen zur Ausreise nach Deutschland und zur Einreise von Deutschland nach Polnisch-Oberschlesien und Westpreußen bestehen.
Es liegen Zustände vor, denen unseres Erachtens die Reichsregierung nicht mehr stillschweigend zusehen kann.
Nur einige wenige Hinweise genügen.
Nach dem zurzeit geltenden polnischen Gesetz muß man, um einen Paß nach Deutschland zu einer einmaligen Ausreise zu bekommen, 250 sogenannte Zloty bezahlen, das sind ungefähr 200 deutsche Reichsmark.
Für einen Paß zu einer mehrmaligen Ausreise muß man750Zloty, zirka 600deutscheReichsmark, bezahlen.
Das heißt auf deutsch natürlich gar nichts anderes, als daß die meisten ehemaligen Deutschen und noch Deutschen, die das zweifelhafte Glück haben, im heutigen Polen zu wohnetr, einfach nicht nach Deutschland reisen können.
Daß es das auch heißen soll, geht unseres Erachtens aus der Tatsache hervor, daß Gesuche von Deutschen auch in Fällen schwerer Krankheit, deutsche Heilbäder aufsuchen zu dürfen, einfach abgewiesen und die ihnen darüber ärztlich ausgestellten Atteste nicht anerkannt, sondern mit dem Hinweis abgetan werden, daß es ausgezeichnete Heilbäder in den dortigen Gebieten O) selber gibt.
Wenn ich die Namen richtig aüsspreche, soll eins.und das andere Sakofane heißen.
Diese zwei Bäder scheinen die guten Eigenschaften zu haben, die sämtliche Bäder Deutschlands zusammengenommen besitzen.
Zweifellos ein großer Vorzug dieser Bäder, an den ich aber nicht ganz glaube.
Andererseits wenn gebürtige waschechte Polen dieselben Atteste zu gleichem Zweck vorbringen, erhalten sie a tsmpo eine starke Paßgebührermäßigung, die für eine einmalige Ausreise von 200 Mark auf sage und schreibe 20 deutsche Reichsmark herabgesetzt wird.
Das kann man natürlich bezahlen.
Aber unsereins bekommt diese Vergünstigung nicht.
Diese Maßnahme der hohen Paßpreise wird mit der schlechten Handelsbilanz Polens begründet.
Herr Grabski muß ja selber wissen, woher die schlechte Handelsbilanz Polens zu einem großen Teile kommt.
Noch übler scheinen die Verhältnisse zu sein, wenn man aus Deutschland in die ehemals deutschen Gebiete einreisen will, wenn man also seine Anverwandten in Polen besuchen will.
Nicht nur daß man Stunden und Tage lang auf dem Konsulate Queue stehen kann, um überhaupt eine Ausreiseerlaubnis zu bekommen, sondern wenn man die nötigen Beziehungen hat, braucht man plötzlich nicht zu warten, sondern bekommt eventuell am Nachmittag bereits die Ausreiseerlaubnis, die man am Vormittag beantragt hat und erst nach einem »halben Jahre« erhalten sollte!
Da müssen doch merkwürdige Zusammenhänge vorliegen.
Es scheint ganz systematisch so eine Art Kontingentierung vorgenommen zu werden.
Es werden eine gewisse Menge von Reisenden zugelassen, dann wird die Klappe zugemacht, und die Nächsten können eben, wie einem hier auf dem Konsulat gesagt wird, ein halbes Fahr warten, bis ihr Antrag um Einreise- (6) erlaubnis erledigt wird.
So rigoros wird auch in Fällen von Einreisegesuchen in Fällen ganz schwerer Krankheit vorgegangen.
Bei einer solchen Gelegenheit ist sogar einmal geäußert worden, daß die Tante, die im Sterben liegt, erst gestorben sein müsse, ehe man Hinreisen dürfe!
Das scheint doch recht weit zu gehen.
Diese Kontingentierung erfolgt in einer Art und Weise, daß man wirklich nicht mehr von europäischen Zuständen sprechen kann.
800 000 Deutsche sind aus jenen Gebieten bereits hinausgedrängt worden, 300 000 bis 400 000 Deutsche sind dort noch vorhanden.
Diese Maßnahmen, die in der von mir geschilderten Weise ganz systematisch ergriffen werden, scheinen von der hysterischen Angst herzurühren, daß diese 300 000 bis 400 000 Deutschen noch irgendeinen Zusammenhang mit Deutschland aufrechterhalten könnten, daß durch die Pflege ihrer Familienbeziehungen nach Deutschland der systematische Prozeß der Entdeutschung jener Gebiete, die nach unserer Auffassung immer noch eigentlich deutsche Gebiete sind, aufgehalten werden könnte.
Solche Angstmaßnahmen werden ganz gewiß nicht zum Ziele führen, aber sie sind ungeheuer schwer für die ehemaligen Deutschen zu tragen es wird ihnen fast unmöglich gemacht, den Zusammenhang mit Deutschland aufrechtzuerhalten.
Deshalb würden wir sehr gern wissen, welche Maßnahmen die Reichsregierung zu ergreifen bemüht sein wird, um diesem unhaltbaren Zustand ein Ende zu machen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (OlM), Abgeordneter: (v) Meine Damen und Herren!
Ich kann das, was hier soeben vorgetragen worden ist, aus eigener Erfahrung in vielen Fällen nur bestätigen und die Wünsche, die daran geknüpft worden sind, unterstützen.
Es ist in der Tat himmelschreiend, in welcher Weise Polen mit der Ausreise- und Einreiseerlaubnis vorgeht.
Die geforderten Gebühren sind so hoch, daß mir ein Freund, auf dessen Besuch ich mich gefreut hatte, soeben schreiben mußte, er könne nicht kommen, weil er das nicht bezahlen könne, was man verlange.
Es ist auch überhaupt unmöglich, in plötzlich eintretenden Fällen, etwa zum Begräbnis, hinzufahren, weil man in der kurzen Zeit von zwei oder drei Tagen die Einreiseerlaubnis gar nicht bekommt.
Es ist also infolge der polnischen Rigorosität und Willkür unmöglich, den Pflichten der Pietät zu genügen.
Unter diesen Umständen ist es nach meiner Ansicht zunächst geboten, solche Verträge, wie uns hier einer vorgelegt ist, eingehend zu prüfen.
Ich beantrage daher schon jetzt, diesen Entwurf erst dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Gesandte Dr, Eckardt.
Dr. Eckardt, Gesandter, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen der beiden Vorredner, die leider durchaus zutreffend sind, bilden meines Erachtens, wenn der jetzige Vertrag einer Rechtfertigung bedürfte, die beste Rechtfertigung dafür denn dieser Vertrag sieht ja gerade Erleichterungen der Paßbestimmungen vor, er will die Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1925.
2205 (Dr. Eckardt, Gesandter.)
) Möglichkeit schaffen, ohne einen besonderen Sichtvermerk und mit einer sehr geringen Gebühr über die Grenze zu kommen, im Gegensatz zu den exorbitant hohen Gebühren, die eben erwähnt worden sind.
Leider bezieht sich dieser Vertrag nur auf einen beschränkten Kreis von Personen diesseits und jenseits der Grenze, die einer besonderen Fürsorge und eines besonderen Schutzes gegen die Härte teilhaftig werden müssen, die für sie die Grenzziehung im besonderen bedeutet.
Ich hoffe, daß Sie diesen Vertrag wie den früheren genehmigen werden je schneller das geschieht, um so besser.
Wenn ein vertragsloser Zustand eintreten sollte, so würden die aufgeführten Schwierigkeiten auch auf diese unglücklichen Grenzbewohner noch ausgedehnt werden.
Das Reich wird selbstverständlich alle Möglichkeiten wahrnehmen, um auch im übrigen die Klagen, die von uns als durchaus berechtigt anerkannt werden, abzustellen.
Davon dürfen Sie überzeugt sein.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschlossen.
Wird der Antrag aufrechterhalten
(Zuruf: Jawohl!)
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) beantragt Überweisung des Gesetzentwurfs an den Auswärtigen Ausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Weltpostvereinsverträge (Nr.
963 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet Ministerialdirektor Küsgen und die Ministerialräte Orth und Plein.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die Aussprache über den Artikel I und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Angenommen.
Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wird hier ein Widerspruch gegen die Erledigung in der dritten Beratung erhoben
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Ich eröffne die dritte Beratung, und zwar die allgemeine Aussprache —, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) über die Anträge der Abgeordneten: 1. v. Guerard und Genossen (Nr.
280 der Drucksachen), 2.
Müller (Franken) und Genossen (Nr.
525 der Drucksachen), 3.
Ronneburg, Frau Or.
Bäumer, Koch-Weser und Genossen (Nr.
537 der Drucksachen), 4.
Hoernle, Torgler und Genossen (Nr.
595 der Drucksachen), 5.
Schulze (Frankfurt), Dr. Scholz und Genoffen (Nr.
742 der Drucksachen), betreffend die Junglehrerfrage (Nr.
764 der Drucksachen).
1
Berichterstatter Abgeordneter Schulze (Frankfurt).
Herr Abgeordneter O. Mumm tritt für den Berichterstatter ein.
Er hat das Wort.
O. Mumm (IMV), Abgeordneter, Berichterstatter: Da der Berichterstatter, Herr Kollege Schulze (Frankfurt), im Augenblick verhindert ist, bitte ich um die Erlaubnis, als Vorsitzender des zuständigen Ausschusses einige Worte sagen zu dürfen.
Ich darf nach einer soeben gehaltenen Vorbesprechung annehmen, daß die Parteien mit Ausnahme eines Herrn der kommunistischen Fraktion nicht das Wort ergreifen werden, sondern daß ich mich, da auf diesem Gebiet eine ÜberEinstimmung in weitestem Ausmaße erkenntlich war, darauf beschränken darf, die Anträge des Ausschusses, die die von den einzelnen Parteien gestellten Anträge zu ersetzen bestimmt sind, Ihrer möglichst einmütigen Annahme zu empfehlen.
Wir bitten also: der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, in den Haushaltsplan für 1925 ausreichende Mittel zur Sicherung der wirtschaftlichen Existenz der Junglehrer und zu ihrer wissenschaftlichen und praktisch pädagogischen Fortbildung einzustellen.
Es bestand ohne Unterschied der Parteien das Empfinden, daß endlich einmal der schreienden Not der zahlreichen Junglehrer gesteuert werden müsse.
Meine Damen und Herren, es handelt sich doch darum, daß wir nach menschlichem Ermessen in einigen Jahren auf die Kraft dieser Junglehrer werden zurückgreifen (v) müssen.
Während jetzt durch die große Zahl derer, die aus dem uns entrissenen Gebiet in das Deutsche Reich zurückgeströmt sind, vor allem in Preußen ein beträchtlicher Überschuß vorhanden ist, wird es in wenigen Jahren wiederum notwendig sein, diese Junglehrer zum Schuldienst heranzuziehen.
Wenn sie inzwischen in ihrer praktisch pädagogischen und in ihrer wissenschaftlichen Arbeit aus dem Kontakt mit ihrem Fach herausgezogen worden, wenn sie innerlich verbittert worden sind, so treten dadurch Gefahren hervor, die nicht nur die Persönlichkeit der Junglehrer, sondern unsere ganze Jugenderziehung treffen.

Wir haben zu wiederholtesten Malen im Bikdungsausschuß des Reichstags uns mit den einschlägigen Fragen beschäftigt.
Wir haben versucht, auf die einzelnen Länder, die nicht so stark wie Preußen beteiligt sind, Einfluß in der Richtung zu gewinnen, daß auch sie nach Möglichkeit solche stellenlose Junglehrer übernehmen.
Wir haben versucht, die Rechtsstellung der Junglehrer und Iunglehrerinnen günstig zu beeinflussen, auch eine Anrechnung der Zeit vertretungsweiser Beschäftigung im Schuldienst auf das Dienstalter, überhaupt eine billige Berechnung des Dienstalters zu erzielen.
Lange schien unser Mühen vergeblich.
Wir haben aber jetzt die Empfindung, wir könnten einen entscheidenden Schritt vorwärts tun.
Es ist sowohl unter den Parteien als, soweit wir es nach den Verhandlungen beurteilen konnten, auch in der Reichsregierung die Empfindung vorhanden, daß etwas geschehen muß.
Ich enthalte mich heute, da es im Beschluß nicht steht, eine feste Ziffer zu nennen.
Aber die Verhandlungen sind bereits ziemlich weit vor317 »2206 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1925.
(v. MUMM, Abgeordneter.)
angeschritten, um durch den Haushaltsausschuß noch in den gegenwärtigen Haushalt eine entsprechende Summe einzusetzen.
Ich möchte ausdrücklich hinzufügen: Es wird von der größten Wichtigkeit sein, daß nun auch die einzelnen Länder und, soweit sie leistungsfähig sind, auch die Gemeinden sich an diesem Werke beteiligen.
Wenn dann die Ziffer, die vom Reich gewährt werden wird, durch entsprechende Ziffern, die die Länder und die leistungsfähigen Gemeinden gewähren, erhöht wird, so wird es tatsächlich möglich sein, etwas Wirksames zu schaffen, sowohl um die wirtschaftliche.
Existenz dieser Junglehrer zu sichern, als auch um ihre praktisch-pädagogische und wissenschaftliche Fortbildung zu fördern.
In diesem Sinne darf ich Sie bitten, die unter Nr.
764 der Drucksachen enthaltenden Anträge möglichst einstimmig annehmen und dadurch für die unmittelbar bevorstehenden Beratungen des Haushaltausschusses eine entsprechende Unterlage schaffen zu wollen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (L )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Sie haben soeben von dem Herrn Berichterstatter gehört, daß sich alle Parteien, von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen, dahin geeinigt haben, einen ungeheuerlichen Skandal, der in der Iunglehrerangelegenheit vorhanden ist, wieder in einem Ausschuß zu begraben und zurückzustellen, allerdings mit einer Geste, als ob etwas für die Junglehrer geschehen solle, in Wirklichkeit aber mit einer absolut inhaltlosen Geste, die die Regierung zu nichts verpflichtet.
Es ist charakteristisch, daß auch die Sozialdemokratie sich an dieser Deckung des Iunglehrerskandals beteiligt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Deckung ist gut!)
Ja, Sie haben diesen Skandal gedeckt.
Das ist aller dings deswegen kein Wunder, weil die Sozialdemokraten in den Regierungen, an denen sie beteiligt waren, bisher auch nichts für die Iunglehrerschaft getan haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Thüringen!)
Preußen hat zurzeit die größte Zahl der Junglehrer, die sich in Not befinden.
Es ist ein billiges Vergnügen gewesen, daß alle Parteien, die praktisch nichts für die Junglehrer tun wollen, über die Not der Junglehrer sehr viel gesagt haben.
Das sind alles Krokodilstränen, die nichts wert sind, weil sie nur eine Heuchelei ver bergen sollen.
Ich bin deswegen noch einmal gezwungen, mit einigem Material kurz darauf hinzuweisen, wie groß die Not der Junglehrer in Wirklichkeit ist.
Meine Damen und Herren!
Wir haben hier alle einen Artikel, der von der Not der Junglehrer handelt, vorgelegt bekommen.
Daraus möchte ich einige Sätze vorlesen:.
In der Provinz Brandenburg sind andere Junglehrer wieder Zettelankleber.
In Hessen schlagen sie sich durch als Heimarbeiter mit Papparbeiten und Bemalen.
Gelegenheitsarbeiter der Junglehrer gibt es in allen Landesteilen.
In ven Großstädten fahren sie als Straßenbahnschaffner oder Kutscher oder bedienen als Kellner die Gäste.
Einer ist Leichenwäscher, ein anderer ist Leichen- (0 redner.
Andere wieder ziehen als Bettelmusikanten durch das Land.
Von einem wird berichtet, daß er nach Zigeunerweise mit einer Iunglehrerin durch das Land zieht, die Lieder singt, zu denen er sie begleitet.
Solcher Tatsachen könnte ich noch viele anführen.
Soweit die Junglehrer in irgendeinem Beruf Unterschlupf finden können, werden sie Lohndrücker gegenüber der Arbeiterschaft.
Soweit das nicht der Fall ist, betteln sie sich durch das Leben.
Was dabei an wertvollem Material verlorengeht, dürfte sich daraus ergeben.
Ich muß aber hinzufügen, daß die Not der Junglehrer von reaktionären Regierungen wieder zu ganz brutalen Maßnahmen benutzt wird.
In einer Anzahl von Fällen ist man aus politischen Gründen gegen Junglehrer vorgegangen, hat sie entlassen, nur weil sie Kommunisten sind und für die Kommunistische Partei eintreten.
Das ist zum Beispiel geschehen mit dem Schulamtskandidaten Peschau, dem in seinem Entlassungsschreiben von der thüringischen Regierung mitgeteilt wurde, daß er entlassen würde, weil er sich für die Kommunistische Partei betätigt habe.
Dasselbe wurde gegenüber dem Schulamtskandidaten Teichmüller aus Ruhla zum Ausdruck gebracht.
Ihm wurde mitgeteilt: »Sie haben sich in ausgiebigstem Maße agitatorisch für die Kommunistische Partei betätigt«.
Das war der Grund für die Entlassung dieses Schulamtskandidaten.
Ein solches Verfahren steht im Widerspruch zur Verfassung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist also ein grober Verfassungsbruch der thüringischen Regierung.
Wir werden bei anderen Beratungs- () gegenständen noch über weitere Verfassungsbrüche der thüringischen Regierung gegenüber den Beamten zu reden haben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich feststellen, daß die Not der Junglehrer auch benutzt wird, um den Lehrerstand von allen unliebsamen jungen, entwicklungsfreudigen Elementen zu säubern.
Wenn nun die Not der Junglehrer so groß geworden ist, daß heute 30 000 Junglehrer erwerbslos sind, chört!
hört!
bei den Kommunisten) dann muß man sich auch die Ursachen klarmachen.
Das, was die Parteien von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen tun wollen, ist absolut unzulänglich.
Die Ursachen der Iunglehrernot liegen zum ersten in dem ungeheuerlichen Abbau der gesamten Volksbildungseinrichtungen, der stattgefunden hat und der fortgesetzt wird.
Die Klassenfrequenzen sind erhöht worden, um zu sparen.
Dadurch wurden Lehrerstellen eingespart, dadurch wurden Tausende von jungen Lehrern erwerbslos.
Die Folgen zeigen sich in dem allgemeinen Rückgang der an sich schon höchst unzulänglichen Volksbildung.
Die Folgen sind aber auch darin zu erkennen, daß gegenwärtig in den Schulen, insbesondere in den Volksschulen, wieder eine Prügelpädagogik einreißt, die geradezu haarsträubend ist.
(Widerspruch in der Mitte.)
Es ist selbstverständlich, daß bei Klassen von 60 und mehr Schülern der Lehrer mit den Schülern nicht so arbeiten kann, wie er es vielleicht selber wünschte.
Es ist selbstverständlich, daß er bei solchem UnterrichtsReichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1925.
2207 (Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
betrieb nervös wird und seine Aufgabe nicht erfüllen kann, daß infolgedessen die verfluchte Prügelei wieder einsetzt, die eine Zeitlang nachgelassen hatte, die aber jetzt wieder zu einer Seuche an allen Volksschulen wird.
(Zurufe bei der Bayerischen Volkspartei: Höchste Zeit!)
Sie bezeugen damit, daß Sie nicht genug Prügel bekommen haben (Heiterkeit) denn sonst würden Sie vielleicht eingesehen haben, was für ein wahnsinniges System es ist, die Kinder zu prügeln.
Sie gehen damit ins Mittelalter zurück.
Ein solches System spricht jedem vernünftigen Erziehungsgrundsatz Hohn.
Aber die Parteien, die gegenwärtig die Junglehrerfrage wieder im Sande verlaufen lassen wollen, sind ja mitschuldig an dem Abbau der Volksbildungseinrichtungen überhaupt.
Wir brauchen bloß zu prüfen, welche Anträge gestellt worden sind, um das Junglehrerelend zu bekämpfen.
Da haben wir einen Antrag der Deutschen Volkspartei, der besagt, die Regierung soll unverzüglich Maßnahmen treffen.
Es wird nicht gesagt, welche Maßnahmen, und welche Mittel dazu zur Verfügung gestellt werden.
Der Regierung soll es überlassen bleiben sie mag den Antrag im Papierkorb oder in ihren Akten verschwinden lassen.
Diesem volksparteilichem Antrage entspricht durchaus der deutschnationale.
Er besagt, die Regierung solle entsprechende Maßnahmen treffen kein Wort darüber, wie sie aussehen sollen, und wie man sich die Linderung der Not der Junglehrer vorstellt.
Es ist weiter nichts als eine leere Geste, mit der man die Lehrerschaft hinhalten möchte.
(8) Sehr interessant ist der Antrag der Demokraten, der zeigt, welchen Sinn der Ausschußantrag haben kann, der die Regierung auffordert, Mittel bereitzustellen.
Wir haben 30 000 Junglehrer, und die Demokraten verlangen, daß die Not dieser 30 000 gelindert wird dadurch, daß das Reich eine Summe von 4 Millionen Mark bereitzustellen hat, wozu die Länder vielleicht noch dieselbe Summe aufbringen, also im ganzen acht Millionen.
Von den 4 Millionen des Reichs würden also auf den Kopf des Junglehrers 133 Mark jährlich fallen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und damit soll das Reich die Not der Junglehrer lindern.
Das ist einfach ein Hohn!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie unterschlagen ja einfach 4 Millionen!)
Entschuldigen Sie, ich habe gesagt, daß das Reich 133 Mark pro Kopf geben soll, und wenn die Länder dasselbe geben sollen, dann kommen im ganzen 266 Mark heraus.
Ich möchte Ihnen einmal raten, sich mit 266 Mark im Jahre durchschlagen zu wollen.
Wenn Sie das vormachen, dann nehme ich meinen Vorwurf gegen die Demokraten zurück solange Sie cs nicht können, bleibt für mich bestehen, daß der Antrag der Demokraten ein Hohn auf die tatsächlich vorhandene Not der Junglehrer ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun haben auch die Sozialdemokraten einen Antrag gestellt, der noch weit hinter dem demokratischen zurücksteht.
Ex st seinem Inhalt nach nichts anderes als der Antrag der Deutschnationalen, nämlich die Reichsregierung soll Maßnahmen treffen, um die Junglehrer für den Schuldienst zu erhalten.
Also auch hier ein Antrag, der absolut inhaltslos ist, der der reaktionären Reichs- regierung, die ja auch nach der Ansicht der Sozialdemokraten, wenigstens ihrer Presse, reaktionär ist, vollständig überläßt, ob sie etwas machen will oder nicht.
Wenn der Ausschußantrag angenommen wird, so wird für die Junglehrerschaft faktisch nichts getan.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der weitestgehende Antrag dieser Koalitionsparteien sind die 4 Millionen der Demokraten, diese Lächerlichkeit, dieser Hohn!
Und die Regierung würde über diesen weitestgehenden Antrag ihrer Parteien nicht hinausgehen, so daß faktisch für die Junglehrerschaft nichts getan wird.
Die Kommunisten haben deshalb ihre Anträge gestellt, und zwar sehen wir auch, daß vor allem schnelle Hilfe nottut, und haben deshalb für diese unmittelbare, sofortige Hilfe 40 Millionen Bereitstellung vom Reich und dasselbe von den Ländern verlangt.
Wir haben ferner verlangt, daß die Jahre, die die Junglehrer im Warten auf die Anstellung zubringen, wo sie vielleicht irgendwo als Portokassenverwalter in einer Bank oder in einem Bergwerk oder an der Straßenbahn oder sonstwo beschäftigt sind, ihnen auf ihre später festzusetzende Dienstzeit angerechnet werden.
Wir haben aber vor allen Dingen verlangt, daß der Junglehrernot sofort dadurch gesteuert wird, daß man die Ursachen dieser Not beseitigt.
Wir haben heute eine Klasienfrequenz von 55, 60, 65 Kindern, die nach dem Urteil eines jeden Lehrers, nach dem Urteil der gesamten in- und ausländischen Lehrerschaft untragbar ist.
Wir stehen aus dem Boden der wissenschaftlichen Pädagogik, wenn wir fordern, daß eine Klassenfrequenz (v) von 25 Kindern als Höchstfrequenz zugrunde gelegt werden muß.
Indem wir das tun, geben wir das erste Mittel, die Junglehrernot zu beseitigen.
Es wäre dann möglich, diese 30 000 Junglehrer einzustellen es wäre dann möglich, mit Hilfe dieser jungen Kräfte und mit Hilfe der reduzierten Klaffen in viel höherem Grade, als es heute möglich ist, wirkliche Erziehungsarbeit zu leisten.
Wenn Sie also etwas für die Volksbildung tun wollen, wenn Sie überhaupt etwas für die wirtschaftliche Hebung unseres Volkes tun wollen, müssen Sie diesem Antrag zustimmen.
Wir haben ferner verlangt, daß die mechanische Schulform, die sich wieder genau wie in der Vorkriegszeit herausgebildet hat, nachdem es kurze Zeit lang so ausgesehen hatte, als ob sich eine Entwicklung zu einer freieren Schulform anbahnen wollte, dadurch beseitigt wird, daß man Einrichtungen schafft, die man mit dem Sammelbegriff der Arbeitsschule bezeichnet.
An alle Schulen sollen Werkstätten und landwirtschaftliche Betriebe angegliedert werden.
Jeder, der sich um die wirtschaftliche Hebung unseres Volkes Sorge macht, wird diesen Vorschlag als außerordentlich nützlich anerkennen müssen.
Hier wird das Kind unter pädagogischer Anleitung mit den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Vorgängen vertraut gemacht, wird also organisch, systematisch in den Wirtschaftsprozeß der modernen Wirtschaft eingeführt.
Wir verlangen dann weiter, daß die Junglehrer, die für solche Lehrgänge der Arbeitsschule verwandt werden sollen, mit industriell-technischen und pädagogischen Kenntnissen ausgestattet werden, damit sie den Lehrgang des Arbeitsschulunterrichts wirklich durchführen 2208 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mttwoch den 10.
Juni 1925.
(vi-.
Neubauer, Abgeordneter.)
(L) können.
Es ist ein Wahnsinn, daß man heute diejenigen Lehrkräfte, auf die rnan, wie der Berichterstatter selber gesagt hat, später zurückgreifen will, irgendwo herumlungern, in Not und Elend verkommen läßt, um sie dann später irgendeinmal anzustellen.
Zur Entwicklung unseres Schul- und Bildungswesens muß man dem Lehrer eine viel gründlichere, vielseitigere und praktische Bildung mitgeben, wenn er seine Erziehungsaus gaben wirklich erfüllen soll.
Wir verlangen deswegen, daß man jetzt, wo sich die Junglehrerschaft in solch schlimmer Lage befindet, sofort Kurse für die industrielltechnische und pädagogisch-wissenschaftliche Ausbildung der Junglehrerschaft einrichtet, die auf Kosten des Staates zu erfolgen hätten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ferner ein allgemeines Elend unserer Proletarierkinder damit, daß sie, eingepfercht in die sonnenlosen, lichtlosen Höfe der Großstädte oder gar in die Werkstätte des Vaters, der ein Heimarbeiter oder Handwerker ist, körperlich und psychisch zugrunde gehen.
Es wird soviel von der Fürsorge für die Jugend, vor allen Dingen des Stadtproletariats, geredet, aber getan wird so ungeheuer wenig, daß wir auch bei diesem Punkt wieder feststellen müssen: es wäre die Gelegenheit vorhanden, die Not der Junglehrer zu lindern, indem man in großzügiger Weise Ferienheime einrichtete, Gruppen zusammenstellte für Sport und Spiel in der schulfreien Zeit, Nachmittagsheime für Schulkinder vor allen Dingen in Großstädten.
Auf diese Weise hätte man Gelegenheit, die jetzt in Not und Elend lebenden Junglehrer wirklich in höchstem Sinne nutzbringend für das Volk zu verwenden.
Das haben wir in unserem Antrag gefordert.
Aber wir sind überzeugt, daß Sie von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen diese Forderungen, die wir gestellt haben und die jeder, der ernstlich für das Wohl der Schuljugend besorgt sein will, unterschreiben muß, ablehnen werden, wie Sie sie abgelehnt haben, weil Ihnen nichts daran liegt, wirklich für die proletarische Jugend und für die Junglehrerschaft zu sorgen, weil Sie sich kaltlächelnd bannt abfinden, daß das Volksbildungswesen weiter und weiter heruntersinkt und die jungen Lehrkräfte, die zur Verlebendigung unseres gesamten Erziehungswesens notwendig wären, brachliegen und verkommen.
Wir haben selbstverständlich verlangt, daß die Maßnahmen, die wir vorschlagen, und die Kosten, die dafür aufgebracht werden müssen, vom Staat aufzubringen sind.
Sie werden sagen, es seien ungeheuerliche Kosten, aber wir sagen Ihnen: die Kosten für die Marine, für dieses Spielzeug des Herrn Geßler, die Kosten für die Reichswehr sind tausend- und aber tausendmal ungeheuerlicher, sie sind Verschwendung, während dies Kosten wären, die sich wirklich nutzbringend erweisen würden.
Wir erlauben Ihnen daher nicht, ein solches Spiel zu treiben, wie Sie es heute vorgehabt haben.
Die Tatsache, daß die Parteien außer den Kommunisten gar nicht Anlaß nehmen wollten, zu diesem Stoff zu sprechen, beweist, wie gering Ihr Interesse ist.
Wenn Sie sich vielleicht jetzt noch zum Worte melden würden, (Widerspruch) so würde das nur das Verdienst der Kommunisten sein, die Ihnen nicht erlaubt haben, diesen Skandal so offen und ünverhüllt vorzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag wird (0) zweifellos in breiten Kreisen des Volks, auch des Proletariats, auch der proletarischen Elternräte, auch der proletarischen Schulbewegung sein Echo finden, und die Proletariereltern werden es nicht verstehen, daß die Sozialdemokraten mit den Deutschnationalen und der Block der S. P. D. bis zu den Deutschnationalen eine so kulturfeindliche Politik betreiben.
Wir haben unseren Antrag demgemäß abgefaßt.
Wir schlagen die praktischen Maßnahmen vor, die sofort zu ergreifen sind, um das beides zu verbinden, Beseitigung der Junglehrernot und Hebung unseres Volksschulwesens und dazu Bereitstellung der Mittel, die wir etwa sie können auch höher sein auf 40 Millionen veranschlagen.
Es ist das mindeste, was man tun muß, wenn man es ehrlich meint mit der Linderung dieser vorhandenen Mißstände, und es sind absolut unnütze platonische Erklärungen, wenn Sie von der Not der Lehrerschaft reden, wenn Sie von der Not des proletarischen Schulkindes reden und nichts tun.
Es erweist sich hier wiederum, daß die Kommunisten die einzigen sind, die für Schule, die für Erziehung, die für das proletarische Kind etwas tun.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (Oll '), Abgeordneter: 1 Meine verehrten Kollegen!
Ich hoffe, daß die Kommunisten nicht die einzigen sind, die für die Junglehrer ein Herz haben.
In den Anträgen, die hier vorliegen, zeigt sich erfreulicherweise in dieser Frage eine Einigkeit im ganzen Hause.
(Q, Wenn die Wünsche, wie weit man finanziell gehen kann, auch verschieden sind, so sind wir in der Sache, glaube ich, alle einig.
Ich hatte eigentlich nur kurz das Wort nehmen wollen, weil wir uns als Fraktion nicht dem gemeinsamen Antrage der andern hatten schriftlich anschließen können, um zu erklären, daß wir gleichfalls diesen vom 12.
Ausschuß gestellten Antrag unterstützen würden.
Freilich muß ich sagen, es wäre vielleicht klüger gewesen, wenn man den Antrag der Kommunisten nicht einfach nach Punkt II für erledigt erklärt hätte, d. h. unter den Tisch geworfen hätte, sondern wenn man sich gefreut hätte, daß endlich die Herren Kommunisten auch einmal praktische Mitarbeit in dieser wichtigsten Frage leisten wollen, die es für unsere Jugend gibt.
Es sind verschiedene ganz vernünftige Anregungen, die in dem Antrage der Kommunisten stehen, die man den betreffenden Regierungsinstanzen als Material überweisen könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist längst geschehen!)
Es steht aber nicht im Antrag.
Ich bin nicht so orientiert, weil wir bisher nicht zu diesem Ausschuß gehörten und nicht mitarbeiten konnten.
Gut, wenn es mit übernommen ist, sind wir ja darin alle einig.
Ich wollte nur noch zwei Punkte kurz betonen, wie man den Junglehrern und Junglehrerinnen sofort schon helfen könnte.
Es wurde gesagt, es sei augenblicklich ein Überschuß an Lehrkräften da.
Nein, ich weiß aus Berliner Schulkreisen, daß augenblicklich eine ganze Reihe von Klaffen zusammengelegt werden müssen, weil keine Vertreter und keine Vertreterinnen für die erkrankten Lehrer und Lehrerinnen da sind.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1925.
2209 (Seiffert, Abgeordneter.)
(-y Kann man da nicht sofort die Junglehrer und Junglehrerinnen einstellen
Ebenso wird es in ganz Deutschland sein.
Es ist eben auch beim Beamtenabbau derselbe Fehler wie bei der Aufwertung begangen worden, daß man ihn schematisch erledigt hat.
Beamte aus allerhand Amtsstellen, die durch den Krieg geschaffen waren, konnte man abbauen, nicht aber Lehrerstellen, weil Kinder immer da sind und da sein werden, solange das liebe deutsche Volk lebt.
Deshalb hätte man den schematischen Abbau der Lehrkräfte nicht durchführen sollen.
Das ist ein Fehler, der noch sehr viel schlimmer und törichter ist als die schematische Regelung der Aufwertungsfrage, da es sich hier um ein seelisches Gebiet handelt.
Darum ist diese Frage noch wichtiger als die Aufwertungsfrage, für die ich sonst habe reden müssen.
Es ist das allerwichtigste, daß man den Kindern das gibt, was sie brauchen.
Eine zweite Gelegenheit, wo man Junglehrer und Junglehrerinnen schon sofort verwenden könnte, ist die Jugendpflege.
Dort ist genug Geld vorhanden.
Schickt man sie dorthin, so ist das ein schöner Weg, sie aus ihrer jetzigen Notarbeit wieder in die pädagogische Arbeit hineinzuführen.
Dort passen diese jungen frischen Kräfte am besten hinein.
Von der linken Seite wurde von der Prügelpädagogik geredet, die jetzt wieder eingerissen sei.
Hier möchte ich die Herren der Linken gerade einmal aus die ganz modernen Schulen, die Simultanschulen verweisen sie mögen nachfragen, ob dort nicht mehr geprügelt wird als an anderen Schulen.
Ich will nichts Weiteres sagen.
Sie können es in Ihren eigenen Kreisen selbst gründlich untersuchen.
Ich bin gewiß seit Jahrzehnten dafür eingetreten, daß auch der verwahrlosten W und verwaisten Jugend Sonne ins Herz und ins Heim und in die Schule gegeben wird.
Da muß gerade auch von den allermodernsten Pädagogen dafür gesorgt werden, daß nicht wieder durch Bequemlichkeit oder durch Übertreibung der pädagogischen Prinzipien auf umgekehrtem Wege die Prügelpädagogik wieder hineinkommt.
Sonne ins Herz der Jugend, der Kinder, der Schüler!
Dazu ist aber notwendig Sonne ins Herz der Lehrer und Lehrerinnen.
Darum helfen Sie, daß wir den Junglehrern und Junglehrerinnen so schnell wie möglich wieder zur pädagogischen Arbeit verhelfen, daß sie ihren Platz an der Sonne des Schulwesens wiederbekommen und darum in ihrem Herzen wieder die Sonne leuchtet und sie frisch und fröhlich am Wiederaufbau Deutschlands mitarbeiten!
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Er verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Abstimmung liegt vor der Antrag des Ausschusses auf Nr.
764 der Drucksachen.
Hierzu ist ein Abänderungsantrag gestellt von den Abgeordneten Hoernle, Torgler und Genossen auf Nr.
773 der Drucksachen, über dessen einzelne Teile ich getrennt abstimmen lasse.
Zu Ziffer I des Ausschußberichts beantragen die Abgeordnete!
Hoernle, Torgler und Genossen auf 773 die Worte »ausreichende Mittel« durch die Worte »40 Millionen« zu ersetzen.
Die Damen und Herren, die dieses wünschen, bitte lch, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist die Ziffer I des (0) Äusschußberichts angenommen.
Zu Ziffer II liegt der Antrag Hoernle, Torgler und Genoffen auf Nr.
773 vor, dieser Ziffer eine neue Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist abgelehnt es hat dann sein Bewenden bei dem Ausschußbeschluß unter Ziffer II, den ich für angenommen erkläre.
Endlich beantragen die Abgeordneten Hoernle, Torgler und Genossen, daß dem Beschluß des Ausschusses eine neue Ziffer III hinzugefügt werden soll.
Wer dem zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist abgelehnt.
Ich stelle danach fest, daß die Beschlüsse des Ausschusses unverändert angenommen sind.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu Punkt 6 der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über die Anträge Müller (Franken) und Genossen (Nr.
256 der Drucksachen) und Dietrich (Baden), Rönneburg und Genossen (Nr.
285 der Drucksachen), betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung vom 8.
Juni 1820 (Nr.
928 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. David.
Hierzu liegen vor die Anträge 943, Müller (Franken) und Genossen, und der eben verteilte Antrag 978 von (v) seiten der deutschnationalen Fraktion.
Als preußischer Bevollmächtigter ist angemeldet Herr Oberjustizrat Wagemann.
Das Wort als Berichterstatter hat für dm behinderten Berichterstatter Dr. David der Herr Abgeordnete Helling (Weser).
Helling (Weser) (8
O), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Aus sozialen und auch aus wirtschaftlichen Gründen ist von der Regierung Müller im Sommer 1920 die erste Pachtschutzordnung auf dem Verordnungswege erlaffen worden.
Dieselbe war auf zwei Jahre befristet.
Nach.
Ablauf dieser zwei Jahre wurde diese Verordnung durch den Deutschen Reichstag um weitere zwei Jahre verlängert und dahingehend ausgebaut, daß auch in Zukunft freie Pachtverträge bis zu zehn Hektar unter den sozialen Pachtschutz fielen.
Im Herbst vorigen Jahres war nun wieder diese Verlängerung abgelaufen, und im Rahmen des Ermächtigungsgesetzes hat im Winter vorigen Jahres die damalige Regierung Marx durch Notverordnung die Verlängerung auf ein weiteres Jahr verfügt, dabei allerdings einige vom Reichstage nicht gewollte Verschlechterungen für die Pächter mit hineingenommen.
Wir stehen also heute vor der Frage, ob diese dritte Pachtschuhordnung, welche am 1.
Oktober dieses Jahres abläuft, noch weiter verlängert werden soll, oder ob der Zeitpunkt gekommen ist, den Pachtschutz wie verschiedene andere Verordnungen abzubauen oder zu beseitigen.
Zu dieser Frage waren im Reichstag zwei Anträge eingegangen, und zwar der Antrag 2210 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1925.
(Helling, Abgeordneter.)
(4.)
Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
256 der Drucksachen sowie der Antrag Dietrich (Baden), Ronneburg und Genossen auf Nr.
285 der Drucksachen.
Beide Anträge deckten sich im wesentlichen in ihrem Hauptinhalt und wurden im Ausschuß gemeinschaftlich beraten.
Wichtig war zunächst, im Ausschuß die Frage zu klären, ob unter den gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnissen und unter der jetzigen sozialen Lage der Pächter der Pachtschutz überhaupt zu verlängern sei, oder ob wir ihn beseitigen, eventuell abbauen könnten.
Was die Beseitigung des Pachtschutzes betrifft, so war der Ausschuß einstimmig der Meinung, daß der Zeitpunkt dafür noch nicht gekommen sei, und es wurde denn auch einstimmig beschlossen, den Pachtschutz weiter bestehen zu lassen über den 30.
September dieses Jahres hinaus.
Einig war man sich hingegen nicht über die Frage, auf wie lange nun dieser Pachtschutz noch weiter in Geltung bleiben sollte.
Die Rechtsparteien mit Einschluß des Zentrums waren für eine kurze Befristung, hingegen die Antragsteller und auch die Kommunisten für ein dauerndes Pachtschutzgesetz, d. h. für eine unbefristete Verordnung.
Bei der Abstimmung wurde das Dauerpachtschutzgesetz und auch eine Verlängerung auf fünf Jahre abgelehnt.
Angenommen wurde eine Verlängerung von zwei Jahren.
Die übrigen Beschlüsse des Ausschusses, welche im wesentlichen Veränderungen darstellen, sind nicht von tief einschneidender Natur.
Es ist noch folgendes beschlossen worden, daß bei der Pachtpreisfestsetzung vor den Pachteinigungsämtern nicht nur der bisherige Passus des Gesetzes in Z 1 gilt, sondern daß hinzugefügt wird, daß auch die Richtlinien der Landwirtschastskammer zu berücksichtigen seien oder daß die Landwirtschaftskammer sich gutachtlich über die wirtschaftlich tragbare Höhe des Pachtpreises der einzelnen Gegenden äußern soll.
Weiter wurde im Heuerlingsparagraphen ein Absatz hinzugefügt, daß in Zukunft zur Umänderung eines Pachtvertrages in einen Heuerlingsvertrag, also in einen Vertrag mit Arbeitshilfe, die Zustimmung beider Parteien erforderlich sei.
Im Z 1 Absatz 3 wurden die Worte »des Verpächters« gestrichen.
Im ß 2 Absatz 1 wird Satz 2 gestrichen.
Dieser Satz bezieht sich ebenfalls auf das Heuerlingswesen und war von der Regierung Marx gegen den Willen des Reichstags in das Gesetz hineingekommen.
Der Satz lautet: Liegt ein wichtiger Grund zu fristloser Kündigung des Arbeitsverhältnisses vor, so darf von der Befugnis, einen solchen Vertrag zu verlängern oder seine Kündigung für unwirksam zu erklären, kein Gebrauch gemacht werden.
Das bedeutete in der Praxis, daß, wenn ein Heuerling einmal die Arbeitshilfe verweigert hatte und der Pächter mit einer Räumungsklage beim ordentlichen Gericht durchkam, dann auch das Pachteinigungsamt nicht in der Lage war, diesen Vertrag auch nur um 14 Tage oder zwei Monate zu verlängern.
Es hat sich hier in der Praxis um Fälle gehandelt, wo beispielsweise der Heuerling im Juli des Jahres durch eine Räumungsklage gezwungen war, die Pachtstelle zu verlassen und tue sämtlichen Früchte, die er im Laufe des Jahres gezogen hatte, dem Verpächter zu hinterlassen.
(6, Es entstanden in der Regel auch noch schwierige Rechtsklagen über die Entschädigung dieser Früchte.
Im 8 3 Absatz 1 erhält der Satz 2 folgende Fassung: Gegen Schlußentscheidungen der Pachteinigungsämter muß das Rechtsmittel der Berufung zugelassen sein.
Bisher war es so, daß die Länder nicht absolut gezwungen waren, das Rechtsmittel der Berufung zuzulassen, sondern es genügte, wenn sie die Rechtsbeschwerde zuließen, die natürlich in einem gewissen Sinne dahingehend erweitert werden mußte, daß man auch in einzelnen Fällen die Parteien noch einmal vor das Landgericht laden konnte und daß auch neue Tatsachen vorgebracht werden durften.
Im 8 3 Absatz 1 wird ferner der Satz 3 gestrichen.
Im Satz 9 wird das Wort »Verpächter« gestrichen, ferner werden hinter dem Wort »verpachtet« die Worte »oder gepachtet« eingefügt.
Im Satz 9 und 10 werden hinter dem Wort »Großverpächters« die Worte »oder Großpächters« eingefügt.
Diese Beschlüsse hat der Ausschuß gefaßt, um paritätisch gegenüber Pächtern und Verpächtern zu verfahren.
Dann werden im Artikel III Absatz 2 hinter den Worten »Dies gilt nicht für die im Artikel I Ziffer I« die Worte »8 1 Absatz 3 und« eingefügt.
Hierzu war bekanntlich von den Demokraten und auch den Sozialdemokraten der Antrag gestellt, den Absatz 2 des Artikels III vollständig wieder zu streichen, der durch die Negierung Marx auf Grund des Ermächtigungsgesetzes hineingekommen war und besagt, daß sämtliche neuen Pachtverträge, die seit dem 1.
März vorigen Jahres abgeschlossen sind, nicht der Pachtschutzordnung (v) unterliegen.
Das bedeutet einen Abbau der Pachtschutzverordnung.
Die diesbezüglichen Anträge sind zunächst abgelehnt worden.
Ein Eventualantrag der Sozialdemokraten, daß diese Bestimmung nicht gelten solle für Grundstücke bis zu 10 Hektar das ist der Sinn der Ziffer 7 des Ausschußantrags wurde angenommen.
Ich weise nochmals darauf hin, daß nach Meinung des Ausschusses eine zweijährige Verlängerung notwendig ist.
Im Namen des Ausschusses bitte ich, den Reichstag, die Anträge anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg) (2), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich möchte beantragen, jetzt zu vertagen, und zwar aus folgendem Grunde.
Im Preußischen Landtag ist vor zwei Tagen nach eingehender Aussprache ein Beschluß zum Pachtschutz gefaßt worden.
Die Einzelheiten sind noch nicht bekannt, ich halte es aber für zweckmäßig, daß wir uns erst Kenntnis über die Wünsche verschaffen, die von dem Parlament des größten Landes zum Pachtschutz geäußert worden sind.
Über diese Wünsche, die dort mit überwältigender Mehrheit zum Ausdruck gekommen sein sollen, ganz zur Tagesordnung überzugehen, scheint mir nicht angebracht zu sein.
Deshalb möchte ich Sie bitten, jetzt die Verhandlungen abzubrechen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Oy Dr. Külz (OO), Abgeordneter: Wir bitten, die Vertagung abzulehnen.
Die Beschlüsse, die hier im Bericht vorliegen, sind fast ausnahmslos einstimmig gefaßt worden.
Der ganze Entwurf stellt sich als ein Kompromiß zwischen zwei verschiedenen Strömungen dar, die im Ausschuß kämpften.
Die Lage würde durch eine Zurückverweisung an den Ausschuß, die letzten Endes herauskommen würde, nicht anders werden, denn die beiden Strömungen würden sich wieder in genau derselben Weise ausgleichen.
Auch rein grundsätzlich kann man sich nicht auf den Standpunkt stellen, daß die Verhandlungen eines einzelstaatlichen Parlaments die Arbeiten des Reichstags, die vor dem Abschluß liegen, umwerfen könnten.
Das würde zu den ungeheuersten Konsequenzen führen.
Vor allem aber hat der Preußische Landtag auch nach der Pachtschutzordnung die weiteste Möglichkeit, Spezialregelungen für Preußen eintreten zu lasten, wenn er es für richtig hält.
Die ganze Pachtschutzordnung bildet ja bis zu einem gewissen Grade nur die Grundlage für die Einzelregelungen.
Ich sehe also keinen Anlaß ein, weshalb wir heute vertagen wollen, nachdem wir bei der Einstimmigkeit im Ausschuß eine fertige Arbeit bringen.
Dann müßten wir ja, wenn in vier Wochen vielleicht der Bayerische Landtag irgendwelche Beschlüsse über den Pachtschutz faßt, wieder warten.
Wir können rein grundsätzlich eine derartige Stellung nicht einnehmen und bitten, die spruchreife Sache heute zu verabschieden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).

2.
Becker (Arnsberg) (2), Abgeordneter: Ob die Frage spruchreif ist, scheint mir zweifelhaft zu sein.
Mir ist mitgeteilt worden, daß einstimmige Beschlüste nicht gefaßt worden seien.
(Zuruf.)
In einem Fall, wird mir zugerufen, wäre kein einstimmiger Beschluß zustande gekommen.
Es wären aber mehrere strittige Fragen vorhanden, die noch nicht geklärt seien, wird mir gesagt.
Auch das würde es als empfehlenswert erscheinen lasten, daß wir wenigstens jetzt einmal abwarten, bis wir von den Wünschen Kenntnis bekommen haben, die der größte Bundesstaat zum Ausdruck gebracht hat.
An diesen Wünschen sollen alle großen Parteien des Preußenparlaments beteiligt sein.
Es wird also nichts zerschlagen, wenn wir uns zunächst von diesen Wünschen Kenntnis verschaffen und dann zu gleicher Zeit für die notwendige Klärung innerhalb der Parteien, die nicht vorhanden zu sein scheint, sorgen.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Kollege Becker (Arnsberg) hat vorgeschlagen, die Beratung über diesen Gegenstand jetzt abzubrechen und später wieder aufzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Es ist dem Bureau unmöglich, die Mehrheit festzustellen.
Wir müssen auszählen.
Ich bstte dir- Damen und Reichstag 1925, 70, Sitzung Mittwoch den 10.
Juni 1925.
112211 Herren, die vertagen wollen, den Saal durch die -Tür« sch rechts von mir, die nicht vertagen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich, bitte, den Saal zu verkästen.
1.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten Lucke und Hoch, die Auszählung an der Enthaltemichtür vorzunehmen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
1.
1: (Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen.
sind wieder zu öffnen.
1 (Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Budjuhs: Ja! '
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Hoch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
1 Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben 104 Abgeordnete mit Nein, 147 Abgeordnete mit Ja gestimmt.
Es ist also beschlossen worden,, i „die Beratung abzubrechen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Wir haben uns über die nächste Sitzung schlüssig zu werden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 12.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite Beratung von Haushaltsgesetzentwürfen, und zwar Haushalt des Reichsministeriums des Innern, Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben, Gehalt des Ministers 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verbrauchssteuern.
Das Wort zu diesem Vorschlag hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (Obst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde haben schon gestern den Antrag gestellt, sofort in die Beratung über.
die Entwaffnungsnote unserer Feinde einzutreten.
Unser Antrag ist gestern von den anderen Parteien zum Teil unter dem Hinweis abgelehnt worden, daß sich heute der Auswärtige Ausschuß über diese Frage unterhalten würde.
Der Auswärtige Ausschuß hat heute getagt, und die Verhandlung hat wieder einmal, geendigt wie das Hornberger Schießen.
Auf Antrag des Herrn Außenministers Stresemann hat man die Frage zurückgestellt, weil wir ja die Note über den Sicherheitspakt in einigen Tagen bekommen würden.
st Damit ist diese Frage auf den Weg des Kuhhandels verschoben worden- Diese beiden Noten sind inhaltlich 318 2212 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1925.
(Henning, Abgeordneter) G) vollständig getrennt.
Ich habe schon gestern darauf hingewiesen, daß diese Entwaffnungsnote, die mit dem Sicherheitspakt gar nichts zu tun hat, eine Beleidigung des ganzen deutschen Volkes darstellt.
Ich möchte sagen: sie ist eine schallende Ohrfeige, die das deutsche Volk bekommen hat.
Wenn man diese Ehrenfrage des deutschen Volkes wieder zum Kuhhandelsobjekt macht, so kommt mir das ungefähr so vor, als ob einer, der eine Ohrfeige bekommt, dagegen nichts sagt und sich nicht wehrt mit der Begründung: ich werde ja nächstens doch eine zweite Ohrfeige bekommen, und da kann ich mich gleich für beide »bedanken«.
Seien Sie sich darüber klar: draußen im Volke ist die Stimmung eine ganz andere als hier im Hause.
Das deutsche Volk versteht es nicht, daß man sich im Reichstage diese Ohrfeige einfach gefallen läßt und dauernd dazu stillschweigt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Diese Frage drängt dazu, endlich einmal behandelt zu werden.
Wir verstehen es auch nicht, daß im Ältestenrat von den Rechtsparteien dem Vorschlage zugestimmt worden ist, über diese Frage zunächst nicht zu sprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Seien Sie versichert: Ihre Wähler draußen verstehen das nicht.
Stellen Sie sich, bitte, einmal ein Parlament in einem anderen Staate vor, wo man sich nicht wie hier das muß leider Gottes gesagt werden daran gewöhnt hat, Ehrenfragen der Nation zum Kuhhandelsobjekt zu machen!
Überall wäre ein Sturm der Entrüstung in dem betreffenden Parlament losgebrochen.
Wenn Sie überhaupt einen Zusammenhang zwischen den beiden Noten konstruieren wollen, dann gibt es nur einen: schaffen Sie sich das Echo für die Behandlung der zweiten Frage, indem Sie jetzt bei der ersten Note der nationalen Entrüstung Ausdruck geben.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Seien Sie sich darüber klar, daß man Außenpolitik auf die Dauer nicht so treiben kann, wie das Herr Stresemann tut, bloß mit einem unwürdigen Kuhhandeln.
Man muß sich vielmehr zunächst den Resonanzboden schaffen, indem man wieder ein Faktor in der Welt wird, der als ernst und als würdig gewertet wird.
Sorgen Sie für nationale Würde!
Wir beantragen daher, die Entwaffnungsnote auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident schlägt auf Grund der Besprechungen im Ältestenrat vor, am Freitag mit der Beratung des Haushalts des Ministeriums des Innern zu beginnen.
Dieser Vorschlag widerspricht völlig der bisherigen Praxis des Reichstags.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Beratung über den Haushalt des Ministeriums des Innern ist im Haushaltsausschuß noch nicht beendigt.
Die wichtigsten Kapitel dieses Haushalts, die neun Zehntel der Ausgaben des gesamten Etats enthalten, sind im Ausschuß noch nicht einmal beraten, geschweige denn zur Abstimmung gebracht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem schlagen die Parteien vor, diesen Haushalt (o, am Freitag zur Erörterung zu bringen.
Wir halten das für unmöglich und erheben dagegen Einspruch, und zwar auf Grund der Geschäftsordnung des Reichstags.
§ 40 der Geschäftsordnung bestimmt: Die zweite Beratung beginnt frühestens am zweiten Tage nach Schluß der ersten und, wenn Ausschußberatungen vorausgegangen, frühestens am zweiten Tage nach Verteilung des Ausschußberichts oder des Ausschußantrags bei mündlichen Berichten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach dieser klaren Bestimmung kann eine Beratung nicht vorgenommen werden, ohne daß der Bericht vorliegt.
Der Bericht kann natürlich nicht vorliegen, weil die Beratung nicht vorgenommen worden ist.
Aber abgesehen von diesen geschäftsordnungsmäßigen Bestimmungen ist es auch sachlich unmöglich, am Freitag mit der Beratung des Etats des Reichsministeriums des Innern beim Ministergehalt zu beginnen, da die wichtigsten Fragen des Ministeriums, die gesamten Polizei- und Verwaltungsfragen, im Ausschuß noch nicht beraten worden sind.
Wenn hier erklärt wird, diese Fragen könne man eventuell am Freitag früh erledigen, so widerspricht auch das der bisherigen Übung denn es ist unmöglich, eine vernünftige und wirklich sachgemäße Beratung vorzunehmen, wenn nicht im Ausschuß eine gründliche Erörterung vorausgegangen ist.
Wir erheben also auf Grund der Geschäftsordnung Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten, die Beratung am Freitag mit dem Etat deS Reichsministeriums des Innern zu beginnen.
1 Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (OlM), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich bitte, zu der Tagesordnung, die Sie vorgeschlagen haben, zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern auch den Antrag O. Mumm auf Nr.
90, betreffend den Gesetzentwurf zum Schutz der Feiertage, hinzuzunehmen.
Dieser Antrag beschäftigt den Reichstag seit Jahren, oder vielmehr: er beschäftigt ihn nicht (Heiterkeit) und soll nunmehr den Kommissionen zugeführt werden.
Es wird nicht dazu gesprochen werden der Antrag nimmt also keine Zeit in Anspruch.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat vorgeschlagen, als zweiten Punkt der Tagesordnung die erste Beratung eines Gesetzentwurfs zur Abänderung der Verbrauchssteuern zur Verhandlung zu stellen.
Die kommunistische Fraktion erhebt Einspruch dagegen, daß ein Gesetzentwurf zur Beratung gestellt wird, ohne daß die Mitglieder des Hauses die gedruckte Vorlage der Reichsregierung zugestellt erhalten haben.
Es handelt sich hier um Probleme, die für die breiten Massen der Verbraucher so wichtig und von so weittragender Bedeutung sind, daß man nicht in eine Beratung einwilligen kann, bevor man Gelegenheit geReichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1925.
2213 (Höllein, Abgeordneter.)
(ty habt hat, die Gesetzesvorlage zu prüfen und eingehend dazu Stellung zu nehmen.
Wir erheben also geschäftsordnungsmäßig Widerspruch gegen den Antrag des Präsidenten.
Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, so hat er nicht vorgeschlagen, die Debatte über den gesamten Etat des Reichsministeriums des Innern am Freitag zu eröffnen, sondern nur über Kapitel 1 Titel 1 der Ausgaben.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Jawohl, über das Ministergehalt, das heißt also die allgemeine Debatte!
Wir haben schon öfter den Fall erlebt ich erinnere zum Beispiel an den Sozialpolitischen Ausschuß —, daß von Vorlagen einzelne Teile auf die Tagesordnung gesetzt werden mußten, um die Geschäfte des Hauses schneller und besser zu erledigen.
Der Titel 1 ist im Neichshaushaltsausschuß erledigt, sogar über alle Resolutionen dazu ist bereits abgestimmt, so daß ich gar nicht einsehe, warum nicht nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten im Interesse der Förderung der Geschäfte des Hauses verfahren werden kann.
Was den zweiten Vorschlag angeht, so weiß ich im Augenblick nicht, ob dem Hause die Vorlage schon zugegangen ist.
Wenn das nicht der Fall wäre, wäre die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Höllein berechtigt, und ich müßte mich dem anschließen.
(g) Wenn endlich gesagt ist, daß wichtige Kapitel, wie die Polizei, im Ausschuß noch nicht erledigt seien, so haben wir im Ältestenrat bereits darauf hingewiesen, daß dieses Kapitel in der Reichshaushaltsausschußsitzung vom Freitagmorgen erledigt werden kann, so daß dann die Ausschußberatung der Plenarberatung vorangegangen ist.
(Abgeordneter Höllein: Aber der Bericht liegt noch nicht vor!)
Präsident Löbe: Es ist natürlich ein ausnahmsweiser Vorschlag, wenn wir einen Teil eines Etats zur Beratung stellen, obgleich der Ausschuß den ganzen Etat noch nicht erledigt hat.
Ich bitte aber die Herren, die meinem Vorschlage widersprechen, sich nicht auf geschästsordnungsmäßige Bestimmungen zu stützen, 'denn das hätte nur Wirksamkeit, wenn diese Sitzung morgen stattfände.
Da sie aber am Freitag stattfindet und die Verteilung der entsprechenden Berichte noch heute abend erfolgt, so ist die geschäftsordnungsmäßige Frist wie in allen anderen Fällen ordnungsmäßig gewahrt.
Bei der Verbrauchssteuer würde ich zunächst der Bemängelung des Herrn Abgeordneten Höllein recht geben.
Es handelt sich tatsächlich um ein umfangreiches Werk, das längere Zeit in Anspruch nimmt, wenn man es studieren will.
Dagegen enthalten die Beratungen, die tagelang über den Etat des Innern bereits stattgefunden haben, keine Überraschung mehr, und, ich glaube, eine geschäftsordnungsmäßige Bestimmung steht ihnen nicht entgegen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Wenn der Abgeordnete Müller meinte, es handle sich ja nur um das erste Kapitel Titel 1, Ministergehalt gewiß, darum handelt es sich nur.
Aber ich stelle doch fest, daß bei der Beratung dieses Titels im Ausschuß nicht weniger als 110 Anträge, darunter sehr wichtige und sehr ernste, beraten und zur Abstimmung gebracht worden sind.
Wir haben darüber bisher noch keinen Bericht.
Deshalb war unser Einspruch auf Grund der Geschäftsordnung berechtigt.
Etwas anderes wäre es, wenn dieser Bericht wirklich noch zur Verteilung gelangte.
Aber nach der bisherigen Praxis wurden ja Ausschußberichte erst nach der Beendigung der Etatberatung im Ausschuß fertiggestellt.
Bisher ist es wirklich nicht Praxis gewesen, daß über einzelne Kapitel eines Haushalts besondere Berichte im Reichstag gegeben wurden.
Man macht hier also allerlei Versuche, nur um am Freitag mit der Beratung des Ministeriums des Innern zu beginnen.
Der bisherigen Praxis widerspricht das völlig, und sachlich ist es falsch, weil die wichtigsten Fragen des Ministeriums des Innern, die Polizeifragen, noch nicht beraten sind.
Die Ausschußberichte darüber können auch am Freitag noch nicht fertig sein, weil die Beratung im Ausschuß erst am Freitag vorgenommen werden soll.
Wir halten deshalb unseren Einspruch aufrecht.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (L )
Abgeordneter: Wir erheben schärfsten Einspruch dagegen, daß jetzt eine Abstimmung über eine Frage vorgenommen werden soll, die in der Geschäftsordnung meines Erachtens so klar geregelt worden ist, daß eine Auslegungsmöglichkeit dafür nicht besteht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist notwendig, daß man Versuchen dieser Art, die Geschäftsordnung durch Interpretationskunststückchen auszuhöhlen, von vornherein entgegentritt.
Sie haben bereits in bezug auf die Geschäftsordnung so viel Aushöhlungsversuche durchgeführt, daß tatsächlich von Ihrer eigenen Satzung fast nichts mehr übrigbleibt, und um zu verhüten, daß sich noch weitere Konsequenzen aus einer Praxis ergeben, wie sie jetzt ausgeübt wird, müssen wir grundsätzlich dagegen Verwahrung einlegen.
Wir bestreiten dem Reichstag das Recht durch eine einfache Abstimmung hier die Geschäftsordnung außer Kraft zu setzen und anders zu beschließen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Nachdem der Herr Abgeordnete Höllein noch einmal darauf eingegangen ist, mache ich auf folgendes aufmerksam: In §40 der Geschäftsordnung steht: Die zweite Beratung beginnt frühestens am zweiten Tage nach Schluß der ersten und, wenn Ausschußberatung vorausgegangen, frühestens am zweiten Tage nach Verteilung des Ausschußberichts oder des Ausschußantrags bei mündlichen Berichten.
Nunmehr wird mir mitgeteilt, daß der Ausschußantrag über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben, wie Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1925.
22141. (Präsident Lüde.)
(L) ich ihn bei Verkündigung der Tagesordnung aufgerufen habeheute abend zur Verteilung gelangt.
Dieser geschäftsordnungsmäßige Einwand kann also meines Erachtens nicht erhoben werden.
Aber auch wenn er erhoben würde, haben die Herren Abgeordneten den Barographen über die.
Kürzung der Fristen übersehen.
Zn § 47 steht ausdrücklich: Die Fristen zwischen der ersten und zweiten Beratung können bei der Feststellung der Tagesordnung verkürzt oder aufgehoben werden.
Also diese Aufhebung kann der Reichstag vornehmen, wenn nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Selbst wenn also das erste nicht stichhaltig wäre, könnte die Verkürzung der Fristen vorgenommen werden.
Aber wenn die Verteilung der Anträge heute abend erfolgt, besteht auch nach § 40 keine geschäftsordnungsmäßige Unmöglichkeit, am Freitag die Beratung stattfinden zu lasten.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag Henning, am Freitag eine Regierungserklärung über die Entwaffnungsnote auf die Tagesordnung zu setzen.
Zch bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zch würde meinen Vorschlag hinsichtlich der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verbrauchssteuern zurückziehen, zumal unsere Beratungen durch die übrigen Gegenstände voll ausgefüllt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
(2) Wir kommen zur weiteren Abstimmung, ob die Beratung über Kapitel 1 Titel 1 des Haushalts des Ministeriums des Znnern auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Wer das beschließen will, den bitte n, ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hierzu hat nunmehr der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt, den Antrag, betreffend den Schutz der Feiertage mit der Beratung zu verbinden.
Meine Damen und Herren!
Dazu gestatten Sie mir eine Bemerkung.
Es ist bereits vorhin darauf hingewiesen worden, daß schon im Ausschuß eine große Anzahl von Anträgen und Gesetzentwürfen mit dem Etat des Znnern verbunden worden ist.
Der Ältestenrat wird sich heute noch damit beschäftigen müssen, ob es überhaupt möglich ist, bei der Haushaltsberatung eine Fülle von Gesetzentwürfen gleichzeitig mitzuberaten.
Zch würde also vorschlagen, daß wir diese Verbindung vorläufig nicht beschließen, sondern erst das Ergebnis der Besprechung im Ältestenrat abwarten, ehe wir eine solche Belastung der Tagesordnung vornehmen.
Es liegt, wie gesagt, nicht nur dieser Gesetzentwurf, sondern es liegen ein paar Dutzend vor.
Wird der Wunsch aufrechterhalten
(Wird bejaht.)
Dann muß ich das Haus befragen.
(Zuruf rechts: Zch bitte um Abstimmung!)
Zch bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Schutz der Feiertage, mit der allgemeinen Aussprache verbinden wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Verbindung ist beschlossen.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.