Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über den Freundschafts-, Handels- und Konsularvertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 2.
Juli 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Kenzler wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Peine für 3 Tage, Richter für 5 Tage, Weidenhöfer für 7 Tage.
Es suchen für l ä n ge r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf v. Bernstorff für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Schulze (Frankfurt) für 14 Tage wegen Krankheit, Braun (Düffeldorf) und Gok für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Martin, Passehl, vr.
Ouaatz, Wege.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Strecker, Höllein und Genoffen, betreffend Haftentlassung der Abgeordneten Heckert und Pfeiffer (Nr.
1109 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, diesen Gegenstand dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
8.
Juli 1925.
14t »4 Die Stenographischen Berichte de- Reichstag-find fortlaufend und einzeln durch Len Verlag der Retch-dmckevei, Berlin SW68, Alte Jakob straffe 10S, zu beziehen 2818 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
M Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Gebühren für Arbeitsbücher (Nr 1070 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung den Text des Gesetzes auf.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußab 'stimmung dem Gesetz zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Griechischen Republik (Nr.
1073 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (OdlV), Abgeordneter: 1 Es ist gestern übersehen worden, diesen Entwurf ebenso wie ähnliche Entwürfe über Handelsabkommen mit anderen Staaten dem Auswärtigen Ausschuß und von dort weiter an den Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich mache diese Versäumnis gut, indem ich beantrage, dies nachträglich zu tun.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Schultz ) (Bromberg) beantragt Überweisung an den Auswärtigen und Handelspolitischen Ausschuß.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Wir kommen zum vierten Gegenstand unserer Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten (Nr.
972 der Drucksachen) »in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betriebe »vom 30.
März 1903 (Nr.
323 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) auf Nr.
1106 der Drucksachen.
Berichterstatter: Wgeordnete Frau Schroeder (Schleswig-Holstein).
Damit wird zu verhandeln sein ein geschäftsordnungsmäßiger Antrag der Abgeordneten Frau Dr. Lüders und Genoffen auf Einsetzung eines besonderen Ausschußes von 28 Mitgliedern für Jugendschutz und Jugendpflege.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat zunächst die Berichterstatterin für den 9.
Ausschuß, Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 kv), Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Herren und Damen!
Der Sozialpolitische Ausschuß des Reichstags hat Sonnabend den 4.
Juli 1925. sich am 2.
Juli mit dem Initiativantrag Müller (z (Franken) beschäftigt, den Sie auf Drucksache Nr.
323 finden.
Dieser Antrag will ein Manko, das offensichtlich bis jetzt in dem Reichsgesetz, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben vom 30.
März 1903, vorhanden ist, beseitigen.
Laut Z 6 des Kinderschutzgesetzes ist in diesem Gesetz die Beschäftigung der Kinder bei öffentlichen theatralischen Vorstellungen und anderen öffentlichen Schaustellungen geregelt.
Lediglich die Tatsache, daß bei Erlaß des Kinderschutzgesetzes im Jahre 1903 eine Filmindustrie und damit eine Beschäftigung von Kindern bei Filmaufnahmen in Deutschland nicht vorhanden war, ist die Ursache gewesen, daß nicht gleichzeitig in diesem § 6 auch der Schutz der bei Filmaufnahmen beschäftigten Kinder mit geregelt worden ist.
Es wurde deshalb im Ausschuß bei der Begründung dieses Antrages ausgeführt, wie unbedingt notwendig es ist, jetzt, wo ganz besonders nach dem Kriege die Filmindustrie sich im Aufblühen befindet und damit auch die Beschäftigung von Kindern in der Filmindustrie mehr und mehr zunimmt, dieses Manko zu beseitigen und den notwendigen Kinderschutz bei der Beschäftigung in der Filmindustrie zu erzielen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um etwas mehr Ruhe, wenigstens hier im Vordergrund vor dem Tisch des Hauses.
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 kv), Abgeordnete, Berichterstatterin: Ich glaube, auch als Berichterstatterin sagen zu dürfen, daß doch diese Frage, wenn sie auch nur einen kleinen Kreis von Kindern im Verhältnis zu der'Gesamtheit der Kinder umfaßt, so wichtig M ist, daß sich das Plenum des Reichstags einmal die Mühe geben sollte, sich ernstlich mit dieser wichtigen Frage zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist im Ausschuß auseinandergesetzt worden, wie furchtbar nervenzerrüttend und gesundheitsschädigend die Beschäftigung der Kinder bei Filmaufnahmen ist.
Was wir nachher im Kino in wenigen Minuten in vielleicht reizvollen Szenen vorgeführt bekommen, bedingt bei der Filmaufnahme eine stunden- oder tagelange körperliche Zerrüttung der ''Kinder.
Sie alle werden Artikel und Aufsätze von Filmschauspielern gelesen haben, worin diese erwachsenen männlichen und weiblichen Filmschauspieler darüber klagen, wie fürchterlich nervenzerrüttend ihre Tätigkeit ist.
Dieses stunden- oder tagelange Wartenmüssen, diese ganze Erregung, um den richtigen Augenblick abzupassen, ist etwas, was schon die Konstitution und das Nervensystem des Erwachsenen schwer angreift, und das ist selbstverständlich bei Kindern, deren Nervensystem in seinem Aufbau viel weicher und feiner ist, noch viel schlimmer.
Dazu kommt die schlechte Luft in den Filmateliers.
Es kommt bei Aufnahmen im Freien Staub, Sonnenbrand hinzu, alles Schädigungen des kindlichen Körpers, für die es bis heute einen reichsgesetzlichen Schutz überhaupt nicht gibt.
Dazu kommt das sehr scharfe Licht, das bei den Filmaufnahmen notwendig ist und das die Augen der Kinder, die sich nicht so wie die Erwachsenen durch Bedecken der Augen oder durch Wegsehen dagegen schützen können, viel schlimmer angreift als die der Erwachsenen.
Es kommt ferner für 2819 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holstein), Berichterstatterin.)
die Kinder besonders eine moralische und sittliche Schädigung hinzu.
Aus allen diesen Gründen hat sich die Notwendigkeit des Schutzes der bei Filmaufnahmen beschäftigten Kinder als außerordentlich dringend erwiesen, und ich glaube als Berichterstatterin sagen zu dürfen, daß es ein Fehler war, wenn die reichsgesetzliche Regelung bis jetzt nicht erfolgt ist.
Die Tatsache aber, meine Damen und Herren, daß eine solche reichsgesetzliche Regelung bis heute fehlt, hat bereits Berlin, die eine der großen Filmzentralen, veranlaßt, durch Polizeiverordnung die Kinder bei Filmaufnahmen zu schützen.
Wir sehen aus dieser Tatsache, daß Berlin nicht glaubte, es noch länger verantworten zu können, auf die reichsgesetzliche Regelung zu warten.
Berlin ist deshalb bereits durch eine Polizeiverordnung vorgegangen.
Dadurch ist ein Teil der Kinder getroffen, die bei Filmaufnahmen beschäftigt sind.
Die Berliner Filmindustrie kann sich aber zum Teil dadurch helfen, daß sie eine Stunde von Berlin weggeht und in Neubabelsberg ihre Aufnahmen macht.
Die Kinder, die dort bei den Aufnahmen beschäftigt sind, fallen bereits nicht mehr unter die Berliner Polizeiverordnung.
Hinzu kommt dann allerdings noch, daß in der zweitgrößten Zentrale für Filmaufnahmen, in München, ein Schutz der Kinder überhaupt nicht besteht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsachen haben dazu geführt, daß die sozialdemokratische Fraktion den Antrag auf Nr.
323 eingebracht hat, der sich durchaus an die in Berlin schon bestehende Polizeiverordnung, die sich hier als durchführbar und praktisch erwiesen hat, anlehnt.
Danach sind Kinder unter 3 Jahren von Filmaufnahmen überhaupt ausgeschlossen.
Es wurde auch im Ausschuß betont, wie ärztlicherseits immer wieder hervorgehoben wird, daß für Kinder unter drei Jahren bei ihrer jungen kindlichen Konstitution die Schädigung so groß ist, daß irgendein Nutzen, der sich bei Filmaufnahmen sonst ergeben kann, diesen Schaden in keiner Weise wieder wettmachen kann.
Aus diesem Grunde hat die Berliner Polizeiverordnung diese Kinder überbaupt ausgeschloffen.
Für Kinder über drei Jahre soll in jedem Einzelfall eine Genehmigung erteilt werden, die nach dem Anirag Müller Graniten) und nach dem Ausschußbeschluß von der unteren Verwaltungsbehörde oder, wo vorbanden, vom Jugendamt erteilt werden soll und vor deren Erteilung zu prüfen ist, ob der Inhalt des Films, oder ob die Tätigkeit des Kindes bei der Aufnahme des Films, oder ob die Betriebseinrichtungen Schädigungen für das Kind in sittlicher, geistiger oder gesundheitlicher Hinsicht enthalten oder ob nicht eine Überreizung der Phantasie zu besorgen ist.
Bei Schulkindern soll bei dieser Erlaubniserteilung von der unteren Verwaltungsbehörde vor der Entscheidung die Schulaufsichtsbehörde oder die von ihr bezeichnete Stelle hinzugezogen werden.
Uber diesen Antrag der Fraktion Müller (Franken) ist, wie gesagt, im Ausschuß sehr eingehend beraten worden.
Von einem Vertreter der Bayerischen Volkspartei wurde zu Beginn der Verhandlungen die Frage aufgeworfen, ob es überhaupt richtig sei, diesen Antrag Müller (Franken) jetzt im Ausschuß zu beraten, nachdem uns von der Reichsregierung der Gesetzentwurf auf Nr.
972 der Drucksachen übermittelt Sonnabend den 4.
Juli 1925. worden sei, der in § 1 Absatz 2 die gleiche Materie behandele.
Der Herr Vertreter der Bayerischen Volkspartei wollte also warten, bis dieser Gesetzentwurf einem Ausschuß überwiesen worden wäre, und wollte dann gemeinsam diese zwei Fragen behandeln.
Dagegen hat sich die Mehrheit des Ausschusses ganz entschieden gewandt, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal ist der Antrag Müller (Franken) bereits am 14.
Januar 1925 gestellt und Anfang Februar dem Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags zur Beratung überwiesen worden.
Lediglich die Tatsache, daß der Sozialpolitische Ausschuß des Reichstags sich in den letzten Monaten mit größeren Gesetzgebungsarbeiten beschäftigen mußte, mit der Beratung der Unfallversicherung und anderen Fragen, ist schuld daran, daß der Antrag Müller (Franken) nicht längst zur Beratung und Verabschiedung im Plenum gekommen ist.
Es wurde deshalb von der Mehrheit des Ausschusses betont, daß der Ausschuß, nachdem er diesen Antrag überwiesen bekommen hatte, nicht nur das Recht, sondern unbedingt die Pflicht habe, diesen Antrag nun auch durchzuberaten und dem Plenum Bericht zu erstatten.
Dazu kam aber ein schweres sachliches Bedenken.
Der Gesetzentwurf auf Nr.
972 steht den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten vor.
Die Mehrheit des Ausschusses war der Ansicht, daß es sich dabei um eine ganz andere Materie als um das in dem Antrag Müller (Franken) Gewollte handelt.
Der Antrag Müller (Franken) will das Kinderschutzgesetz ergänzen, will ein offensichtliches Manko, das im Kinderschutzgesetz deshalb vorhanden ist, weil im Jahre 1903 noch keine Filmaufnahmen stattfanden, heseitigen.
Der Gesetzentwurf Nr.
972 dagegen will die Jugend in erster 9 Linie vor sittlichen Gefahren beim Besuch der Lustbarkeiten, beim Besuch des Kinos usw.
schützen.
Es wurde im Sozialpolitischen Ausschuß die Erklärung abgegeben, daß der Sozialpolitische Ausschuß selbstverständlich nicht Anspruch daraus erheben könne, diesen Gesetzentwurf zu behandeln, daß dagegen die Materie der Beratung des Kinderschutzgesetzes und der Ergänzung des Kinderschutzgesetzes unbedingt in den Sozialpolitischen Ausschuß gehört.
Genau so wie alle anderen Bestimmungen des Arbeiterschutzes, des Jugendschutzes bei der Arbeit, gehört diese Frage in den Sozialpolitischen Ausschuß hinein.
Dazu aber kam, daß von seiten des Vertreters der preußischen Regierung im Ausschuß die Erklärung abgegeben wurde, daß die in § 1 Abs.
2 des Gesetzentwurfs auf 972 befindliche Bestimmung überhaupt nicht durch die Reichsregierung in diesen Gesetzentwurf hineingekommen ist, sondern daß siewrst auf Grund eines im Reichsrat gestellten Antrags der preußischen Regierung nachträglich hineingekommen ist, obgleich es auch bereits bei der Beratung dieser Frage im Reichsrat zweifelhaft war, ob die Regelung der Frage des Kinderschutzes bei der Arbeit überhaupt in den Gesetzentwurf hineingehöre.
Man habe lediglich diese Bestimmung nachträglich hineingebracht, weil tatsächlich die Angelegenheit eine so außerordentlich dringliche sei, und weil man im Reichsrat die Befürchtung hatte, daß, wenn die Frage nicht in diesem Gesetzentwurf mit behandelt würde, noch längere Zeit vergehen könnte, ehe sie überhaupt geregelt würde.
Das waren die Motive des Reichsrats, die Frage in dieses Gesetz hineinzubringen.
Der preußische Regierungsvertreter erklärte 404 »2820 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Schvoeder Schleswig-Holstein), Berichterstatterin.)
(ä.)
sich vollkommen damit einverstanden, daß, wenn die Mehrheit des Ausschusses der Ansicht sei, daß der Antrag Müller (Franken) eher zur Beratung kommen könne und eher eine Regelung dieser dringenden Frage mit sich bringen würde, dadurch die Angelegenheit erledigt würde.
Die Mehrheit des Ausschußes ich muß noch einmal erklären: eigentlich der gesamte Ausschuß mit alleiniger Ausnahme des Vertreters der Bayerischen Dolkspartei war aber der Ansicht, daß die Frage, losgelöst von all den anderen Punkten des Schutzes der Jugendlichen bei Lustbarkeiten usw.
viel eher geregelt werden würde, als wenn all die Differenzen, die sich zweifelsohne bei der Beratung des Gesetzentwurfs auf 972 ergeben werden, mit dieser Frage verquickt werden würden.
Aus diesem Grunde hat der Ausschuß beschlossen, die Frage zu erledigen und sie heute dem Plenum des Reichstags zu unterbreiten.
Meine Herren und Damen!
Es wurde dann, nachdem in die Beratung des Antrags eingetreten war, von seiten der Reichsregierung die- Erklärung abgegeben, daß gegen den § a, wie er in dem vorliegenden Ausschußbericht enthalten ist, vom sozialpolitischen Standpunkt überhaupt nichts einzuwenden sei, sondern daß es nach Ansicht der Neichsregierung lediglich fraglich sein könne, ob es nicht bester gewesen wäre, zunächst den Reichswirtschaftsrat in dieser Angelegenheit zu hören.
Dagegen ist von seiten des Ausschusses betont worden, daß die Reichsregierung, nachdem seit dem 14.
Januar, also seit bald sechs Monaten, dieser Antrag vorliegt, genügend Gelegenheit gehabt hätte, den Reichswirtschaftsrat zu befragen.
Es ist von einem Ausschußmitglied auch'darauf aufmerksam gemacht worden, daß doch selbstverständlich die Filmintereffenten vor Erlaß der Berliner Verordnung gehört worden seien, daß man also nicht sagen könne, die Frage sei vom wirtschaftlichen Standpunkt aus nicht genügend durchgeprüft worden.
Auf die Befürchtung, durch den weitgehenden Kinderschutz, wie er vom Ausschuß beschlossen worden ist, könnte die deutsche Filmindustrie gegenüber dem Auslande in ihrer Konkurrenzfähigkeit geschädigt werden, wurde von seiten des preußischen Regierungsvertreters darauf hingewiesen, daß der vorgesehene Kinderschutz gegenüber dem zum Teil im Ausland bestehenden Kinderschutz noch zurückbleibe, daß also das Ausland in einzelnen Gesetzesbestimmungen teilweise einen noch weiter gehenden Kinderschutz hätte.
Danach ist in einem Gesetzentwurf der italienischen Regierung über den Schutz der Mutterschaft und der Kindheit eine Bestimmung enthalten, die die Beschäftigung von Kindern unter 15 Jahren als Schauspieler oder als Figuranten bei der Vorbereitung von Filmen überhaupt verbietet.
In anderen Ländern ist die Beschäftigung von Kindern bei Lichtspielaufnahmen der Beschäftigung im Theater und bei Schaustücken gleichgestellt und der für diese Unternehmungen vorgeschriebenen Regelung unterworfen.
So werden in Frankreich zweifellos die Vorschriften der Artikel 58 und 59 im zweiten Buch des Arbeitsgesetzbuches angewandt.
Diese Artikel regeln die Arbeitsbedingungen der Kinder unter 13 Jahren als Schauspieler, Figuranten usw.
bei öffentlichen Theatervorstellungen.
Ebenso ist in Großbritannien dieBeschäftigung vonKindern beiLichtspielaufnahmett wahrscheinlich den allgemeinen Bestimmungen Sonnabend den 4.
Juli 1925. des 1920 erlassenen Gesetzes unterworfen, welches das (6 Übereinkommen von Washington durchführt und das Verbot der Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren mit gewerblichen Arbeiten enthält.
Ebenso kann in Schweden das königliche Dekret vom 10.
Dezember 1897, welches die Beschäftigung von Knaben unter 14 Jahren und von Mädchen unter 15 Jahren im Theater, im Zirkus und bei anderen öffentlichen Schaustellungen verbietet, auf die bei Lichtspielaufnahmen beschäftigten Kinder Anwendung finden.
Nach diesen Ausführungen war die Mehrheit des Ausschusses davon überzeugt, daß die befürchtete Konkurrenzunfähigkeit der deutschen Filmindustrie überhaupt nicht in Frage käme, daß aber, selbst wenn ein kleiner wirtschaftlicher Schaden vielleicht im Augenblick gegeben sei, die Gesundheit der Kinder und ganz besonders die Gesundheit der kleinen Kinder dem Reichstag höher stehen muß als das Interesse einiger kapitalistischer Filmindustriellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde, meine Herren und Damen, ist mit großer Mehrheit die Vorlage, die Sie auf der Druck fache l lOO finden, beschlossen worden.
Ich brauche nur noch hinzuzufügen, daß die Frage, ob Kinder unter drei Jahren generell ausgeschlossen werden sollten, oder ob nicht auch hierfür bestimmte Bedingungen gefordert werden sollten, eine besondere Rolle spielte.
Die Mehrheit des Ausschusses hat geglaubt, die Heranziehung von Kindern unter drei Jahren zu Filmaufnahmen im Interesse der Wissenschaft und der Heilkunde zulassen zu sollen.
Die von einer Abgeordneten des Ausschusses angeregte Bestimmung, dann wenigstens die Aufnahme dieser Kinder (Irin Ateliers und bei künstlichem Licht auszuschließen, wurde von der Mehrheit des Ausschusses leider verworfen, obgleich gerade von Ärzten immer wieder darauf hingewiesen wird, wie schädlich für Kinder unter drei Jahren das scharfe künstliche Licht ist, weil diese Kinder ihre Augen in keiner Weise schützen können, weil es im Gegenteil in der Natur des Säuglingsalters und des Kleinkinderalters liegt, daß das Kind nach dem grellen Licht guckt, daß das grelle Licht seine Augen besonders auf sich lenkt und anzieht.
Von einem Abgeordneten wurden dann Bedenken aufgeworfen, ob auch Aufnahmen im eigenen Heim für Familien- und Erinnerungszweckc verboten wären.
Das Reichsministerium hat erklärt, daß diese Aufnahmen für persönliche Zwecke im eigenen Heim selbstverständlich nicht unter das Gesetz fallen.
Dann wurde von seiten der Abgeordneten der kommunistischen Fraktion gefordert, bei dem Schutz der Kinder bei Filmaufnahmen über das 14.
Lebensjahr hinauszugehen bis zum 18.
Lebensjahr.
Nachdem aber ein.
Regierungsvertreter darauf hingewiesen hatte, daß ja im Kinderschutzgesetz überhaupt nur die Arbeit des Kindes geregelt ist und daß bei Eingliederung der Lichtspielaufnahmen in das Kinderschutzgesetz naturgemäß auch nicht bei dieser einen Kategorie von Kinderarbeit über das 14.
Lebensjahr hinausgegangen werden könnte, hat die kommunistische Fraktion einen diesbezüglichen Antrag nicht gestellt, weil der Ausschuß der Ansicht war, daß bei einer späteren Regelung des Schutzes der Kinderarbeit überhaupt diese Frage prinzipiell für alle Kinderarbeit aufgeworfen und ganz besonders auch mit für die Heranziehung von Kindern 2821 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holsteins, Berichterstatterin.)
zu öffentlichen Schaustellungen und Theateraufführungen geregelt werden müßte.
Ich darf wohl zum Schluß sagen, daß der Ausschuß nicht der Ansicht war, durch die Regelung dieser einen Spezialfrage die Forderung, das Kinderschutzgesetz auszubauen, erledigt zu haben, sondern daß im Gegenteil bei der nächsten Gelegenheit die Regierung verpflichtet sei, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der einen Ausund Umbau des Kinderschutzgesetzes für die heutige Zeit vorsieht.
Es ist dazu von seiten des Negierungsvertreters erklärt worden, es bestände die Absicht, diese Frage beim Arbeitszeitgesetz mitzuregeln.
Daraufhin hat der Ausschuß beschlossen, zunächst diese eine Regelung, die so dringend notwendig ist, vorwegzunehmen und die späteren Fragen bei dem Ausbau des Kinderschutzgesetzes zu erledigen.
lBravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (L )
Abgeordnete.
Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat uns hier ein Gesetz unterbreitet, das sie nennt »Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten ''.
Für uns Kommunisten ist es klar, daß es sich bei derartigen Gesetzen, wo die Regierung vom Schutze der Jugend spricht, niemals wirklich um den Schutz der Jugend handeln wird, sondern in erster Linie darum, sich vor der aufstrebenden Jugend zu schützen, und solche Gesetze im politischen Kampf um die Jugend anzuwenden.
Wer aber nicht von diesem Gedanken aus das Gesetz betrachtet, dem muß sich doch der Gedanke aufdrängen: wenn ein solches Gesetz sich als notwendig erwiesen hat, so tritt damit klar in die Erscheinung, daß dazu nicht, wie es in der Regierungsbegründung heißt, die Verwahrlosung und Verwilderung der Jugend selbst Veranlassung gegeben hat, sondern in erster Linie die Verwilderung und Verwahrlosung bei den Lustbarkeiten.
Die Regierung sagt in ihrer Begründung selbst: man muß die Gefahrenquelle für die Verwahrlosung der Jugend verstopfen.
Damit kennzeichnet sich diese Gesellschaft selbst.
Denn es ist doch ihre Filmindustrie, es sind ihre Einrichtungen und ihre Schaustellungen.
Die herrschende Gesellschaft bringt damit selbst zum Ausdruck, wie Schaustellungen in der kapitalistischen Gesellschaft gewertet werden.
Die große Masse der Bevölkerung kann an den Schätzen der Kunst nicht teilhaben.
Bei allen Darstellungen kommt es nur auf den Profit an, und der Appell an die niedrigsten Instinkte verspricht den meisten Profit.
An diesen Zuständen wollen Sie aber nichts ändern.
Diesen Zustanden gegenüber erklären Sie sich von vornherein für machtlos.
Sie glauben nun, die Jugend vor diesen Veranstaltungen bewahren zu müssen.
Der ganze Aufbau des Gesetzes zeigt aber von vornherein, daß hier den Verwaltungen ein Mittel in die Hände gegeben werden soll im Kampfe um die Jugend.
Wenn es Ihnen wirklich darauf ankäme, die Jugend zu bewahren und zu schützen, dann wäre in diesem Hause in der letzten Zeit verschiedentlich Gelegenheit dazu gewesen.
Ich erinnere nur an die Stellungnahme der Rechtsparteien zur Alkoholfrage.
Die Kommunistische Partei hat hier den entschiedensten Standpunkt eingenommen.
Sie ist für das Verbot der Verwendung von Lebensmitteln zu Alkvholzweckeu und für das Schankstättengesetz einSonnabend den 4.
Juli 1925. getreten.
Die Rechtsparteien sind aber dagegen auf- (G getreten, während sie bei allen anderen Gelegenheiten von der Verwahrlosung der Jugend reden.
Wenn Ihnen die Zukunft der Jugend am Herzen läge, hätten Sie auch bei der Beratung der Fürsorgemaßnahmen für die Sozialrentner, die in letzter Zeit verschiedentlich zur Debatte standen, dafür sorgen können, daß die Erwerbslosen, die Rentenbezieher genügend Unterstützung bekommen, um ihre Kinder richtig ernähren und erziehen zu können.
Wir haben aber erst kürzlich bei der Unfallversicherung gesehen, wie Sie sich zu den kommunistischen Anträgen auf Erhöhung der Kindcrzulagen gestellt haben.
Auch in Ihrer ganzen Wirtschaftspolitik ist nichts von der Sorge für die Jugend zu spüren.
Wenn heute von der Verwahrlosung und Verwilderung der Jugend in erheblichem Umfange gesprochen wird, so ist das nicht Schuld der Jugend, sondern Schuld der Gesellschaft, die die Jugend verkommen läßt.
Vor allen Dingen sind die Wohnungsverhältnisie zum großen Teil Schuld dar'an.
Mein Parteigenosse hat neulich erschütternde Beispiele aus Oberschlesien dafür geliefert, wie die Jugend mit Erwachsenen und sogar Prostituierten zusammen in denselben Räumen wohnen muß.
Sorgen Sie für eine gute Regelung der Wohnungsfrage, dann verstopfen Sie in Wirklichkeit die Quellen für die Verwahrlosung der Jugend.
Heute findet die Jugend in der Wohnung kein Heim, weil die Wohnungen der Arbeiterklassen Höhlen und keine Wohnräume sind, in denen sie sich wohlfühlen kann.
Statt dessen gehen Sie.
immer weiter darauf aus, die Lage der Arbeiterklasse noch mehr herabzudrücken.
Sie wollen die Löhne weiter herabsetzen, so daß die Arbeiter ihren Kindern kein Heim und nicht die nötige Ernährung und Kleidung bieten können, um die Jugendlichen wirklich als Menschen zu entwickeln und zu erziehen.
Durch die Forderung der Arbeitgeberverbände, die Löhne noch weiter zu reduzieren, treiben Sie die Frauen und die Kinder immer mehr zur Erwerbsarbeit.
Wenn die Regierung auch in diesem Gesetzentwurf davon spricht, das Verbot der Beschäftigung der Kinder auch bei solchen Schaustellungen mit hineinzuziehen, so berührt sie damit die Schande der Kinderarbeit, die mit diesem Gesetz ihre Erledigung findet.
Die Kinderarbeit nimmt immer weiter zu, weil die heutigen Besitzenden den Eltern so geringe Löhne zahlen.
Dafür hat die Heimarbeitsausstellung schlagende Beweise geliefert.
Die Heimarbeitsausstellung war in erster Linie eine Ausstellung des Kinderelends.
Wir haben die Photographien der Höhlen gesehen, in denen die Kinder Hausen und von morgens bis spät abends mitarbeiten müssen.
Zuverlässige Zahlen über die Kinderarbeit sind ja nicht vorhanden denn in den Schulen vorgenommene Umfragen geben kein genaues Bild, weil viele Eltern und Kinder sich scheuen, die Kinderarbeit einzugestehen.
Was aber auf dieser Ausstellung auf Grund von Erhebungen des Textilarbeiterverbandes und anderer Organisationen berichtet worden ist, zeigt schon einen ganz gewaltigen Umfang der Kinderarbeit in der Textilindustrie, der Luxuspapierindustrie, der Kartonnagenindustrie usw.
In Aschersleben sind es bis 100 Kinder, in Lahr über 80 Kinder, in 26 Orten, wo Tüten geklebt werden, sind es 100 Kinder, und so geht es weiter.
Löhne von 9, 10, II Pfennig und noch darunter werden gezahlt, so daß die Eltern 28221Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juli 1925.
(Arendsee, Abgeordnete.)
() gezwungen sind, ihre Kinder mitarbeiten zu lassen, damit sie nicht verhungern.
Einen besonders bemerkenswerten Fall meldet der Textilarbeiterverband aus Falkenstein.
Dort verdient eine, 34jährige Frau mit Stickereiausbessern 12 Pfennig pro Stunde, ihre Mutter und ein 12 jähriges Kind 5 Pfennig pro Stunde, zwei weitere Kinder von 10 und 11 Fahren zusammen 6 Pfennig pro Stunde.
Die sünfköpfige Familie, Frau, Großmutter und drei Kinder verdient also im ganzen 23 Pfennig pro Stunde!
Von dieser ungeheuren Ausbeutung der zarten Kinderhände reden Sie nicht, sondern die Verwahrlosung der Fugend bei Lustbarkeiten ist für Sie das Wichtigste.
Die Sorge um die Kinder der breiten Massen der arbeitenden Bevölkerung veranlaßt Sie auch nicht, von Fhren Zoll- und Steuerplänen abzugehen, die für die Fugend besonders verhängnisvoll zu werden drohen.
Es steht fest, daß der Gesundheitszustand der Prolearierkinder ungeheuer tief steht, daß namentlich bei den Fugendlichen von 15 bis 25 Fahren die Sterblichkeit an Tuberkulose am größten ist.
Aus Höchst am Main wird gemeldet, daß 70 bis 75 Prozent sämtlicher Todesfälle an Tuberkulose auf Fugendliche in dem angeführten Alter entfallen.
Man mag ein Gebiet herausnehmen, welches man will, Lohnfrage, Wohnungsfrage, Arbeitszeitfrage, wenn hier die Arbeiterklasse ihre Forderungen durchdrücken kann, erst dann sind die Grundlagen geschaffen, auf Grund deren die Fugend zu ihrem Recht kommen kann.
Wenn die Arbeiterklasse ihren Kindern ein wirkliches Heim und ein gute Ernährung bieten kann, dann können auch die Ansprüche der Fugendlichen in dem Alter, wo sie (2) nach Betätigung drängen und alles Neue in sich aufnehmen wollen, erfüllt werden.
Wenn man dieses Gesetz genau durchlieft, ergibt sich, daß Sie den Besuch von Lustbarkeiten, Filmen usw.
mit der Beschäftigung nur in Verbindung gebracht haben, um ihm einen sozialen Anstrich zu geben.
Man hat von vornherein den Eindruck, daß es der Regierung selbst klar war, daß diese Dinge nicht zusammengehören.
Man glaubte aber wohl mit dieser Verbindung den reaktionären Charakter des Gesetzes etwas zu verwischen.
Wir haben die Neuregelung der Kinderarbeit im Ausschuß bei Beratung des Antrags auf Drucksache 323 Müller (Franken) gefordert und zum Ausdruck gebracht, daß die furchtbaren Zustände auf diesem Gebiet endlich eine neue gesetzliche Regelung erfordern.
Wir wissen, daß es in erster Linie notwendig ist, die soziale Lage der Arbeiterklasse zu heben, denn darin liegen die Vorbedingungen für eine Besserung der Lage der Kinder.
»Aber auch das Kinderschutzgesetz muß regelnd eingreifen.
Das geltende Gesetz genügt in keiner Weise den Anforderungen.
Durch die Beratung des Antrags Nr.
323 ist ein Teil vorweggenommen, nämlich den Schutz der Kinder, die bei Lichtspielaufnahmen Verwendung finden.
Aber auch hier haben die bürgerlichen Parteien wieder das Interesse der Filmindustrie in den Vordergrund gerückt, das angeblich gefährdet sein soll.
Von jeher ist es so gewesen, daß, wenn die Fugend durch Gesetz geschützt werden sollte, immer darauf hingewiesen wurde, die Wirtschaft werde durch solche Schutzmaßnahmen für die Fugend gefährdet.
Ähnliche Äußerungen haben wir im Ausschuß gehört, als die Petition beraten wurde, den Jugendlichen einen dreiwöchentlichen Urlaub zu geben.
Alle Parteien bis zu der Zentrumspartei waren damals der Auffassung, daß man sich nicht festlegen dürfe, ohne zuvor die Wirtschaft zu hören, ob sie einen dreiwöchentlichen Urlaub der Fugendlichen tragen könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen ja, daß in der Geschichte des Kapitalismus der kapitalistische Kindermord eine bedeutende Rolle spielt.
Die aufstrebende kapitalistische Gesellschaft hat sich von Anfang an aus die schwachen Kinderhände gestützt, und erst, als in Deutschland das Rekrutenkontingent nicht mehr gestellt werden konnte, hat man im Fahre 1828 die ersten Schutzmaßnahmen für die Fugendlichen zu treffen begonnen.
Selbst der preußische Kultusminister hatte vorher die herrschende Klasse nicht zu überzeugen vermocht, daß 6 jährige Kinder unmöglich mit 14 Stunden täglicher Arbeit beschäftigt werden könnten.
Auch bei dem Verzweiflungskampf des chinesischen Proletariats spielt die Kinderarbeit eine ungeheure Rolle.
Fn« Schanghai werden Kinder unter 12 Fahren, 25 000 an der Zahl, 14 Stunden lang, ja sogar mit Nachtarbeit beschäftigt.
Ein Kind, das die Nacht schlafend an der Maschine zubrachte, wurde von der Maschine getötet, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) lind erst dadurch wurden die Angehörigen der »Kulturstaaten« im Fremdenviertel aufmerksam und beschlossen, die Lage der Kinder zu prüfen.
Das Ergebnis dieser Prüfung aber ist so, daß jeder fühlende Mensch sich darüber entsetzen muß.
Die Kinder werden Tag und Nacht in den Spinnereien festgehalten, werden an die Industriellen verkauft, die sie furchtbar ausbeuten.
Aber selbst dies Ergebnis veranlaßte die Prüfungskommission des Fremdenviertels nicht etwa, hiergegen mit aller Schärfe Stellung zu nehmen, sondern nur dazu, zunächst ein Verbot der Beschäftigung von Kindern unter zehn Fahren in Fabriken und industriellen Unternehmungen zu fordern, und nach vier Fahren soll dann das Mindestalter auf zwölf Fahre heraufgesetzt werden.
Weiter ist eine Herabsetzung der Arbeitszeit bei Kindern unter 14 Fahren auf zwölf Stunden gefordert, mit einstündiger Ruhepause, und weiter soll nach Ablauf einer Frist von vier Fahren die Frage geprüft werden, ob ein Verbot der Nachtarbeit für Kinder ausgesprochen werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also nach vier Fahren soll erst geprüft werden, ob für Kinder die Nachtarbeit zu verbieten ist.
Das ist das Ergebnis dieser Untersuchung!
Das zeigt wiederum, daß das gesamte internationale Proletariat sich für die chinesische Bevölkerung einsetzen muß, und wir als Kommunisten erheben auch von dieser Stelle aus den Ruf, daß die Proletarier aller Länder sich vereinigen müssen, um das chinesische Volk in seinem Kampf zu unterstützen.
Einzig und allein der Kampf des internationalen Proletariats wird diesem Elend und dieser AusbeutungsPraxis der herrschenden Klaffe wirklich ein Ende bereiten.
Wenn auch bei uns die Mißstände nicht ganz so kraß in die Erscheinung treten wie in China, so hat doch die Heimarbeitsausstellung bei uns ein unsägliches Elend der Kinder aufgezeigt, und Fhre Absicht, die Lage der Arbeiterklasse immer mehr herabzudrücken, muß auch das Los der Kinder immer mehr verschlechtern.
2823 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
() Die Regierung hat erklärt, daß das Kinderschutzgesetz in Verbindung mit dem Arbeitszeitgesetz geregelt werden soll.
Wir fragen demgegenüber: wie lange noch soll diese Regelung auf sich warten lassen.
Unser Antrag liegt bereits seit Januar dem Hause vor, ohne daß er zur Beratung gekommen ist.
Wir haben darin das Verbot jeder Arbeit von Kindern unter 14 Jahren gefordert sowie die Beschränkung der Arbeitszeit für Jugendliche auf sechs Stunden.
Alle diese Forderungen drängen dazu, daß sie verwirklicht werden.
Wenn die Regierung glaubt, die Fragen des Kinderschutzes mit diesem Gesetzentwurf verquicken zu können, so lehnen wir die Verkoppelung grundsätzlich ab.
In diesen Gesetzentwurf gehört die Beschäftigung Jugendlicher nicht hinein.
Schaltet man alle Vorschriften, die sich darauf beziehen, aus diesem Gesetzentwurf aus, so zeigt sich klar, daß es sich hier um ein politisches Kampfmittel handelt.
Die Regierung sagt selbst in ihrer Begründung, daß es schwer sein wird, genau zu umschreiben, welche Darstellungen unter das Verbot fallen sollen.
Sie schlägt deshalb in dem Entwurf vor, daß nicht allgemein alle Darbietungen unter Kontrolle gestellt werden sollen, sondern es der Behörde überlassen bleiben soll, sich auszusuchen, was zu verbieten, was zu gestatten ist.
Sie sagt in der Begründung: Nicht jede einzelne Lustbarkeit soll daraufhin geprüft werden, ob sie für Minderjährige geeignet ist.
Der zuständigen Behörde soll vielmehr nur die Befugnis eingeräumt werden, eine ihr ungeeignet erscheinende Lustbarkeit für Minderjährige unter 18 Jahren zu verbieten oder den Besuch oder die Beschäftigung solcher Minderjährigen einzuschränken, also etwa von bestimmten Bedingungen oder Auflagen abhängig zu machen.
Damit ist der Willkür der Behörden freie Hand gelassen, und wir wissen, daß sich das Verbot gegen die Veranstaltungen der proletarischen Jugend, in erster Linie gegen die Veranstaltungen der kommunistischen Partei, wenden wird.
Wer soll für das Verbot zuständig sein
Es heißt: die Länder sollen die zuständigen Behörden bezeichnen, das Jugendamt aber soll gehört werden.
Nun sind aber die Jugendämter in ihrer jetzigen Zusammensetzung keine Instanzen, die von dem Vertrauen der Bevölkerung getragen sind.
Durch das Neichsjugendwohlfahrtsgesetz hat man den Organisationen der Rechtsparteien auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege, das für sie nur Mittel zum Zweck ist, einen Einfluß eingeräumt, der dazu führt, daß die Jugendämter nicht mehr Einrichtungen der Selbstverwaltungskörper sind, sondern Machtinstrumente in ihrer Hand.
In Preußen ist man noch darüber hinausgegangen lind hat den Geistlichen der drei Konfessionen ebenfalls Sitz und Stimme eingeräumt, so daß die Jugendämter dort bei einer Mindestzahl von zwölf Mitgliedern nur einen Vertreter, der vom Selbstverwaltungskörper gewählt wird, aufweisen, während bei der vorgeschriebenen Höchstzahl von 24 Mitgliedern nur sieben von den Selbstverwaltungskörpern gewählte Vertreter vorhanden sind.
Darum eben sind die Jugendämter nicht vom Vertrauen der Bevölkerung getragen, sondern reine Machtinstrumente.
Dieser Tage erst ist mir ein Schreiben des Charlottenburger Jugendamts zugegangen, das so recht den Charakter der Jugendämter kennzeichnet.
Eine Frau Sonnabend den 4.
Juli 1925. hatte ihr Kind in Pflege gegeben und mußte die Kosten (0) dafür an das Jugendamt zahlen.
Da sie als Aufwartefrau nur geringe Einnahmen hatte, konnte sie den Verpflichtungen nicht nachkommen.
Da bekommt sie ein Schreiben vom Jugendamt des Inhalts, daß, wenn sie sich nicht schnell nach anderer Arbeit umsehe, die mehr einbringe, sie ins Arbeitshaus gesteckt würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind auch gleichzeitig die Ergebnisse der Fürsorgepflichtverordnungen auf Grund des Ermächtigungsgesetzes!
In der Begründung wird darauf hingewiesen, durch die Errichtung von Jugendämtern für das ganze deutsche Reichsgebiet unterstützen die Behörden die Eltern in der Erziehung ihrer Kinder.
Die breiten Massen der Arbeiterklasse wissen, wie diese Unterstützung aussieht.
Tatsächlich bedeutet sie einen Eingriff in die Rechte der Arbeitereltern überall dort, wo die Behörden es für angängig halten, die Kinder von ihren Eltern zu trennen, und zwar viel weniger im Interesse der Eltern und der Kinder selbst als wieder nur im Interesse der Verfolgung der Ziele der herrschenden Klasse.
Deshalb haben sich gerade in der.


Fürsorgeerziehung, die ein wesentlicher Bestandteil ist und großenteils mit zu den Aufgaben der Jugendämter gehört, in letzter Zeit die Fälle gehäuft, daß Jugendliche aus Angst vor der Fürsorge des Staates zum Selbstmord greisen.
In letzter Zeit sind drei Fälle hintereinander vorgekommen, wo Jugendliche, die abgeholt werden sollten, um in die Fürsorge des Staates gebracht zu werden, Selbstmordversuche unternommen haben.
Das kennzeichnet am besten den Stand der heutigen Klassenfürsorge.
Wenn Sie also mit der Vorlegung solcher Gesetze den Anschein zu erwecken versuchen, als wollten Sie wirklich etwas zum Schutze der Jugend tun, so weisen wir das ganz entschieden zurück.
Wir werden der Arbeiterklasse in voller Klarheit die Tendenzen aufzeichnen, die Sie bei derartigen Gesetzen verfolgen, daß es sich nicht darum handelt, ein Gesetz für die Jugend zu schaffen, sondern darum, neue Mittel zum Kampf gegen die aufstrebende Arbeiterjugend in die Hand zu bekommen.
Wenn nach Ihrer Auffassung ein solches Gesetz notwendig geworden ist, dann kann das der Jugend nur zeigen, daß sie auf dem besten Wege ist und den herrschenden Klassen gefährlich zu werden droht.
Wir aber haben das Vertrauen zur Arbeiterjugend, daß sie über solche Zwangsgesetze und Hemmnisse hinweg dennoch den Weg zum Klassenkampf finden wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß am gleichen Tage, an dem der Soziale Ausschuß einen bereits im Januar gestellten Antrag der Sozialdemokratischen Partei über den Schutz der Jugendlichen bei Filmaufnahmen zu behandein hatte, von der Reichsregierung uns ein Gesetzentwurf über den Schutz der Jugendlichen bei Lustbarkeiten vorgelegt wurde.
Ich bin überzeugt, wenn die Ausschußmitglieder den Entwurf der Regierung früher in die Hand bekommen hätten, dann hätten sie sicherlich die Beratung des sozialdemokratischen Antrags mit 2824 88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juli 1925.
Reichstag.
(Schwarzer IDberbayern, Abgeordneter.)
dem.
Gesetzentwurf der Regierung verbinden können, denn beide Vorlagen, sowohl der Antrag der Sozialdemokraten wie der Gesetzentwurf der Reichsregierung über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten, enthalten ja wesentlich das gleiche und wollen zum Schutz der Jugendlichen fast das gleiche an Schutzmaßnahmen festlegen.
Es wäre also zweckmäßiger gewesen, wenn der Soziale Ausschuß die Beratung der sozialdemokratischen Anträge zurückgestellt hätte, bis der Reichstag in der ersten Lesung den Entwurf der Regierung einem Ausschuß überwiesen hätte.
Nicht deshalb sage ich das, weil ich etwa mit dem Gesetzentwurf der Reichsregierung einverstanden wäre, sondern weil ich der Meinung bin, daß die Beratung dieser Materie dann auch gründlicher und nach vorheriger fachmännischer Beratung stattgefunden hätte.
Ich muß feststellen, daß wir an die Beratung des Schutzes der Jugendlichen bei Filmaufnahmen gegangen sind, ohne daß eine eingehende fachliche Beratung dieser Angelegenheit stattgefunden hätte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Denn ich stelle fest, daß von den Mitgliedern des Ausschusses die allerwenigsten Gelegenheit gehabt hatten, Filmaufnahmen in größerer Zahl mit anzusehen, um sich selbst davon zu überzeugen, daß nicht bei jeder Filmaufnahme eine Schädigung der Kinder in irgendwelcher!
Beziehung notwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Tatsache steht fest.
Nun hat sich aber der Ausschuß anders entschieden.
Er war der Meinung, daß es zweckmäßig ist, wenn der (b) Schutz der Kinder bei Lichtspielaufnahmen nicht in einem eigenen Gesetz, wie es die Regierung vorgelegt hat, sondern unter Anfügung eines § a im Kinderschutzgesetz von 1903 festgelegt wird.
Der Ausschuß hat denn auch mit großer Mehrheit beschlossen, diesen Paragraphen, wie er im Ausschuß beschlossen wurde, dem Reichstag vorzulegen.
Es mag nun zweckmäßig erscheinen ich bestreite es nicht —, den Schutz der Kinder bei Lichtspielaufnahmen, ebenso wie es ja im Kinderschutzgesetz für die Theater ausgesprochen wird, in das Kinderschutzgesetz aufzunehmen.
Es fragt sich nur, was dann aus dem Entwurf der Negierung werden soll, wenn dieser wesentliche Inhalt aus dem Gesetz für Jugendschutz bei Lustbarkeiten herausgenommen wird.
Es wäre also auch aus diesem Grunde zweckmäßig gewesen, die beiden Gesetze zu vergleichen und sich bei der Beratung zuletzt schlüssig zu werden, auf welchem Wege der Schutz der Jugend am besten gesichert erscheint.
Wir haben nun heute Stellung zu dem Entwurf der Regierung und auch zu dem Beschluß des Sozialen Ausschusses zu nehmen.
Ich möchte vorwegsagen damit es gar keinen Zweifel gibt —: ich und meine Partei sind für den weitestgehenden Schutz der Jugend.
Das ist uns etwas Selbstverständliches.
Die Gefahr bei bestimmten Filmaufnahmen für Kinder sowohl in sittlicher wie körperlicher Beziehung können nicht bestritten werden.
Eine allgemeine Behauptung, daß bei allen Filmaufnahmen gewerblicher Art die Kinder sicb in Gefahr befinden, wird wahrscheinlich niemand aufstellen wollen.
Wir sind also mit der Tendenz sowohl des einen wie des andern Gesetzentwurfs durchaus einverstanden.
Doch halten wir das eine Gesetz, wie es die Regierung (0) vorgelegt hat, wie auch die Fassung des Gesetzes, wie es aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, in der Form und Fassung für untragbar und unhaltbar.
Es wird in dem Entwurf der Reichsregierung nicht nur ein Verbot für den Besuch der Lustbarkeiten ausgesprochen, sondern es wird in gleicher Weise auch die Beschäftigung von Minderjährigen unter 18 Jahren bei Herstellung von Filmen verboten und nur im Einzelfalle wird unter bestimmten Voraussetzungen und Prüfung eine Genehmigung erteilt.
Es ist ein Novum, daß man in einem Gesetz einen so weitgehenden Schutz über das schulpflichtige Alter hinaus erläßt, und ich erlaube mir die Frage: Gibt es denn in den Fabriken oder sonstigen Beschäftigungsarten nicht auch gleiche Gefahren, wie es hier bei den Filmaufnahmen oder sonstigen Lustbarkeiten der Fall ist
Wenn in diesem Fall bei Lichtspielaufnahmen und Lustbarkeiten ein so weitgehender Schutz als notwendig erachtet wird, müßte in Konsequenz dessen auch für Betriebe, die oft noch größere körperliche und sittliche Gefahren in sich bergen, eben falls der gleiche Schutz als notwendig erkannt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich finde es inkonsequent, daß man speziell bei den Filmaufnahmen diese großen Gefahren steht, während man sie sonst nicht zu sehen scheint.
Diese Tatsache allein beleuchtet schon den Charakter und die Unhaltbarkeit des Gesetzes.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß der Aufbau und auch die Tendenz des Gesetzes über die notwendigen Schutzmaßnahmen hinausgeht.
Man müßte also diesen Schutz, wenn man objektiv und korrekt vorgehen wollte, auch auf alle die Betriebsarten ausdehnen, wo Gefahren zu finden sind.
Oy Nicht so weit wie die Regierungsvorlage, die den Schutz b. is zum 18.
Lebensjahre verlangt, geht das vom Ausschuß beschlossene Ergänzungsgesetz zum Kinderschutzgesetz.
Da wird ja generell nur für Kinder unter drei Jahren das Auftreten bei Lichtspielaufnahmen unterbunden, es sei denn, daß es sich um unbedingt notwendige Aufnahmen im Interesse der Wissenschaft oder der Heilkunde handelt.
Wenn man rein gefühlsmäßig die Sache betrachtet, könnte man ohne weiteres sagen, daß jede Beschäftigung von Kindern unter drei Jakren, ganz gleich in welchem gewerblichen Betrieb, schädlich ist.
(Zurufe links.)
Bei kleinen Kindern kann es sich ja nicht uni eine eigentliche Beschäftigung handeln (Abgeordnete Frau Schroeder (Schleswig Holsteins: Natürlich!)
So natürlich, wie Sie es, Frau Kollegin Schroeder, finden, ist es absolut nicht, denn sie wirken nur unter Führung der Erwachsenen mit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In Zukunft dürfte also kein Film erscheinen, in dem ein Kind unter drei Jahren in irgendeiner Beziehung erscheint.
Stellen Sie sich nun folgenden Fall vor.
Eine Filmgesellschaft hat es für notwendig erachtet, einen Kindergarten, ein Kinder- over Säuglingsheim in den Inhalt des Films einzufügen.
Diese Aufnahme erfolgt irgendwo im Freien bei einem Kinderheim, ohne daß die Kinder von der Aufnahme auch nur eine Ahnung haben.
Die Aufnahme erfolgt ohne jeden Lichteffekt, ohne jede künstliche Beleuchtung.
Eine der2825 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Schwarzer Oberbayern, Abgeordneter.)
(L.) artige Aufnahme, meine sehr verehrten Damen, ist für die Kinder sicher nicht schädlich, sie ist aber dennoch strafbar, und sie darf in Deutschland nicht veröffentlicht werden, weil das Gesetz ausspricht, daß Kinder unter drei Jahren nicht gefilmt werden dürfen.
Das wollten Sie doch sicher auch nicht haben, daß man generell jede Aufnahme der kleinen Kinder verbietet, ohne daß auf sie im geringsten schädlich eingewirkt wird.
Und doch haben Sie mit den Bestimmungen des Gesetzes faktisch erreicht, daß in Deutschland Kinderheime und Familien mit Kindern nicht mehr gefilmt werden dürfen, sofern dieser Film.
gewerblicher Art, also der großen Öffentlichkeit gezeigt werden soll.
Die Filmunternehmungen und die Filmschauspieler können auf die Ausnahme von Kindern manchmal nicht verzichten, sie könnten ja sonst kein vollständiges und echtes Familienbild zeigen.
Was ist nun die Folge davon
Die Folge ist, daß die Filmgesellschaften, weil sie in Deutschland keine Aufnahme machen dürfen, nach Wien, Prag oder in die Schweiz fahren und dort die Kinder so aufnehmen, wie sic sie brauchen.
Verhindern tun Sie die Aufnahmen nicht, Sie verhindern höchstens, daß reichsdeutsche Kinder gefilmt werden, weil sie einen besonderen Schutz genießen, während die Kinder in Wien, Prag und Zürich aufgenommen werden können.
So haben Sie sicher nicht erreicht, was Sie erreichen wollen.
Sie wollen doch den Schutz allen Kindern sichern, nicht nur den deutschen.
(Frau Abgeordnete Pfülf: Wir müssen für Deutschland sorgen!)
Gewiß, Frau Kollegin, haben Sie aber kein Interesse an den Wiener Kindern
(6) (Frau Abgeordnete Pfülf: Wir haben die Verpflichtung gegen die deutschen Kinder!)
Wenn Sie nicht gänzlich verhindern können, daß Kinder aufgenommen werden, dann haben Sie nichts erreicht, weil zwar die Kinder in Berlin geschützt werden, aber nicht die in Wien.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe von links.)
So können meines Erachtens die Dinge nicht gemacht »verden.
Sie verhindern nicht, daß Kinder aufgenommen werden.
Es sind nur andere Kinder als die unseren.
Aber Sie haben dann erreicht, daß die auf die Filmindustrie angewiesenen Arbeitnehmer in Deutschland durch das Gesetz wirtschaftlich schwer geschädigt werden.
Ich gebe Ihnen die Versicherung, ich bin ebenso wie Sie für den weitestgehenden Kinderschutz, und ich bin ferner der Meinung, man könnte den Filmgesellschaften die weitestgehenden Auflagen für die Aufnahme der Kinder bis zum dritten Lebensjahr machen.
Man könnte z.
B. bei Kinderaufnahmen die Überwachung durch einen Arzt, meinetwegen durch eine Hebamme oder sonst jemand bestimmen.
Aber solche Aufnahmen vollständig zu verhindern, selbst in so neutralen Fällen, wie ich es gezeigt habe, ist nach meinem Dafürhalten absolut unhaltbar.
(Zuruf links: Sie sind ja nach dem Ausschußbeschluß gar nicht verhindert!)
Sie sind verhindert mit Ausnahme der Aufnahmen, die der Wissenschaft und der Heilkunde dienen.
(Rufe links: Das genügt!)
Diese Tatsache besteht und läßt sich nicht bestreiten: Reichstag 1925.
88.
Sitzung.
Sonnabend dm 4.
IM 1925.
Wie gesagt, einen Schutz müssey die Kinder Haben, (ö) Ich habe bereits erklärt, ich bin dafür, daß man den Filmgesellschaften Auflagen macht, daß ärztliche Überwachung stattfindet usw.
Aber wie ist es denn in der Regel
Es gibt doch keine Mutter, die ihren Säugling oder ihr Kind bis zu drei Jahren aus der Hand läßt, etwa einer Gesellschaft übergibt, ohne Rücksicht darauf, was diese damit macht.
(Frau Abgeordnete Dr. Lüders: Massenhaft!
Für fünf Mark den Tag.)
—Es ist doch so in der Regel das weiß ich aus praktischer Erfahrung, Frau Kollegin, und aus den Berichten, die ich darüber bekommen habe—, daß in solchen Aufnahmen die Mutter selbst stets in unmittelbarer Nähe ist, und wenn die Mutter das Kind nicht schützt und nicht schützen kann, wer soll es dann überhaupt schützen
Ich glaube also, wenn es sich um Ausnahmefälle handelt und es kann sich allgemein nur um Ausnahmefälle von Aufnahmen handeln —, dann soll das Verbot der Kinderaufnahmen nicht derart generell geregelt sein, sondern es soll unter ganz bestimmten Voraussetzungen und bestimmten Bedingungen, selbst wenn sie auch schwer sind, die Möglichkeit geschaffen »verden, daß man bei uns in Deutschland auch Jugendliche bis in das jüngste Alter hinein filmen kann.
Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich wußte ja in vorhinein, daß ich mir bei dieser Darstellung der Dinge, selbst wenn sie richtig sind, keine Begeisterung der Reichstagsdamen zuziehen »vürde.
Aber Sie müssen mir es doch auch gestatten schon als Familienvater —, zu sagen, daß ich mir auch eine Mei- M nung bilden kann darüber, was man einem Kinde zumuten kann oder nicht.
(Abgeordnete Frau Schroeder sSchleswig-Holsteinj: Würden Sie Ihre Kinder dazu hergeben )
—Das kommt immer darauf an, unter welchen Umständen, und »venn die Umstände so sind, wie ich es Ihnen dargelegt habe, unter dem bestimmten Schutz, vielleicht unter ärztlicher Aufsicht und im Beisein der Mutter, wüßte ich nicht, was noch besonders dabei geschehen könnte.
Darüber will ich ja mit den Damen nicht rechten.
Wir werden uns in den Dingen kaum einig werden.
Ich habe nur nochmal die Tatsache festzustellen, daß wir für den weitestgehenden Kinderschutz sind und dafür auch eintreten, daß wir aber das, was hier in den Gesetzen beschlossen werden soll, als unhaltbar ansehen.
Sie werden es ja im Laufe der Zeit, falls diese Bestimmung Gesetz werden sollte, selbst noch erfahren.
Nun darf ich schließlich noch feststellen, daß die Industrie selbst nach meiner Kenntnis der Dinge bereit ist, soweit es möglich und erträglich ist, diesen Schutz selbst anzunehmen und ihn auch zu tragen.
Nur sollte die Möglichkeit einer Aufnahme, wie ich sie bereits dargestellt habe, die Aufnahme eines Kindergartens, eines Kinderspielplatzes, einer Mutter, die ihr Kind auf dem Arme hat, und ähnliches, nicht ausgeschlossen werden.
Dies ist aber durch dieses Gesetz tatsächlich ausgeschlossen.
Die weiteren Vorschriften des H 6 sind ja weniger zu beanstanden.
Ich habe bereits im Ausschuß erklärt, daß ich im großen und ganzen damit einverstanden bin.
405 2826 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Schwarzer jDberbayern Abgeordneter.
Mir erscheinen nur die drei Nberwachungsinstanzen, die da in Aussicht genommen sind, als etwas zuviel.
Man sollte in der Regel die untere Verwaltungsbehörde mit der Überwachung betrauen.
Selbstredend müssen dann dieser unteren Verwaltungsbehörde Sachkundige, seien es Schulmänner oder seien es Jugendwohlfahrtsamtsführer, zur Seite gestellt werden, um die Entscheidung über die Zulässigkeit der Filmaufnahmen im Einvernehmen mit den berufenen Vertretern der Jugenderziehung zu fällen.
Ich glaube, aus dem Gesagten dürfte hervorgehen, daß wir keine Feinde des Jugendschutzes sind.
Im Gegenteil, wir sind dafür, nur erscheint uns die Fassung der beiden Gesetze zu weitgehend.
Sie geht über das erträgliche Maß hinaus und sollte deshalb auch vom Reichstag nochmals überprüft und dann geändert werden.
Aus diesem Grunde beantrage ich, daß der Gesetzentwurf des 9.
Ausschusses an den Ausschuß zur nochmaligen Nachprüfung und zur Änderung überwiesen wird.
Der Gesetzentwurf der Reichsregierung auf Druck fache 972 sollte dann dem Bildungsausschuß oder einem besonderen Jugendschutzausschuß überwiesen werden.
Ich glaube, durch eine nochmalige Überprüfung der ganzen Angelegenheit unter Hinzuziehung von Sachverständigen und unter einer vollständig objektiven Prüfung aller der Gründe, die dafür oder dagegen sprechen, dürfte dann ein Gesetz Zustandekommen, das den Jugendlichen zum Schutze gedeiht, aber auch die Möglichkeit schafft, daß die deutsche Filmindustrie auf dem Weltmarkt konkurrieren kann.
fg) Präsident Lobe: Das Wort hat dje Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (DD), Abgeordnete: In den Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners habe ich zu meinem lebhaften Bedauern nicht eine einzige sachliche Begründung seiner Abneigung gegen den vorliegenden Antrag Müller (Franken) und Genossen finden können.
Ich werde darauf des näheren nachher noch eingehen.
Die Frau Abgeordnete Schroeder sagte schon, daß, wenn es seinerzeit bei dem Erlaß des Kinderschutzgesetzes bereits eine Filmindustrie gegeben hätte, der Gesetzgeber unter gar keinen Umständen an den möglicheü und sehr wahrscheinlichen Schädigungen, denen hierbei die Kinder ausgesetzt sein können, vorübergegangen wäre, sondern selbstverständlich auch die Beschäftigungsmöglichkeiten der Kinder in der Filmindustrie mit unter den Schutz des Kinderschutzgesetzes gestellt hätte.
Ich glaube, daß daran auch in diesem Hause niemand zweifeln wird, wie der einzelne auch sonst eingestellt sein mag.

Wir haben nun von dem Abgeordneten Schwarzer gehört, daß die Filmindustrie gegen den Gesetzentwurf protestiert.
Es ist begreiflich und auch berechtigt, daß jemand, der glaubt, daß seine wirtschaftlichen Interessen durch einen Gesetzentwurf gefährdet sind, diesen Gesetzentwurf angreift.
Ich möchte mir aber erlauben, die Ausführungen, die die Filmindustrie selbst in Rücksicht auf den seinerzeit vorgelegten Entwurf des Arbeitsministeriums zutage gefördert hat, einmal hier zu wiederholen, wenn der Herr Präsident das erlaubt.
Die Filmindustrie hat in einem Artikel vom 13.
Februar 1925 folgende merkwürdige Darstellung gegeben.
Sie behauptet in einem Satz: Sonnabend den 4.
Juli 1925.
Wir halten es für notwendig, daß zunächst erst ein- M mal der Nachweis geführt werde, daß Kinder aus ihrer Verwendung bei Filmaufnahmen Schaden erlitten haben.
Das ist schon ein im allgemeinen Interesse der Kinder ein etwas sonderbarer Standpunkt, daß man erst einmal den Schaden erleben will, ehe man die Kinder gegen die sehr wahrscheinlichen Schädigungen schützt.
Aber davon will ich einmal ganz absehen.
Im nächsten Satz heißt es: Wir bestreiten auch, daß Schädigungen eintreten können, zumal- die Verwendung der Kinder, die übrigens unseres Erachtens nicht sonderlich häufig ist, unter Beobachtung aller erdenklichen Vorfiel, ts und Schutzmaßnahmen erfolgt.
Von diesen Vorsichts- und Schutzmaßnahmen war z.
B. dem Polizeipräsidium Berlin, also der Hauptzentrale der Filmindustrie, so wenig bekannt, daß er seine bekannte Verordnung erlassen hat.
In diesem Satz behauptet die Filmindustrie ferner, es würden sehr wenig Kinder zu Filmaufnahmen verwandt, deshalb wäre es nicht so wichtig, ein besonderes Schutzgcsetz zu machen.
Im nächsten Absatz aber behauptet dieselbe Filmindustrie genau das Gegenteil.
Obgleich nach dem Vordersatz kaum Kinder in der Filmindustrie verwandt werden, sagt sie nun: Gegen den uns freundlichst übermittelten Entwurf haben wir jedoch lebhafte Bedenken.
Wir befürchten, daß die vorgeschlagene Regelung die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Filmindustrie gegenüber dem Anslande aufs schwerste beeinträchtigen werde, (hört!
hört!
links) 1,!
denn im Auslande sind derartige Einschränkungen unbekannt.
Dort spielen Kinder unangefochten sogar Hauptrollen, zum Beispiel Jackie Cooga », Baby Peggy und andere.
Also erst wird gesagt, es werden sehr wenig Kinder beschäftigt, deshalb ist kein Schutz notwendig, und gleich darauf plädiert man dafür, daß man ihre Beschäftigung nicht verhindern soll, »veil die Industrie sonst konkurrenzunfähig sei.
Kuno, zeige inir mal dein linkes Ohr!
(Heiterkeit.)
Das paßt absolut darauf.
Es ist eine vollkommen widerspruchsvolle Argumentation.
Ebenso wenig habe ich Verständnis für den Gedankengang des Abgeordneten Schwarzer, daß man gegen dieses Gesetz sein solle, »veil in anderen Ländern Europas oder des Erdballs Kinder ungeschützt gefilmt werden können.
Dann, verehrter Herr Kollege, können wir niemals irgendein Schutzgesetz machen, »venn »vir darauf Rücksicht nehmen wollten, daß es irgendwo einen rückständigen Staat gibt, der Kinder oder Erwachsene in dieser oder jener Situation nicht schützt.
Darm können wir Kinderschutz und Sozialpolitik einfach begraben.
Mir tun die Kinder in Wien und Budapest sehr leid, aber es scheint mir Sache der österreichischen und sonstigen Regierungen zu sein, ihre Kinder zu schützen, und es scheint mir eher ein Ruhmestitel für uns zu sein, »venn wir etwa rückständigen Staaten durch unsere fortgeschrittene Gesetzgebung, auf die »vir uns auf anderen Gebieten sehr viel zugute tun, und mit Recht, ein gutes Beispiel geben, damit sie dem gefälligst Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juli 1925.
2827 (I) i-.
Lüders, Abgeordnete.)
Gt nachkommen und ebenfalls ihren Kindern den Schutz angedeihen lassen, der notwendig ist.
Wieso die Konkurrenz gefährdet ist, wenn, wie eingangs doch behauptet wurde, keine Kinder beschäftigt werden, ist mir persönlich vollkommen schleierhaft.
In einem weiteren Absatz heißt es dann: Insbesondere richten sich unsere Bedenken weiter auch gegen die in Ziffer 3 der Ausführungsbestimmung vorgeschlagene Ausschließung von Kindern unter 3 Jahren von der Mitwirkung bei Filmaufnahmen.
Denn selbstverständlich Plötzlich selbstverständlich bedarf die deutsche Filmproduktion genau so wie die ausländische nicht selten auch der Mitwirkung von Kindern im frühen Alter, ja sogar von Säuglingen!
Im Vordersatz beruft man sich darauf, daß Kinder kaum verwandt werden.
Jetzt werden sie Plötzlich nicht nur selten, sondern häufig, sogar im Säuglingsalter, notwendig gebraucht!
Es wird dann weiter gesagt, daß die Hauptaufnahmezeiten bis 9 Uhr abends verlängert werden sollen, da die Kinder dadurch nicht besonders gefährdet sind, weil sie auch sonst so lange auf »der Straße« wären.
(Lachen links.)
Dieses Argument will ich nicht näher kennzeichnen, es kennzeichnet sich selber.
Sv widerspruchsvolle Argumente sollte eine Industrie nicht anführen, wenn sie irgendeinen Eindruck in der Öffentlichkeit machen will.
Denn das widerlegt sich alles selbst.
Nun wollen wir jemanden hören, der doch auch „eine gewisse Kenntnis von den Dingen hat.
Das ist der Herr Polizeipräsident von Berlin.
Er ist der Ansicht gewesen, daß § 6 des Kinderschutzgesetzes, der öffentliche Schaustellungen betrifft, nicht ausreicht, daß vielmehr die zunehmende Beschäftigung von Kindern auch des zarten Alters bei Filmaufnahmen die Notwendigkeit ergibt, auch diese Verwendung bestimmten Einschränkungen zu unterwerfen und eine strenge behördliche Kontrolle über sie zu verhängen.
Daß Kinder durch das Filmen sowohl in sittlicher als auch in gesundheitlicher Hinsicht gefährdet sind, weiß doch jeder.
Es liegt einfach auf der Hand.
Es handelt sich hierbei nicht nur um ihre eventuelle Verwendung bei sittlich bedenklichen oder bei, was gar nicht selten vorkommt, halsbrecherischen Szenen, für deren Abwickelung die Vorsichtsmaßregeln, die für Erwachsene getroffen sind, lange nicht immer für Kinder reichen z.
B. ein Treppenaufstieg, der von einem Erwachsenen gefahrlos ohne Geländer beschritten werden kann, ist für Kinder überaus gefährlich.
Es handelt sich vielmehr bei diesen Filmaufnahmen außerdem und vor allem um das häufige Zusammensein in den langen Pausen mit der gesamten Komparserie, die zum Teil aus keineswegs erfreulichen Erscheinungen und Elementen zusammengesetzt ist.
Dazu kommt, was auch jeder weiß, der die Film industrie kennt, die sehr hohe Temperatur in den Ateliers, außerdem das sehr intensive Licht der Aufnahmeapparate, das vielfach sogar, wie festgestellt ist, schon bei Erwachsenen erhebliche Sehstörungcn verursacht hat.
Der Staub, die Hitze oder Kälte bei Freilichtaufnahmen, und der oft sehr weite Antransport der Kinder zur Filmstätte.
Endlich kommt, was für Kinder geradezu eine Tortur ist, wie jeder weiß, der mit Kindern umzugehen hat, das stundenlange Warten (6) dazu.
Stundenlanges Warten im engen Raum, auf einem Fleck ist für Kinder einfach eine Qual.
Die Kinder werden nicht, wie der Herr Abgeordnete Schwarzer meint, etwa auf dem Arm der Mutter oder von ihr schön betreut an den Aufnahmeplatz gebracht, sondern sie werden für einige Mark von den Eltern sozusagen vermietet.
Morgens gegen 9 Uhr werden sie in das Atelier bestellt.
Dort müssen sie warten, oft bis 1 oder 2 Uhr.
Sie werden vorher bereits, wenn sie ankommen, weil man nicht weiß, wann die Szene soweit ist das liegt in der Natur der Filmaufnahmen, und das kann die Industrie nicht ändern —, in ihre Kostüme gesteckt, werden geschminkt und, soweit nötig, mit Perücken versehen.
Nun soll mal einer als noch nicht dreijähriges Kind in diesem Zustand vier Stunden warten müssen.
Was das für eine Quälerei ist!
Die Mutter hat in diesem Raum absolut gar nichts zu sagen und kann das Kind überhaupt gar nicht betreuen.
Bis nachmittags sind sie oft am Aufnahmeplatz, bis nur erst die Probe für die Aufnahme beginnen kann.
Das ist ein Raubbau mit Kinderkräften, den man nicht mitmachen kann und gegen den sich meines Erachtens der Herr Polizeipräsident von Berlin ganz mit Recht gewandt hat.
Es ist wirklich nicht einzusehen, weshalb das, was in dem großen Berlin mit seiner 'riesigen Filmindustrie ohne Schaden für die Filmindustrie möglich gewesen ist, in München, der zweiten großen Hauptaufnahmezentrale von Deutschland, nicht möglich sein soll, daß man nämlich auf die Verwendung von Kindern unter drei Jahren allgemein verzichtet und sich, was ich persönlich schon überaus bedenklich halte, darauf beschränkt, diese kleinen Kinder unter den Ausnahmebestimmungen des § a letzter Absatz zu be- schäftigen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sagte, ich halte sogar das letzte für sehr bedenklich.
Denn ein jeder, der die Filmindustrie kennt, weiß ganz genau, daß es ein sehr kleiner Schritt und eine höchst flüssige Grenze zwischen einem sogenannten wissenschaftlichen, einem sogenannten Kulturfilm, einem Lehrfilm und einem eigentlichen Spielfilm ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das Interesse der Filmindustrie geht begreiflicherweise dahin, dem wissenschaftlichen, dem Kultur- und dem Lehrfilm den Charakter eines Spielfilms zu geben und solche Szenen einzufügen, die die Vorführung amüsant und anziehend machen.
Deshalb würde meines Erachtens vielleicht nichts einzuwenden sein, und der Filmindustrie wird es gewiß gleichgültig sein, wenn z.
B. reine.
Uperationsfilme unter der Zeitlupe, im Krankenhaus auch mit Kindern ausgeführt, zugelassen werden.
Sehr erfahrene Kinderärzte haben auch hiergegen sehr ernste Bedenken.
Diese haben für das Publikum und für die Filmindustrie gar kein Interesse.
Sie fallen auch meiner Ansicht nach nicht unter dieses Gesetz.
Etwa dasselbe könnte vielleicht gelten für die ausnahmsweise Zulassung von Aufnahmen in Kindergärten, Kinderheimen oder Krippen, unter besonderer ärztlicher Aufsicht.
Etwas anderem kann man aber unter keinen Umständen zustimmen: nämlich der Auffassung, daß die Aufnahme von Kindern und die Vorführung von Kinderfilmen zur Belehrung der zukünftigen Mütter ein 4 UL 2828 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juli 1925.
(Vv: Lüders, Abgeordnete.)
t.)
geeignetes Mittel sei.
Meine Herren!
Nehmen Sie es mir nicht übel: Sie so wenig wie Frauen lernen etwa einen Säugling baden, wickeln, Pflegen, wenn das im Film an Ihnen vorbeirollt.
Wenn die Frauen es nur da lernen wollten, würden sie die Säuglinge sehr verkehrt behandeln.
Das muß man allermindestens an der Puppe lernen.
Wirklich lernen kann man es nur an dem lebendigen Kinde, das zappelt und strampelt.
An einem Kinde, das nur im Film strampelt, kann man überhaupt nichts lernen.
Wenn solche Filme, wie z.
B. das Turnen des Säuglings, vorgeführt werden, so bin ich als Frau in der größten Sorge, daß diese Art der Propagierung des an sich guten Gedankens einer frühen turnerischen Betätigung auch des sehr jungen Kindes in der Praxis sehr gefährlich werden kann, wenn Hunderttausende und aber Hunderttausende von Müttern und auch von Vätern sehen, wie man da einen Säugling an den Beinen herumfchwenken und Turnübungen machen lassen kann.
Ich bin sicher, daß nach kurzer Zeit unsere Kinderärzte eine ungeheure Anzahl von Sehnenund Muskelverrenkungen bei diesen armen Kindern werden konstatieren müssen.
So einfach ist es nicht.
Wmn man die Sache nur so sieht, kann man sie noch lange nicht machen sie sieht aber nicht nur überaus einleuchtend, sondern auch und das ist das Gefährliche überaus einfach aus.
Deswegen läßt man sich verleiten, so etwas ohne sonstige Anleitung nach einem solchen Film zu machen.
Auf das, was der Herr Abgeordnete Schwarzer im Zusammenhang mit dem Gesetz zum Schutz der Iugmd bei Lustbarkeiten sagte, braucht man deshalb nicht näher einzugehen, weil diese Ansicht wird von einem (6) großen Teile des Hauses geteilt der Absatz 2 des §1 des »Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten« mit dem Gesetz gar nichts zu tun hat und aus dem Entwurf wieder verschwinden muß.
Aber man kann darüber sprechen, ob und inwieweit man den hier genannten jüngeren Leuten zwischen 14 und 18 Jahren diesen weitergehenden Schutz, den das Gesetz für Lustbarkeiten vorsteht, angedeihen lassen soll oder nicht, und zwar, Herr Kollege Schwarzer, auch über die Filmindustrie hinaus in anderen gewerblichen Betrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich für meine Person das sage ich hier ganz offen hoffe dringend, daß sich Deutschland möglichst bald so daß wir es noch erleben wieder in einer wirtschaftlichen Lage befindet, die eine weitere Ausdehnung unserer sozialpolitischen Schutzmaßnahmen für die Jugendlichen gestattet.
Das ist aber eine ouia posterior, über die wir uns heute, glaube ich, nicht weiter zu unterhalten brauchen.
Damit, sind meine Ausführungen zu Ende.
Ich möchte nur noch bemerken, daß wir uns, wenn die Sache nicht an den Ausschuß zurückverwiesen wird, erlauben werden, einige Anträge zur Sache selber zu stellen.
(Beifall bei dem Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe:.
Das Wort hat Herr Abgeordneter I).
Mumm.
O. Mumm (OI V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Erlauben Sie, einen Vorschlag zur Güte zu machen, weil die Differenzen sachlich nicht eben groß sind.
Hinsichtlich des ersten Entwurfs, über den'wir ja nach einer Besprechung im einzelnen nicht hier reden werden, wird sicher Überweisung an einen Ausschuß stattfinden, entweder, wie ich neulich mir erlaubte vorzuschlagen, an einen besonders zu diesem Zwecke gebildeten Ausschuß von 28 Mitgliedern oder aber, wie auch hier und da gesagt worden ist, an den Bildungsausschuß.
Was den zweiten Punkt anlangt, so könnten wir uns ja auf die Zurückverweisung einigen.
Kann eine solche Einigung erfolgen, würde ich damit einverstanden sein.
Ebenso gut aber könnte jetzt die zweite Lesung zu Ende gebracht werden.
Es könnte ich weiß, daß der Herr Vorsitzende des Sozialen Ausschusses dazu bereit ist zwischen zweiter und dritter Lesung eine freie Aussprache in diesem Ausschuß stattfinden, in der die Bedenken, die hier vorgetragen sind, geprüft werden könnten und ihnen etwa derart Rechnung getragen würde, daß bei dem Beschluß des Ausschusses Z u letzter Absatz hinter Wissenschaften« die Worte »der Wohlfahrtspflege« eingefügt würde, dann würde in der dritten Lesung ein Kompromißantrag hier eingebracht werden können, der den Bedenken Rechnung trägt.
Mir kommt es nur darauf an, daß wir, weil wir noch eine große Tagesordnung haben, in dieser Frage schnell zu einem Abschluß kommen.
Präsident Löbe: 1 Die dritte Lesung, meine Damen und Herren, steht nicht aus der Tagesordnung.
Sie würde sowieso nicht vorgenommen werden können,.
falls ein Widerspruch erhoben wird.
Was der HerrKollege O. Mumm vorschlägt, ergibt sich also auch auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 kO), Abgeord nete: Meine Herren und Damen!
Ich muß sagen, nach der Beratung im Ausschuß und nach den ganzen Bemühungen, die zwischen Ausschuß- und Plenarsitzung von seiten der verschiedenen Fraktionen stattgefunden haben, zu dieser Frage Stellung zu nehmen, habe ich mich außerordentlich gewundert, daß Herr Kollege Schwarzer auch jetzt wieder gegen den Gesetzentwurf keine besseren Argumente hat vorbringen können.
HerrKollege Schwarzer, Sie haben gesagt: wenn der Vorsitzende des Ausschusses den Entwurf auf Drucksache 972 früher in die Hand bekommen hätte, hätte er diesen Antrag Müller (Franken) nicht zur Beratung gestellt.
Sie wissen doch ganz genau, daß Herr Kollege Esser, der Vorsitzende des Sozialpolitischen Ausschusses, sich im Ausschüsse sehr energisch dagegen gewehrt hat, daß Sie ihm Vorwürfe daraus gemacht haben, diesen Gesetzentwurf überhaupt auf die Tagesordnung gesetzt zu haben.
1.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Ich habe ihm keine Vorwürfe gemacht!)
Herr Kollege Esser ist ja da und wird mir bestätigen, daß er sich sehr energisch dagegen verwahrt hat, daß es falsch wäre, den Gesetzentwurf zur Beratung zu stellen.
Wenn Sie aber, Herr Kollege Schwarzer, gemeint haben, eine fachmännische Beratung wäre überhaupt nicht möglich gewesen, so wollten Sie damit scheinbar andeuten, der Ausschuß sei init der Sache überrumpelt 2829 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juli 1925.
(Schroeder Schleswig.
Holstein), Abgeordnete.)
M worden.
Sonst weiß ich nicht, was Sie unter einer fachmännischen Beratung verstehen.
Herr Kollege Schwarzer, der Antrag Müller (Franken) ist am 14.
Januar, also vor sechs Monaten, im Hause gestellt worden.
Anfang Februar ist er dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen worden.
Sie mußten damit rechnen, daß er jeden Tag zur Beratung kommen konnte.
Wenn Sie also sechs Monate Zeit gehabt haben, um sich die fachmännische Aufklärung zukommen zu lasten, weiß ich wirklich nicht, warum Sie es nicht getan haben.
Sie werden selber zugeben, daß das kein Argument gegen die Beratung der Sache war.
Wenn Sie meinen, im Ausschuß hätte keine eingehende Beratung stattgefunden, ja, Herr Kollege Schwarzer, wenn Sie nicht daran teilgenommen haben, ist das Ihre Schuld.
Ich glaube, daß ich nicht nur in meinem Namen und nicht nur im Namen meiner Fraktionskollcgen im Ausschuß, sondern im Namen des ganzen Ausschusses sprechen kann, wenn ich sage, daß wir uns dagegen verwahren, daß wir dieses Gesetz nicht eingehend beraten hätten.
Wir haben die Fragen eingehend durchgesprochen.
Sie haben hier wieder gemeint, Sie hätten sich schon viele Filmaufnahmen angesehen.
Wenn Sie das getan hätten, Herr Kollege Schwarzer, dann hätten Sie im Ausschuß nicht sagen können, die ganze Geschichte dauere drei Minuten, sondern dann wüßten Sie, daß die Aufnahmen oft den ganzen Tag von früh bis abends dauern und daß während dieser Zeit die Kinder den schwersten gesundheitlichen und moralischen Schäden ausgesetzt sind, genau wie jeder Erwachsene, nur mit dem Unterschied, daß sich die Kinder nicht wie die Erwachsenen dagegen schützen und davor behüten können.

Herr Kollege Schwarzer, wenn Sie sich einmal auch nur das Kinderschutzgesetz angesehen hätten, so hätten Sie nicht im Ausschuß sagen können: wir wollten ja nur die Kinder bei Filmaufnahmen schützen, aber nicht die Kinder bei öffentlichen, theatralischen und anderen Vorstellungen.
Ich mußte Sie erst im Ausschuß darauf aufmerksam machen, daß diese Frage in § 6 geregelt ist.
Wenn Sie nun hier von den Kindern in gewerblichen Betrieben und Fabriken gesprochen haben und sich den Beifall Ihrer Fraktionskollegen zugezogen haben, mit dem Hinweis, dort seien doch gleiche oder noch schlimmere Schädigungen, so muß ich Sie nun wieder darauf aufmerksam machen, daß im Kinderschutzgesetz in den §8 4 und ö diese Kinderarbeit verboten oder wenigstens bis zum ITIahre verboten ftt.
Wenn Ihnen dieser Schutz nicht genügt, so stellen Sie nur den Antrag, daß er ausgedehnt wird, und Sie werden unsere Fraktion als erste finden, die mit Ihnen zusammengeht.
Also, Herr Kollege Schwarzer, mit solchen Argumenten können Sie hier wirklich nicht auftreten.
Hier handelt es sich um Kinder gewissermaßen vom ersten Lebenstage an, die gefährdet sind, um Kinder im vorschulpflichtigen und im schulpflichtigen Alter, und wenn Sie einmal ruhig über die Sache nachdenken, so müssen Sie sich doch klarmachen, daß dieser Schutz der sogenannten Filmktnder einzig und allein deshalb im Gesetz nicht enthalten ist, weil es im Jahre 1903 Filmaufnahmen noch nicht gab.
Wenn Sie sehen, daß im Kinderschutzgesetz die Kinder in Fabriken und in gewerblichen Betrieben, bei Schaustellungen und Theateraufführungen erfaßt sind, finden Sie dann irgendeinen anderen logischen Grund als einzig und allein den, daß sich inzwischen die Verhältnisse geändert Haben, daß eine neue Industrie, in der (6) man die Kinder beschäftigt, und damit eine neue Gefahr für die Kinder seit dem Jahre 1903 erstanden ist!
Dann sprechen Sie wieder von den schönen Familienaufnahmen, die gefährdet sind, wenn man die Kinder bis zu drei Jahren nicht einbeziehen kann.
Herr Kollege Schwarzer, die Kinder, die Sie nachher in den rührenden Szenen gerade in großen Schundfilmen sehen denn mit diesen rührenden Familienszenen macht man ja.
sehr häufig erst den Schundfilm für das Publikum schmackhaft —, leben vielleicht zu Hause in unendlicher Not und in großem Elend, und jeder Mensch, dem das Schicksal unserer Zukunft und damit das Schicksal unserer Kinder am Herzen liegt, richtet sich nicht nach rührenden Familienszenen, sondern nach der rauhen Wirklichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kinder aber sind heute durch Unterernährung geschädigt und gefährdet, sie sind bereits nervös ins Leben gekommen, weil die Mütter, die sie unter ihrem Herzen ''trugen, in den letzten 10 Jahren in ihrem Nervensystem geschädigt sind.
(Lachen bei der Bayerischen Volkspartei.)
—Wenn Sie darüber lachen können, dann nennen Sie sich aber bitte nicht christliche Arbeitervertreter, dann mögen Sie doch klar und deutlich sagen der Herr Abgeordnete dort, dessen Name ich im Augenblick nicht weiß —, daß Sie hier das Kapital vertreten, aber nicht das deutsche Volk und daß Sie an die Gesundheit des deutschen Volkes nicht denken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wahrhaftig nichts Lächerliches, wenn wir heute sehen, mit welchen Schäden behaftet die Kinder zur Welt kommen, wenn wir wissen, unter welchen Nöten die Mütter während der Schwangerschaft leiden, und diese Kinder wollen Sie einer neuen Nervenzerrüttung aussetzen, indem Sie sie in rührenden Familienszenen Familienszenen im Film, aber nicht in Wirklichkeit, denn da bestehen sie nur noch selten genug —mitwirken lassen.
Dann also gehen Sie über den Schutz der Kinder und die Gesundheit unseres Volkes hinweg.
Der Herr Kollege Schwarzer hat dann auf die Kindergärten hingewiesen, die man doch filmen müßte.
Das könne nichts schaden.
Sie wissen, daß der Antrag meiner Fraktion gelautet hat »Beschäftigung von Kindern bei Filmaufnahmen«, und von diesem Gedanken der Beschäftigung geht überhaupt das ganze Kinderschutzgesetz aus.
Im Ausschuß ist auf Antrag der Volkspartei aus der »Beschäftigung« eine »Heranziehung der Kinder zu Filmaufnahmen« geworden und und ich möchte nun, daß uns endlich einmal im Ausschuß haben wir diese Erklärung nicht bekommen können von seiten des Reichsarbeitsministeriums klipp und klar gesagt wird, ob denn überhaupt, wenn ein Filmoperateur in einen Kindergarten hineingeht, ohne daß künstliches Licht vorhanden ist, ohne daß die Kinder gestellt werden, ohne daß sie in Ateliers geführt werden, eine solche Kurbelung eines Kindergartens unter den Begriff fällt, den wir hier erfassen wollen.
Ich glaube das gar nicht.
Ich glaube, daß das gar nicht erfaßt werden kann denn das ist ja keine Beschäftigung von Kindern.
Dabei sind die Kinder Objekt, genau so wie Sie Objekt sind, wenn Sie hier 28301 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Schroeder sSchleswig-Holstein, Abgeordnete.
M über die Straße gehen: sie wissen gar nicht, daß sie gekurbelt werden.
Aber dem Herrn Kollegen Schwarzer und auch den übrigen Herren, die das immer vorschieben, möchte ich doch einmal die Frage vorlegen: Ist es in Wahrheit nicht bloß ein Vorwand, ist es nicht so, daß Sie die wirklichen Gründe, nämlich den Schutz der Filmindustrie, meinen, wenn Sie hier von rührenden Kinderszenen, von Kindergärten und derartigen Dingen sprechen
Herr Kollege Schwarzer und meine Herren und Damen, muß es uns denn nicht sehr zu denken geben, daß all das, was meine Fraktion in.
dem Antrag beabsichtigt, hier in Berlin bereits besteht und reibungslos durchgeführt wird, daß wie uns noch gestern vom Berliner Polizeipräsidium bestätigt wurde —, nachdem sich die Filmindustrie zuerst dagegen aufgelehnt hat, dann in zwei Sitzungen zwischen dem Vertreter des Polizeipräsidiums und den Vertretern der Filmindustrie eine Regelung getroffen worden ist, so daß die Sache jetzt vollkommen reibungslos in Berlin geht
Nichts anderes wollen wir!
Aber, Herr Kollege Schwarzer, wir wissen es doch auch: neben der einen großen Filmstadt Berlin gibt es in Deutschland noch die andere große Filmstadt München.
Herr Kollege Schwarzer, Sie haben hier so international gesprochen.
Wir, die wir uns ja international nennen und die wir den Arbeiterschutz und den Fugendschutz und den Kinderschutz gerade im Hinblick aus das Interesse der Kinder und der arbeitenden Bevölkerung international so schnell wie möglich regeln wollen nehmen Sie es mir nicht übel waren doch etwas verwundert, daß Sie Plötz 6) lich auch unter die Internationalisten gegangen sind, Herr Kollege Schwarzer.
Sollte das Interesse, das Sie an diesem Gesetzentwurf haben, nicht vielmehr ein partikularistisches sein
Sollte es nicht gerade daher rühren, daß Sie bayerischer Abgeordneter sind und daß Sie die bayerische Filmindustrie schützen wollen
Ich glaube, wenn Sie uns das offen und ehrlich sagten, dann würden nur Ihnen mehr glauben als bei all den vorgeschobenen Gründen.
Aber, Herr Kollege Schwarzer, Sie sind doch nicht nur bayerischer Abgeordneter, Sie sind bayerischer christlicher Arbeitervertreter, und da müssen Sie schon mit Ihrem eigenen Gewissen abmachen, was Ihrem Herzen näher liegt: die Kinder, die ausgebeutet werden, die Kinder, deren Gesundheit geschädigt wird, oder das kapitalistische Interesse der Filmindustrie.
Wenn Sie wollen, daß die Regelung, die in Deutschland getroffen wird, auch in Amerika und anderen Ländern mit großer Filmindustrie getroffen wird und wir wollen es gern —, dann stellen Sie doch den Antrag, daß das Reichsarbeitsministerium und die deutsche Reichsregierung beim Internationalen Arbeitsamt in Genf beantragen, diese Frage vom Internationalen Arbeitsamt in die Hand zu nehmen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß gewisse internationale Vorschläge gemacht werden.
Nicht dadurch, daß man in seinem eigenen Lande den Rückschritt fördert oder jeden Fortschritt zurückhalten will, dient man der Menschheit, Herr Kollege Schwarzer, sondern man dient der Menschheit nur, indem man in seinem eigenen Lande neue Wege zur Gesundung der Menschheit zeigt und Sonnabend den 4.
Juli 1925. das Ausland veranlaßt, auf dieselbe Bahn mit uns zu treten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gehört ja zu den Eigenschaften der Frau Kollegin Schroeder, daß sic sich immer als eine besondere Sachverständige in allen Iugendfragen gibt.
Es ist dabei sehr bezeichnend, daß sie diese Sachverständigkeit so zur Schau trägt, daß sie alle übrigen Abgeordneten nicht nur hier, sondern auch im Ausschuß in allen diesen Fragen geradezu abkanzelt.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Die Art der Polemik, wie sie sich hier abgespielt hat, war nicht mehr sachlicher Natur, sondern das waren persönliche Anwürfe und Vorwürfe, für deren Beweis Frau Schroeder auch nicht das geringste vorbringen konnte.
Für die Sachverständigkeit der Frau Schroeder möchte ich vor dem Hause nur folgendes feststellen.
Herr Kollege Moldenhauer hatte sich dafür eingesetzt, daß die kleinsten Kinder zum mindesten bei Operationen für Zwecke der Wissenschaft aufgenom men werden dürfen.
Darauf hat die Frau Kollegin Schroeder bezweifelt, ob Kinder im ersten Jahre ihres Lebens überhaupt operiert werden.
Nun muß man.
sich vorstellen, wie in einem solchen Falle die Sachverständigkeit der Frau Schroeder wirkt, wenn sie nicht einmal weiß, daß Kinder noch vor Abschluß des ersten Jahres operiert werden.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, das ist lächerlich, aber es ist Tatsache!
Wer so bekannte Dinge und Selbstverständlichkeiten nicht weiß, sollte sich davor hüten, anderen schulmeisterlich entgegenzutreten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Des weiteren möchte ich mich dagegen verwahren, daß man mich daPit in Zusammenhang zu bringen versucht, als ob ich Schundfilme oder Filme anstößiger Art, bei denen Kinder mitwirken, irgendwie billigen wollte.
Wie können Sie mir nur etwas derartiges vorhalten, nachdem ich wiederholt erklärt habe, daß ich in der Frage des Schutzes der Kinder mit Ausnahme einzelner Bestimmungen vollständig mit Ihnen einig bin

Das ist eine absolut unzutreffende Verkoppelung meiner Stellungnahme mit ganz anderen Dingen.
Sie haben eben das Bedürfnis gehabt, gegen einen Kollegen zu polemisieren, ohne es mit den tatsächlichen Verhältnisse genau zu nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—So war es!
Sonst hätte es nicht möglich sein können, daß mau sich hinstellt, als ob ich bereit wäre, Schundfilme, in denen Kinder auftreten, zu billigen.
Ich wiederhole nochmals, daß ich für den weitestgehenden Schutz der kleinsten Kinder wie auch der Kinder bis zum vierzehnten Lebensjahre bin.
Nur muß der Schutz so geartet sein, daß dabei Filmumernehmen, also ein Wirtschaftszweig, der immerhin von Bedeutung ist, noch existieren können.
Meine Stellungnahme bezüglich des Schutzes der gewerblichen Arbeiter hat sich nicht auf Kinder bis zum vierzehnten Lebensjahre bezogen, sondern auf solche 2831 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Schwarzer jDberbayern Abgeordneter.
M vom vierzehnten bis zum achtzehnten Lebensjahr, und zwar unter Hinweis auf die Gesetzesvorlage, die uns von der Regierung vorliegt.
Es ist deshalb nicht zu billigen, daß man mir vorhält, ich kennte das Gesetz nicht denn sonst müßte ich wissen, daß die Kinder bis zum vierzehnten Lebensjahr sowieso einen Schutz haben.
Wenn man so operiert, daß man Dinge, die von mir in keiner Weise behauptet worden sind, einfach anführt, um sie dann zu widerlegen das tun sie ja sonst in Versammlungen, aber im Reichstag selbst sollte man es vermeiden —, dann erübrigt es sich für mich, gegen die Kollegin noch weiter zu polemisieren.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartci.
j Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es befiehl Einverständnis, den Entwurf eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten an einem besonderen Ausschuß von 28 Mitgliedern für Iugendschutz und Jugendpflege zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ebenso waren die Damen und Herren wohl darin einig, die zweite Lesung des umstrittenen Gesetzes zu erledigen und dann in einer Pause eventuell Zusätze zu beantragen.
Die Debatte über 8 u hatte stattgefunden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Paragraphen zustimmen »vollen, sieb vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
§ 15g, darf ich ebenfalls für angenommen erklären Einleitung und Überschrift desgleichen.
Damit ist die zweite Lesung beendigt.
Die dritte Lesung findet an einem späteren Tage statt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun den Gang der Verhandlungen unterbrechen, um eine Eini gung des Hauses über eine geschäftsordnungsmäßige Frage herbeizuführen.
Der Ältestenrat hat das gewünscht, »veil gegen Ende der Sonnabendsihungen ein größerer ''Teil der Mitglieder bereits nicht inehr im Hause anwesend ist.
Ich möchte also zunächst folgende Mitteilung machen.
Ich habe den Wunsch des Hauses, der gestern ge-, äußert worden ist, ausgeführt und mit dem Herrn Reichskanzler über den Termin einer Aussprache über die auswärtige Politik gesprochen.
Der Herr Reichskanzler ist der Meinung, daß dieser Termin noch nicht herangerückt ist, weil er gegenwärtig noch sehr wichtige diplomatische Verhandlungen über eine neue Nöte stören würde.
Der Herr Reichskanzler hat den Wunsch, dem Ältestenrat selber in einer Sitzung, die Anfang nächster Woche stattfinden soll, diese Gründe noch näher auseinanderzusetzen.
Er bittet also, von einer Aussetzung eines Punktes in dieser Richtung am Montag und Dienstag Abstand zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Daraus ergibt sich, daß unser übriger Beratungsstoff, der sich meist noch in den Kommissionen befindet, für das Plenum sehr knapp geworden ist, während es den Kommissionen an Zeit zu Verhandlungen mangelt.
Es ist deshalb der Gedanke aufgetaucht, den Montag und Dienstag vielleicht für die Beratungen der Kommissionen freizulassen und Plenarsitzungen nicht abzuhalten.
Über diesen Gegenstand sollte hier eine Einigung stattfinden, Sonnabend den 4.
Juli 1925. ehe ein Teil der Mitglieder die Reise in die Heimat (0) antritt.
Wünscht sich einer der Damen oder Herren dazu zu äußern
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat das Wort.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Nach den Darlegungen des Herrn Präsidenten ist also damit zu rechnen, daß die Regierung nicht wünscht, daß der Reichstag sich mit der außenpolitischen Situation befaßt, ehe die Regierung ihre Antwortnote abgeschickt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Befürchtung, die gestern hier ausgesprochen wor, de »ist, scheint sich demnach zu erfüllen, daß der Reichstag hinterher reden kann, daß er aber nicht die Möglichkeit hat, durch seine Darlegungen eventuell auf die Gestaltung der Note einzuwirken.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir müssen jedenfalls von unserem Standpunkt dagegen Einspruch erheben, daß in einer solchen Weise verfahren und der Reichstag in eine solche Rolle berab gedrückt wird.
Wenn nun der Herr Präsident meint, daß am Montag und Dienstag das Haus zweckmäßig vertagt wird, so bin ich der Meinung, daß eine ganze Reihe von Initiativanträgen und Interpellationen vorhanden sind, über die man sehr wohl am Montag und am Dienstag hier im Hause verhandeln kann.
Ich bin also nicht der Meinung, daß die Auffassung richtig ist, zu der sich in einer kurzen Sitzung des Ältestenrats heute mittag die meisten Parteien des Hauses bekannt haben, daß man am Montag und Dienstag das Plenum sitzungsfrei lassen könne.
Es ist wirklich Beratungsstoff genug vorhanden.
Alle Fraktwnen haben Anträge und Interpellationen, deren Erledigung ihnen dringend erwünscht ist, zurückstellen müssen, weil andere Gegenstände angeblich drängten.
Ich glaube, es wird nicht allzu schwer sein, vielleicht heute nachmittag noch in einer Altestenratssitzung festzusetzen, welche Gegenstände am Montag oder Dienstag verhandelt werden können.
Wir unsererseits sind also der Meinung, daß das Plenum am Montag und Dienstag zusammenbleiben soll.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dittmann, für Montag und Dienstag haben wir noch Beratungsstoff genug.
Die Ausfüllung mit weiterem Beratungsstoff brauchten wir erst für Mittwoch und Donnerstag.
Für die ersten beiden Tage bin ich noch genügend versorgt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) DbI, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dittmann hat sich ja eben grundsätzlich hier für die Forderung einer auswärtigen.
Debatte ausgesprochen.
Aber ich habe den Herrn Kollegen Dittmann noch nie so liebenswürdig weich und kompromißlerisch gesehen.
(Heiterkeit.)
Denn er hat sich ja mit geradezu mädchenhafter Schamhaftigkeit nachher in die unvermeidliche Situation hineingefunden.
Ein bißchen Theaterdonner, und im übrigen: wollen wir am Montag etwas anderes beraten, oder wollen wir am Montag uns ver2832 Reichstag.
88.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
M tagen.
Er war schließlich mit allem einverstanden.
Sieh, steh, Herr Dittmann, ich hätte nicht geglaubt, daß Sie zwei so verschiedene Seiten haben.
Aber man lernt in diesem Hause immer an Erfahrungen zu.
Ich stehe aber aus einem anderen Standpunkt, auf demselben grundsätzlichen Standpunkt, den Herr Dittmann, solange er noch die erste starke Seite spielte, eingenommen hat, daß wir unter allen Umständen eine auswärtige Aussprache verlangen müssen, wenn uns nicht ganz triftige Gründe von der Regierung dargelegt werden, warum es nicht geht.
Nun hat der Herr Präsident ja schon gesagt, die Regierung habe solche Gründe.
Aber mit derselben Schamhaftigkeit des Herrn Dittmann verschweigt sie sie uns, und auf den Wunsch hin, sie zu zu äußern, hat der Herr Präsident uns liebenswürdigerweise in Aussicht gestellt, sie würde sie uns äußern, aber erst nachher, wenn es keinen Zweck mehr hat, nämlich wenn wir die Vertagung über Montag und Dienstag bereits beschlossen haben.
Hier, Herr Dittmann, müssen Sie einsetzen und sagen: Wir verlangen, wenn der Reichstag überhaupt noch zu einem Verlangen sich aufzuschwingen die Kraft hat, (Heiterkeit) wir verlangen, daß die Negierung uns ihre Gründe darlegt, warum sie die Aussprache über die auswärtige Politik hier jetzt nicht haben will, und verlangen, daß das Haus darüber beschließt, ob es gegebenenfalls auch ohne die Regierung die Aussprache haben oder sich vertagen will.
Darum möchte ich die Vertreter aller Parteien, die ja gestern ziemlich einmütig darin waren, daß sv die Sache nicht ginge, bitten,, daß der Herr (6 Präsident ersucht wird, heute nachmittag noch eine Altestenratsitzung einzuberufen und zu dieser den Herrn Reichskanzler oder, wenn er verreist sein sollte, wie ich höre, den über die Dinge vermutlich doch auch einigermaßen orientierten Herrn Reichsaußenminister zn zitteren, (Heiterkeit) daniit sie uns die Gründe darlegen, warum eine Vertagung der Aussprache gewünscht wird, damit uns zum mindesten zugesagt wird, daß, ehe die Aussprache nicht stattgefunden hat, unter keinen Umständen eine Note von der Regierung hinausgeht.
Erst wenn das geschehen ist, dann kann das Haus heute abend entscheiden, ob es sich mit diesen Gründen abfinden will oder ob es verlangt, daß die Aussprache am Montag und Dienstag stattfindet, sei es mit, sei es ohne Regierung.
Herr Dittmann hat das natürlich auch ebenso ernst haft heute fordern wollen, wie er es gestern ernsthaft vertreten hat.
Aber, Herr Dittmann, trotz Ihrer glänzenden Rednergabe ist es Ihnen diesmal nicht gelungen, das überzeugend nachzuweisen.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte versuchen, so unbescheiden zu sein, die Lücke auszufüllen, und möchte mit aller Energie das Haus bitten, diesen meinen vorbezeichneten Antrag zu unterstützen und den Herrn Präsidenten zu beauftragen, daß noch heute nachmittag eine Sitzung des Ältestenrats mit dem Herrn Reichsaußenminister stattfindet.
Dann werden wir uns im Ältestenrat hoffentlich nicht wieder so, wie Sie es eben getan haben, sondern etwas energischer unterhalten.
(Zurufe links.)
Sonnabend den 4.
Juli 1925.
Präsident Löbe: Ich bitte aber, die Geschäftsvrdnungsdebatte nicht mit persönlichen Bemerkungen zu verwechseln, Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg).
(Heiterkeit.)
Das Wort hat Herr Staatssekretär Dr. Kempner.
Dr. Kempner, Staatssekretär in der Reichskanzlei: Im Auftrag des Herrn Reichskanzlers wiederhole ich seine bereits in der Öffentlichkeit bekanntgegebene Erklärung, daß die Erörterung der Außenpolitik vor der Sommerpause des Reichstags stattfinden wird, und zwar, sobald die Antwortnote überreicht ist.
(Lebhafte Rufe links und bei den Völkischen: Hört!
Hört!)
Das Auswärtige Amt ist mit der schleunigsten Ausarbeitung befaßt.
(Unruhe und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Diese Antwort der Regierung hätte sich kein anderes Parlament Europas gefallen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit rechts.)
In jedem Parlament Europas, sei es mit alter oder init junger Konstitution, (Zurufe rechts) ist es durchaus üblich meine Herren, wir wissen ja sehr genau, warum diese Pause eingelegt werden soll, warum die Regierung jetzt noch nicht bereit ist.
Es handelt sich nicht um außenpolitische, sondern um innerpolitische Diplomatie.
Es handelt sich darum, daß der Boxkampf Stresemann-Schiele noch nicht erledigt ist.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich darum, daß die Fetzen des Regierungsblocks noch nicht wieder zusammengeflickt sind.
Aber dann soll die Regierung wenigstens offen sagen, was los ist, dann soll man offen und ehrlich sagen: Unsere Mehrheit wackelt, wir wollen sie erst wieder auf die Beine stellen, so lange bitten wir um eine Atempause.
Wenn die Regierung ein solches Geständnis gemacht hätte, hätten wir in Erwägung ziehen können, ihr die Schonzeit zu bewilligen.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn aber die Reichsregierung eine derartige Erklärung vom Stapel läßt, wie es eben geschehen ist, ist das eine Ungeheuerlichkeit.
Jedes Parlament hat das Recht und die Pflicht, bei so bedeutsamen außenpolitischen Entscheidungen mitzusprechen, und wenn die Regierung wagen sollte, die Zukunft der deutschen Außenpolitik in der Weise festzulegen, wie es offenbar von Herrn Stresemann geplant ist, so übernehmen die Herren eine Verantwortlichkeit, um die ich sie wahrlich nicht beneide.
Herr Stresemann wird vielleicht in der deutschen Geschichte in einer schönen Nolle weiterleben, wenn er in diesem Sinne fortfährt, wie er es offenbar beabsichtigt.
Ich kann nur sagen, daß meine politischen Freunde unbedingt darauf bestehen, daß diese Debatte Reichstag.
88.
Sitzung.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
stattfindet oder daß die Regierung, sei es hier, was am atlerbequemsten wäre, sei es im Altestenausschuß, schleunigst mitteilt, welche tatsächlichen Gründe sie hat, damit wir ihr diese Gründe widerlegen können, damit sie in die Enge getrieben wird und zugeben muß, daß nur die Jämmerlichkeit ihres Blocks es ist, was sie zu dieser Hinauszögerung bringt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brenscheid.
Dr. Breitscheid (8 kO), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion ist bereit, der Anregung des Herrn v. Graefe zuzustimmen, und sie ist doppelt bereit dazu, nachdem sie die Auskunft des Herrn Regierungsverrreters gehört hat.
Wir wünschen also auch, daß möglichst noch heute in Beziehung zu dem Herrn Außenminister getreten wird, um ihn zu fragen, aus welchen schwerwiegenden Gründen, die Regierung zurzeit nicht in der Lage ist, hier bei einer politischen Debatte Rede und Antwort zu stehen.
Es ist zwar richtig, daß der Herr Reichskanzler nach der Verfassung die Richtlinien der Politik bestimmt.
Wir dürfen aber doch wohl annehmen, daß der Herr Außenminister über die Fragen seines Ressorts genügend unterrichtet ist, um in der Lage zu sein, uns die Gründe der Regierung anzugeben.
Gewiß, wenn schwerwiegende Gründe vorliegen, aus denen die Regierung am Montag und Dienstag keine Erklärung abgeben kann, so werden wir diese Gründe der Regierung prüfen können.
Aber wir halten es für dringend er forderlich, daß wir so bald wie möglich, und zwar möglichst noch heute, von diesen Gründen in Kenntnis gesetzt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn entweder hat die Regierung Gründe, dann kennt sie sie auch heule, oder sie schiebt die Begründung hinaus, dann deutet sie damit von vornherein an, daß ihre Argumentation sehr fadenscheinig ist.
Wir legen jedenfalls den größten Wert darauf und betonen es insbesondere nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß die Debatte über Sicherhcitspakt und was damit zusammenhängt erfolgt, bevor die Note der Regierung an die Alliierten hinausgeht.
Ich erinnere an die gestrige Debatte.
Ich habe an die Herren von den Regierungsparteien das Ersuchen gerichtet, sie möchten uns ganz offen sagen, ob sie die Debatte, von der sie ja auch sprechen, vor der Absendung der Note wollen oder nachher.
Darauf haben die Herren, insbesondere die von der Deutschen Volkspartei, keine klare 'Antwort gegeben.
Heute hören wir aus autoritativem Munde: die Debatte des Reichstags soll stattfinden, wenn die Note hinausgegangen ist.
Ich halte es für notwendig, angesichts dieser Situation noch einmal kurz auf die Tatsachen hinzuweisen, die es nach unserer Meinung dringend erforderlich machen, daß die Debatte vor der Absendung der Note stattfindet.
Es liegt doch im Wesen des parlamentarischen Systems, daß die Volksvertretung auf den Fortgang der wichtigen Verhandlungen, die hier geführt werden, ihren Einstuß auszuüben imstande ist.
Wir sind doch nicht dazu da, nachher zu erklären: diese Note der Regierung gefällt uns oder sie mißfällt uns.
Es hat praktisch Reichstag 192b.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juli 1925.
1 2833 wenig Bedeutung, wenn wir nachträglich etwa dem (6) Herrn Außenminister oder der gesamten Regierung unsere Mißbilligung aussprechen.
Wir müssen im Reichstag nicht nur wissen, was gespielt wird, sondern wir müssen einen Einfluß in dieser wichtigen Frage auszuüben imstande sein.
Das ist um so nötiger, als wir immer gehört haben, daß nach dem Kriege mit der Geheimdiplomatie ein Ende gemacht werden solle.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Es scheint Ihnen nicht zu Passen, daß mit der Geheimdiplomatie ein Ende gemacht werden soll.
(Zuruf rechts: Haben denn Ihre Negierungen das gemacht )
Denn die Ihnen nahestehenden Kreise sind es ja gewesen, die unter der Herrschaft der Geheimdiplomatie ihr Spiel getrieben und ihren Vorteil gefunden haben.
Jedenfalls, wie man über die Forderung lachen kann, daß der Reichstag einen Einfluß auf die auswärtige Politik in einer so wichtigen Frage ausüben soll, das ist für mich schlechterdings unverständlich.
Meine Herren, Sie stellen sich damit ein sehr schlechtes Zeugnis aus, Sie bekennen damit selbst, daß Sie als Volksvertreter gar nicht die Neigung haben, in offenein Parlament Ihre Macht zu gebrauchen.
Sie reservieren sich diese Möglichkeiten für diejenigen, die Schleichwege und Hintertreppen, die Ihnen vielleicht offen stehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid, ich bitte Sie, sich auf das Geschäftliche zu beschränken.
Dr. Breitscheid (8 kO), Abgeordneter: Ich halte das für zur Geschäftsordnung gesprochen insofern, als ich mir zur Aufgabe gesetzt habe, darzulegen, aus welchen Gründen wir in den allernächsten Tagen eine Debatte über die auswärtige Politik haben müssen.
(Rufe rechts: Wie hat es denn Hermann Müller früher gemacht )
Die Deutsche Volkspartei hat bekanntlich Richtlinien für die Behandlung der Frage des Sicherheitspaktes aufgestellt.
Wir haben ein Recht, hier im Plenum des Reichstags zu erfahren: sind das die Richtlinien der Deutschen Volkspartei oder sind das die Richtlinien der Regierung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Volkspartei ist ja in der glücklichen Lage, ihren Vorsitzenden als Minister des Auswärtigen zu sehen.
Wir wissen nicht, ob diese Richtlinien diejenigen sind, die Herr Strefemann der Deutschen Volkspartei oder die die Dolkspartei dem Herrn Strefemann vorgeschrieben hat.
(Sehr gut!
links.)
Wir müssen wissen, nach welchen Richtlinien die Regierung bei der Behandlung ihrer Note vorzugehen gedenkt, und die Tatsache, daß die Deutsche Volkspartei etwa Kenntnis von den Richtlinien besitzt, weil ihr Mitglied Außenminister ist, kann nicht der Notwendigkeit überheben, daß andere Parteien ebenfalls in den Besitz dieser Kenntnis gebracht werden müssen.
Die Richtlinien, die die Deutsche Volkspartei ausgestellt Hat, sind von einer anderen Regierungspartei, nämlich von den 406 2834 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneters M Dmtschnationalen, als unzureichend in ihrer Presse bezeichnet worden.
Die deutschnationale Presse hat ihnen nicht zugestimmt.
Also scheint es mir zweifelhaft ob es die Richtlinien der Regierung sind.
L-o tauchen immer neue Zweifel auf, über die wir hier in -den allernächsten Tagen im Plenum des Reichstags Aufschluß erhalten müssen.
Und dann vor allem: die Voraussetzung für jede weitere internationale diplomatische Verhandlung, ist doch die, daß die Regierung und die Regierungsparteien sich gebunden fühlen an das Angebot, das die deutsche Regierung im Februar hat ergehen lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es sind sehr lebhafte Zweifel am Platze, ja mehr als das: 1 es ist Gewißheit, daß eine der Regierungsparteien, wenigstens in großen und einflußreichen Teilen, auf dem Standpunkt steht, daß wir nicht mein an das Angebot vom Februar gebunden sind.
(Große Unruhe rechts und Ruse: Zur Geschäftsordnung!)
Dann müssen wir doch vor allen Dingen wissen, wie hier weiterverhandelt werden soll, dann müssen wir auch erfahren, (Rufe rechts: Zur Geschäftsordnung!)
wie denn das Ausland, mit dem wir Verträge ab schließen sollen- (Fortgesetzte erregte Rufe rechts: Zur Geschäftsordnung!
Erregte Gegenrufe links: Ruhe!
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte einen Augenblick um Ruhe.
Herr Abgeordneter Breitscheid, die Geschäftsordnung hat die Bemerkungen zur Geschäftsordnung aus fünf Minuten begrenzt.
Ich habe unter dem außergewöhnlichen Umstand, daß diese große politische Frage nun schon seit mehreren Tagen den Reichstag beschäf tigt und eine außenpolitische Debatte bisher immer verhindert worden ist, keinen Gebrauch von dieser Beschränkung gemacht.
Ich muß aber bitten, sich doch wirklich auf die notwendigsten Argumentationen zu be schränken.
Dr. Breitfcheid (LUD), Abgeordneter: Herr Präsivent, ich komme sofort zum Schluß.
Ich erinnere nur daran, daß auch gestern in der Geschäftsordnungsdebatte die Frist von fünf Minuten bei demselben Gegenstand überschritten worden ist, (Präsident Lobe: Auch bei Ihnen!)
—nicht nur von mir und ich hatte daraus für micb das Recht hergeleitet, diese Zeit zu überschreiten.
Ich bin aber gleich am Schluß.
Ich erinnere daran, daß es einen Minister in der Regierung gibt, den Herrn Minister Schiele, der am 25.
Mai erklärt hat, er kenne das Angebot der Regierung nicht.
(Großer Lärm rechts und andauernde Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Wir müssen wissen, ob die Regierungsparteien nicht nur das Angebot kennen, sondern ob sie auch noch dahinterstehen.
(Fortgesetzte Unruhe und Zurufe rechts.)
-1- Herr Graf Westarp, ich nehme an, daß Sie Ihr »Rhabarber, Rhabarber« deshalb rufen, weil Sie fürchten, Sie könnten an Ihre Auslassungen aus dem Auswärtigen Ausschuß erinnert werden.
(Andauernde lärmende Zurufe rechts.
Glocke.)
Sonnabend den 4.
Juli 1925.
Präsident Löbe: Meine Herren, wenn keine Ruhe eintritt, muß ich die Verhandlungen unterbrechen.
Dr. Breitscheid (8 DD), Abgeordneter: Ich halte es, um mich zusammenzufassen, für dringend notwen dig, daß die Debatte stattfindet, ehe die Note hinausgeht.
Wir stimmen weiter dafür, daß versucht wird, sofort mit dem Herrn Außenminister in Verbindung zu treten.
Wir wollen Klarheit darüber haben, wer in dieser Regierungskoalition der Reiter und wer das Roß ist. '
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Fehrenbach.
(Abgeordneter Fehrenbach versucht, vom Platz aus zu sprechen.
Zurufe.)
—Herr Abgeordneter Fehrenbach, vielleicht kommen Sie nach oben.
(Zuruf.)
—Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze ein zunehmen.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen mitten in einer materiellen Debatte über die auswärtige Pollik, obgleich es nur eine Gcschäftsordnungsdebatte sein soll.
Die materielle Debatte über die auswärtige Politik ist trotz der fach lichen Mahnung des Herrn Präsidenten des Hauses fortgesetzt worden.
Vielleicht ich habe keine große Hoffnung —, aber vielleicht gelingt es mir doch, die Herrschaften wieder ein bißchen zur nüchternen Auffassung der Sachlage zu bringen.
Es handelt sich um zwei Punkte, erstens um die Frage, ob am nächsten Montag und Dienstag vom Plenum aus für die Verhandlungen der Ausschüsse freigegeben werden, und zweitens um die Frage, wann die Aussprache über die auswärtige Politik stattfinden soll.
Was die erste Frage, die Freigabe von Montag und Dienstag anlangt ich nehme an, daß sich diese Geschäftsordnungsdebatte jetzt abspielt, daß sie nicht am Schluß der Sitzung nochmals wiederholt wird —, so stehe ich nicht auf dem Standpunkt des Kollegen Dittmann.
Ich habe heute früh im Ältestenrat davon ge sprachen, daß man vielleicht kleine Tagesordnungen des Plenums an diesen Tagen ansetzen könnte, nur um das Haus möglichst zusammenzuhalten.
Ich habe mich aber darüber belehren lassen, daß das keinen großen Wert hat.
Zurzeit ist das allerwichtigste für uns in unserer übermäßigen Arbeitslast, daß die Arbeiten der Ausschüsse gefördert werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten 'Daß die Zukunft verbaut wird!)
—Ach, lassen Sie doch, Höllein, begehen Sie keine Torheiten!
Ich bin ein so ehrlicher Mensch, daß ich sage, was ich denke.
Ich will nichts verbauen, keine Zölle und nichts, sondern äußere mich ganz nüchtern und sachlich.
—Ich bin also der Meinung, es wäre zweckmäßig, den Montag und Dienstag für die Verhandlungen der Ausschüsse und Fraktionen freizugeben.
Das, womit das Plenum noch aufgefüllt werden könnte, ist nicht von der Wichtigkeit und Dringlichkeit wie die Arbeiten, die die Ausschüsse jetzt zu bewältigen haben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juli 1925.
2835 (Fehrenbach, Abgeordneter.)
Nun kommt die andere Frage, die Aussprache über die auswärtige Politik.
In dieser Beziehung erinnere ich an das, was unser Herr Präsident uns heute morgen mitgeteilt hat.
Eine völlige Übereinstimmung dieser Mitteilungen mit dem, was uns der Herr Staatssekretär im Auftrag des Kanzlers mitgeteilt hat, kann ich allerdings nicht erblicken.
Es ist uns gesagt worden, daß der Kanzler das dringende Bedürfnis habe, als Leiter der deutschen Politik uns im Ältestenrat die Gründe auseinanderzusetzen, warum er eine alsbaldige Aussprache nur so habe ich es heute morgen verstanden über die auswärtige Politik in den nächsten Tagen für inopportun halte.
(Abgeordneter Stoecker: Eine Aussprache nach Absendung der Note!)
Das haben wir jetzt erst gehört aus der Zuschrift, die der Herr Staatssekretär verlesen hat.
Heute morgen haben wir das nicht gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich passe sorgfältig auf und menge die Sachen nicht durcheinander.
Das ist in diesem Fall sehr von Bedeutung.
Wir haben wohl gehört, daß der Kanzler den dringendenWunsch hat, im Ältestenrat die Gründe, warum nicht schon in den nächsten Tagen diese auswärtige Aussprache stattfinden könne, auseinanderzusetzen.
Da ist es mir nun trotz der Wertschätzung des Herrn Außenministers nicht möglich, wenn der Herr Reichskanzler selber als Leiter der deutschen Politik diese Aussprache wünscht, mich mit dem Herrn Außenminister zu begnügen.
Ich glaube, wir sind das dem Kanzler des Reiches schuldig, wenn er den Wunsch hat, selber diese seine Gründe uns mitzuteilen, ihm Gelegenheit zu geben, sie anzuführen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Er hat das für nächsten Dienstag oder Mittwoch in Aussicht gestellt.
Wir können uns auch einen anderen Fall vorstellen, ob diese Auseinandersetzung der Gründe nun zweckmäßigerweise im Ältestenrat vor sich geht, oder ob es nicht zweckmäßigerweise im Auswärtigen Ausschuß geschehen könnte.
Der Auswärtige Ausschuß ist ja auf nächsten Mittwoch einberufen.
Wir können es auch dort erledigen.
Das kann man noch ruhig der Entscheidung überlassen.
Aber, meine Damen und Herren, der Kanzler ist fort weder Montag noch Dienstag geht die Note ab.
Zuerst können wir den Kanzler hören und müssen wir ihn hören, und dann haben wir immer noch Gelegenheit, uns über das Weitere, was verlangt wird, zu entscheiden, ob wir bereit sind, auch ohne daß eine förmliche Aussprache im Plenum stattfindet, der Negierung die Ermächtigung zu einer interimistischen Beantwortung der Note zu geben, oder ob wir verlangen, daß vorher eine Aussprache im Plenum stattfindet.
Dann ist der richtige Zeitpunkt gegeben.
Heute darüber in dem Umfang, wie bisher geschehen ist, zu diskutieren, halte ich nicht für angezeigt.
Ich bin, um es kurz zu rekapitulseren was ich sonst nicht tue —, der Meinung, Montag und Dienstag freizugeben für die Arbeiten der Ausschüsse lind der Fraktionen, Dienstag oder Mittwoch den Kanzler, sei es im Ältestenrat, sei es im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten, zu hören und nach dieser Anhörung und nach dieser Aussprache dann zu entscheiden, wann und wie und zu welchem Zeitpunkt die auswärtige Debatte hier stattfinden soll.
Ich glaube, das wäre sachlich und könnte die Angelegenheit wieder (6) in dis richtige Fahrwasser bringen.
(Zustimmung in der Mitte und reGts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich hebe noch einmal hervor: der Herr Reichskanzler hat sich auf unseren Wunsch bereit erklärt, am Dienstag oder Mittwoch über die Gründe der Regierung Auskunft zu geben.
Wegen seiner sachlichen Haltung zum Zeitpunkt der auswärtigen Debatte werden wir uns an das zu halten haben, was er seinen Staatssekretär beauftragt hat, dem Reichstag selber mitzuteilen, nämlich, daß er diese erst nach Absendung der Note wünscht.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Kempner.
Dr. Kempner, Staatssekretär in der Reichskanzlei: Ich darf auf die Ausführungen des Herrn Abgeordnetcn Fehrenbach kurz erwidern, daß die Mitteilungen, die ich vorhin im Namen des Reichskanzlers abgegeben habe, in keiner Weise das hindern, was der Herr Reichslagspräsident heute dem Ältestenrat mitgeteilt hat, daß nänllich der Herr Reichskanzler bereit sei, in den nächsten Tagen dem Ältestenrat Mitteilungen über seine Gründe zu machen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Dbst, Abgeordneter: Die Beruhigungsaktion des Herrn Kollegen Fehrenbach in Ehren.
Er wird es mir aber nicht übelnehmen, wenn ich ihm vorwerfe ich weiß nicht, ob er bei einer berittenen Truppe gedient hat —, daß er das Pferd beim (v) Schwänze aufgezäumt hat.
Die Reihenfolge Ihrer Begründungen stimmt doch nicht.
Die Frage, ob Montag oder Dienstag frei sein soll, hängt davon ab, ob wir Montag oder Dienstag auf die auswärtige Aussprache rechnen können oder nicht.
Nun konnte man vielleicht noch zweifelhaft sein, solange die Erklärung des Herrn Staatssekretärs noch nicht da war, ob man, auch ohne sich darüber schlüssig zu sein, ob die auswärtige Aussprache am Montag oder Dienstag stattfinden sollte, sich sagen könnte: wir können sie'um einen oder zwei Tage verschieben, weil der Herr Reichskanzler uns noch eine Begründung in Aussicht gestellt hat.
Nachdem aber der Vertreter des Reichskanzlers hier klipp und klar erklärt hat: die Aussprache soll erst stattfinden, nachdem die Note weg ist, sollte auch gerade Herr Fehrenbach, der doch auf dem Boden nicht nur der Form, sondern auch, wie ich annehme, des Sinnes und Geistes der Verfassung steht, nicht zweifelhaft sein können, daß die Situation geklärt ist und es sich nur darum handeln kann, ob der Herr Reichskanzler bereit ist, diesen Beschluß zu ändern und zu sagen: ich will euch zwar am Montag und Dienstag noch nicht Rede und Antwort stehen, aber sicherlich bevor die Note abgeht.
Das ist der Kernpunkt.
(Abgeordneter Fehrenbach: Am Montag und Dienstag geht die Note noch nicht ab!)
Herr Kollege Fehrenbach, ich traue Ihnen ungeheuer gute Beziehungen zu allen möglichen amtlichen Stellen zu, aber ich traue den amtlichen Stellen nicht zu, daß sie morgen noch dasselbe tun, was sie heute wollen.
Dafür habe ich keine Garantie.
Wenn der Herr Reichs28361 Reichstag.
88.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburgs, Abgeordneter.)
kanzler uns klipp und klar erklärte: die Note geht nicht hinaus, ehe nicht die Aussprache stattgefunden hat, gleichgültig, Wattn sie erfolgt, dann könnten wir darüber reden, ob wir Montag oder Dienstag frei lassen wollen, oder ob wir andere Sachen erledigen.
Das ist für mich die Kernfrage.
Aber, meine Damen und Herren, die Frage ist doch von viel weitergehender Bedeutung als nur für diesen einzelnen Fall.
Wenn meine politischen Freunde sich die Mühe geben wollten, die von uns nicht besonders geliebte Verfassung in einer uns sympathischen Weise abzuändern, so könnten wir dafür wirklich nicht geschickter vorarbeiten, als Sie es in der Beziehung für uns tun durch Mißachtung der bestehenden Verfassung.
Denn wir können ja nicht nur den jetzigen Regierungsparteien den Vorwurf machen, daß sie eine absolutistische Kabinettspolitik weit mehr betreiben, als es jemals im kaiserlichen Deutschländ der Fall gewesen ist.
Es war auch vorher schon so.
Sie (nach links) haben es genau so gemacht, als Sie die Regierung bildeten.
Ich bedaure nur, daß die jetzigen Regierungsparteien Ihrem Beispiel in dieser Weise so gelehrig folgen.
Es liegt also am System, daß mit der heutigen Verfassung eine wirkliche Politik der Volkssouveränität, wie es in der Verfassung so schön heißt, offenbar nicht zu vereinigen ist, daß vielmehr jedesmal eine brutale Machtpolitik von denjenigen, die gerade knapp die Mehrheit für eine Regierungsbildung haben, getrieben und der übrige Reichstag ausgeschlossen wird.
Das Beispiel haben Sie gegeben, auch Sie, Herr Kollege Fehrenbach, als Sie Reichskanzler waren, ebenso Herr Wirth, Herr Müller (Franken) usw.
sie alle haben die Sache so gemacht.
Das liegt also am System.
Ich erinnere die Herren Deutschnationalen aber daran, mit welcher Verve sie sich früher ebenso gegen dieses Tystem gewandt haben, als sie noch Opposition waren und darum diesen Mißbrauch der politischen Macht befehdeten.
Aber, so kraß, wie nach dieser eben gehörten Regierungserklärung, ist die absolutistische Kabinettspolitik unter dem parlamentarischen System wohl noch nie in Erscheinung getreten.
Es ist darum von grundsätzlicher Bedeutung, ob sich der Reichstag von der Regierung gefallen läßt, daß sie offen erklärt: ich mache erst meine selbständige Politik, und wenn die Entscheidung gefallen ist, dann, Reichstag, rede du, dann schieße du über die Leiche hinweg, erst handle ich entscheidend, und dann mag das souveräne Volk dazu reden, was es will.
Darum muß nach meiner Meinung verlangt werden, daß die Aussprache nun unter allen Umständen am Montag und Dienstag stattfindet, ganz gleichgültig, ob die Regierung dazu Lust hat oder nicht.
Jetzt kann kein Zweifel mehr sein.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will dem Beispiel des Herrn Kollegen Fehrenbach folgen und die Frage, die uns hier beschäftigt, möglichst ruhig behandeln.
Allerdings verstehe ich nicht, warum der Herr Reichskanzler seinen Staatssekretär beauftragt hat, diese Erklärung hier abzugeben.
Wenn der Herr Reichskanzler die Absicht gehabt hätte, in der Erregung, in der sich das Sonnabend den 4.
Juli 1925.
Haus an und für sich schon befindet, nun dem Hause (O eine Mitteilung zu machen, die das Haus provozieren sollte, die die Erregung steigern sollte, geschickter hätte es nicht gemacht werden können.
Dm Standpunkt des Herrn Reichskanzlers kannten wir im wesentlichen schon aus den Mitteilungen, die uns heute morgen im Altestenausschuß gemacht worden waren.
Aber in dieser schroffen Form war nicht zum Ausdruck gebracht, daß rundweg gefordert werde, die Aussprache dürfe erst stattfinden, nachdem die Note abgeschickt sei.
Und trotzdem bin ich der Meinung, wenn die Regierung in der Frage ungeschickt gehandelt hat, wollen wir nicht noch ungeschickter sein.
Wir wollen uns nicht weiter in eine unnötige Aufregung hineinversetzen.
Lassen Sie mich da folgendes sagen!
Wenn der Reichskanzler den Wunsch hat, am nächsten Dienstag oder Mittwoch den Parteien seine Gründe auseinanderzusetzen, dann haben wir auch wir, die wir der Opposition angehören —, vom Standpunkt einer verantwortungsbewußten Opposition aus gesehen, die Pflicht, den Reichskanzler zunächst einmal zu hören.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Meinung, dann nützt mir auch eine Aussprache mit dem Herrn Reichsaußenminister nichts, außer wenn ich wüßte, daß in den hier in Betracht kommenden materiellen Fragen der Herr Reichskanzler und der Herr Reichsaußenminister durchaus einer Meinung sind.
Mir scheint aber zurzeit das Durcheinander in den Regierungsparteien so groß zu sein, daß ich den Verdacht haben darf, daß ich doch vielleicht besser und gründlicher informiert werde, wenn die Aussprache mit dem Herrn Reichskanzler stattfindet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich könnte mich aber ich bitte mich nicht mißzuverstehen!
auch darin täuschen vielleicht besteht eine vollständige Harmonie.
Aber jedenfalls, wenn der Reichskanzler, der auch für uns, die wir in der Opposition sind, der Reichskanzler ist, wünscht, daß er und nicht sein Außenminister die Unterredung mit uns führt, dann haben wir uns diesem Wunsch zu beugen, zumal nichts weiter verlangt wird, als daß jetzt einmal zunächst zwei Tage zugewartet wird.
Im übrigen werden wir, die wir dieser Auffassung sind, ain nächsten Dienstag oder Mittwoch mit aller Energie (Zuruf von den Völkischen: Energie
)
verlangen müssen, daß die Aussprache so schnell wie möglich stattfindet.
Herr Kollege v. Graefe, Sie sagen: Energie!
Sie halten es für klug und fürenergisch, wenn wir jetzt beschließen würden: mag die Reichsregierung tun, was sie will, wir treten am nächsten Montag oder Dienstag in die außenpolitische Aussprache ein.
(Zuruf von den Völkischen: Oder die Regierung verspricht, die Note vorher nicht abzuschicken!)
Herr Kollege v. Graefe, was nützt die ganze Aussprache, wenn sich die Regierung nicht ausspricht.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Auf die Aussprache ohne Teilnahme der Regierung lege ich keinen Wert, sondern ich bin der Meinung, wir müssen die Dinge so führen, daß wir zu einer Reichstag.
88.
Sitzung.
(I) r. Haas Bäden), Abgeordneter.)
M Aussprache kommen, die praktisch und sachlich einen Zweck hat.
(Zuruf von den Völkischen: Also vor der Note!)
Gewiß!
Warten Sie doch einen Augenblick, seien Sie nicht so stürmisch!
1'(Heiterkeit.)
Der Standpunkt, den wir einnehmen, ist Ihnen gestern von unserem Fraktionsführer Koch in aller schärfe auseinandergesetzt worden.
Wir wünschen einmal, daß wir zur Aussprache kommen, bevor die Note abgeschickt ist.
Nun möchte ich aber noch eines hinzusetzen: ich kann mir sehr wohl eine Regierungspolitik vorstellen, die unter Umständen wünscht, daß sie außenpolitisch handelt, ohne daß vorher eine außenpolitische Debatte stattfindet.
(Zuruf von den Völkischen: Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus!)
Ja, es fragt sich nur, wie man die Demokratie versteht!
Wir, Herr Kollege v. Graefe, verstehen die Demokratie so, daß das Parlament die Führer bestellt und daß diese Führer arbeiten, (sehr wahr!
im Zentrum) und daß man diese Führer arbeiten läßt, bis man sie abberuft.
So verstehen wir die Demokratie nicht, daß das Parlament regiert!
(Zuruf von den Völkischen: Dann wären die in der Opposition nur Diätenschlucker!)
Aber wir haben noch einen ganz anderen Grund, warum wir wünschen, daß die Aussprache so schnell wie möglich stattfindet.
Wenn wir der Meinung wären, daß die Regierung in sich in ihrem außenpolitischen 'Programm einig wäre, und daß die Parteien, die hinter der Regierung stehen, dasselbe wollten, dann müßten wir als Opposition uns eben damit abfinden, daß wir uns sagen: eine Mehrheit, die parlamentarisch die Macht hat, will eine bestimmte Außenpolitik machen, die wir für richtig oder für falsch halten können sie macht aber diese Politik.
Aber wir stehen ja in der ganz schweren Sorge (Lachen rechts) und vor der unerträglichen Lage, befürchten zu müssen, daß die Regierungsparteien nicht einig (Zurufe rechts) und die Regierung in sich nicht geschloffen ist, und daß wir nicht wissen, ob die in diesem Augenblick ganz besonders wichtige Außenpolitik nach einem ganz bestimmten klaren und festen Plan gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Regierung die Aussprache hätte vermeiden wollen, hätte sie zunächst dafür sorgen sollen, daß die Regierungsparteien nicht mit Communiques wie dem der Deutschen Volkspartei an die Öffentlichkeit treten, (sehr richtig!
links) daß die Regierungsparteien nicht in die Öffentlichkeit und ins Parlament Verwirrung und schwere Sorge hineintragen.
(Unruhe rechts.)
Trotzdem bleiben wir zunächst ganz ruhig und sachlich und sagen: wir sind der Meinung, am Montag und Dienstag keine Sitzungen stattfinden zu kaffen.
Die Ausschüsse haben schwere und wichtige Gesetze zu behandeln, und es ist zweckmäßiger, ihnen jetzt für ihre Sonnabend den 4.
Juli 1925.
12837 Arbeit Zeit zu lasten, als daß wir im Plenum die Zeit (0) damit verlieren, daß wir in dieser Lage unwichtigere Dinge besprechen.
Am Montag und Dienstag können wir die außenpolitische Debatte nicht machen, weil die Regierung nicht sprechen will, und schließlich stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir, wenn der Reichskanzler wünscht, am nächsten Dienstag gehört zu werden, als vernünftige Menschen zunächst den Reichskanzler hören müssen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoerker (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die »sachliche« Opposition der sogenannten Oppositionsparteien so weitergeht, dann wird die Regierung bald ganz auf den Reichstag pfeifen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Völkischen: Sie pfeift heute schon darauf!)
Denn eine solche Provokation, wie wir sie heute gehört haben, ist doch einfach unerträglich, und es wäre die selbstverständliche Pflicht der Oppositionsparteien, zu verlangen, daß die Regierung die Gründe ihres Schweigens bekanntgibt.
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie sich so aufregen!
Ich möchte Ihr Geheul (nach rechts) hören, wenn eine andere Regierung in dieser Lage eine Note abschicken wollte, ohne hier im Plenum gesprochen zu haben.
(Erneute Zurufe rechts.)
1 Wir verlangen, daß der Reichstag nicht erst wieder V) vier oder fünf Tage wartet, bis wir die Gründe für das Schweigen hören, 'denn heute haben wir schon den 4., und die Regierungspreffe hat mitgeteilt, die Note solle zwischen dem 12. und 15. abgeschickt werden.
Der Reichskanzler ist nicht vor dem 7. oder 8. in der Lage, uns die Gründe mitzuteilen.
Also bleibt nichts anderes übrig, als jetzt den Herrn Außenminister zu laden, hier vor dem Reichstag zu erscheinen und die Gründe, die die Regierung hat, darzulegen.
Ich glaube, dieser Antrag ist auch schon deshalb angebracht, um Herrn Lckresemann Gelegenheit zu geben, die Gründe hier öffentlich vorzutragen, damit nachher nicht wieder einige deutschnationale Minister in die Verlegenheit kommen, zu sagen, sie hätten von alledem nichts gewußt.
(Heiterkeit.)
Unser Antrag ist also durchaus berechtigt und müßte angenommen werden.
Wenn die Parteien des Zentrums und der Demokraten weiter eine solche abwartende Politik treiben, dürfen sie sich nicht wundern, wenn die Regierung immer weiter den Herren auf der Nase herumtanzt, die angeben, hier Opposition treiben zu wollen.
Wir stellen also den formellen Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, jetzt den Herrn Außenminister zu laden, damit wir die Gründe, weshalb die außenpolitische Debatte nicht stattfinden kann, kennen lernen.
Was die Frage angeht, Montag und Dienstag nicht zu tagen, so geschieht das ganz ohne Zweifel vor allem deshalb, damit in den Ausschüssen, wie mein Herr Vorredner treffend sagte, »sehr wichtige Arbeit« geleistet werden soll, nämlich wichtige Arbeit im Interesse 2838 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juli ll 25.
(Stoecker, Abgeordneter.)
() der Großagrarier und der Schwerkapitalisten, um die Zölle und die Steuern noch unter Dach und Fach zu bringen.
(Sehr richtig bei den Kommunisten.)
Deshalb wenden wir uns gegen eine Vertagung.
Der Reichstag hat Arbeitsstoff genug, und wir verlangen, daß am Montag und Dienstag beraten wird.
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich freue mich im wesentlichen der Übereinstimmung meines verehrten badischen demokratischen Landsmannes.
Dem Herrn Abgeordneten v. Graefe möchte ich sagen: er geht bei seinem Verlangen, Montag oder Dienstag die außenpolitische Debatte zu führen, von der Unterstellung oder Befürchtung aus, daß vor der vorgesehenen und zugesagten Aussprache mit dem Herrn Kanzler schon die Note nach Paris abgegangen sein könnte.
Wenn diese Unterstellung richtig wäre, würden seine Ausführungen zutreffen.
Ich bin bei meiner Ausführung von dem zweifellos richtigen Gedanken ausgegangen, daß die Absendung dieser von der Regierung beabsichtigten Note vor dieser Aussprache des Herrn Kanzlers sei es im Ältestenrat, sei es im Auswärtigen Ausschuß nicht erfolgt.
Ich unterstelle auch als selbstverständlich, daß diese Note nicht nach Paris abgeht ohne Beratung des gesamten Kabinetts.
Da zwei Kabinettsmitglieder hier in der Sitzung anwesend sind, stelle ich hiermit die Frage an sie, ob bei der jetzigen Abwesenheit des Kanzlers, bei dem Umstand, daß das Kabinett diese Note noch nicht beraten hat, es überhaupt möglich ist, daß diese Note abgehen kann, bevor sich der Herr Kanzler uns gegenüber geäußert hat.
Ich nehme an, daß wir von einem der Herren Minister darüber eine beruhigende Aufklärung erfahren.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reicbsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Der Herr Reichskanzler sowohl wie der Herr Außenminister sind im Augenblick nicht in Berlin anwesend.
Ich habe aber gar kein Bedenken, auf die Frage des Herrn Abgeordneten Fehrenbach sofort zu antworten, und bin überzeugt, daß ich mit meiner Antwort auch die Meinung des Herrn Reichskanzlers treffe.
Ich bin fest überzeugt, daß der Herr Reichskanzler bereit ist, mit den Fraktionen des Reichstags in den allernächsten Tagen Fühlung zu nehmen und daß es ihm absolut fern liegt, daß die Antwort auf die Note auch nur im Kabinett beschlossen werden soll, ehe eine solche Fühlungnahme stattgefunden hat.
(Zurufe von den Völkischen.)
Wie das geschehen wird, Herr Kollege, habe ich nicht zu erklären.
Ich habe lediglich auf die Frage des Herrn Abgeordneten Fehrenbach geantwortet.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hatte nur gefragt, ob die Möglichkeit besteht, daß die Note vor dem Erscheinen des Reichskanzlers vor dem Ältestenrat abgehen wird, und diese Frage hat der Herr Minister ordnungsgemäß verneint.
Etwas anderes ist er nicht gefragt worden.
Es liegt noch eine Reihe von Meldungen zur Geschäftsordnung vor.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ich bitte ums Wort zur Ergänzung meiner Frage!
Lebhafte Schlußrufe.)
Ich möchte auf eins aufmerksam machen.
Wir wer den uns erstens darüber zu entscheiden haben, ob eine Mehrheit des Reichstags wünscht, wie beantragt worden ist, Montag eine außenpolitische Debatte abzu palten, oder ob entschieden wird, daß wir die Entscheidung über den Termin der außenpolitischen Debatte aussetzen, bis der Herr Reichskanzler sei es vor dem Ältestenrat, sei cs vor dem Auswärtigen Ausschuß nähere Aufklärung gegeben hat.
Zweitens werden wir uns über einen Antrag zu entscheiden haben, der mir eben von dem Herrn Äbge ordneten Henning überreicht worden ist: Der Reichstag wolle beschließen: die Neichsregierung zu ersuchen, keinesfalls eine Note in der Frage des Sicherheitspaktes abzusenden, bevor eine Aussprache im Reichstag stattge funden hat.
Das ist also der weitere Antrag, der zur Beratung steht.
Ehe ich weiter das Wort erteile, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß ich von jetzt ab auf die Ein Packung der Fünfminutenfrist bei Geschäftsordnung
bemerkungen achten werde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 kl)), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich brauche keine fünf Minuten, sondern nur zwei.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat uns mitgeteilt, daß nach seiner Überzeugung der Herr Reichskanzler Fühlung mit den Parteien nehmen werde, bevor er die Note abschickt.
Ich möchte an den Herrn Reichsarbeitsminister die Frage richten, ob er uns auch die weitere Auskunft geben kann, ob diese Note auch dann abgeschickt wird, wenn sich bei der Fühlungnahme mit den Parteien ergibt, daß innerhalb der Parteien eine Opposition gegen diese Note vorhanden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Ob '), Abgeordneter: Ich habe ebenfalls nur eine ganz kurze Frage an den Herrn Reichsarbeitsminister zu richten.
Ich habe die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fehrenbach dahin verstanden, daß einer der Minister gebeten würde, zu erklären, ob die Absicht bestände, mit dem Ältestenrat oder mit dem Auswärtigen Ausschuß Fühlung zu nehmen, ehe die Note abgeht.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat nur gesagt: »mit den Fraktionen Fühlung nehmen.
« Das könnte auch eine Fühlungnahme hinter den Kulissen sein, bei der die Vollständigkeit der Fraktionen noch nicht einmal garantiert ist.
Ich möchte deshalb den Herrn Reichsarbeitsminister fragen, ob er Reichstag.
(v. Graefe Mecklenburg Abgeordneter.)
seine Antwort nicht daraus ausdehnen kann, daß die Note keinesfalls abgehen wird, ehe eine formelle Aus spräche, sei es im Altestenausschüß, sei es im Auswärtigen Ausschuß, stattgefunden hat, nicht nur eine allgemeine Fühlungnahme mit den Fraktionen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
I) r. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Herren, die Frage, die hier gestellt wird, ist von dem Herrn Reichskanzler mit den Ministern nicht erörtert worden, als die Mitteilung an den Reichstag vorbereitet wurde.
Ich bin deshalb auch nicht in der Lage, als Arbeitsminister ich kann weder im Namen des auswärtigen Ministers noch im formellen Namen des Herrn Reichskanzlers reden zu erklären, wie im einzelnen diese Aussprache vor sich gehen soll.
Jedenfalls trifft das eine nach meiner Erinnerung zu, daß nämlich schon oft Noten, auch sehr bedeutungsvolle Noten, abgeschickt worden sind, ohne daß vorher das Plenum des Reichstags dazu Stellung genommen hatte.
(Sehr richtig!)
Präsident Löbe: Ich glaube, Herr Abgeordneter v. Graefe, der Herr Reichskanzler hatte ausdrücklich erklärt: im Ältestenrat.
»Also es kann sich nicht um eine Besprechung in einem anderen Kreise handeln.
(Zurufe von den Deutschvölkischen.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichsarbeitsminister hat sich als sehr gut unterrichtet gezeigt.
Aus seiner Beantwortung ging ganz klar hervor, daß das Kabinett fest entschlossen ist, eine Aussprache im Reichstag vor Absenkung der Note unter allen Umständen zu verhindern.
Ich möchte deshalb an ihn die Frage richten, ob er nicht in der Lage ist, uns die Gründe mitzuteilen, (Lachen rechts) wesbalb das Kabinett diese Aussprache verhindern will.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter:, Meine Damen und Herren!
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Ablehnung des Antrages Henning unter Umständen so gedeutet werden könnte, als ob der Reichstag schon heute der Regierung die Ermächtigung geben wolle, ohne die vom Herrn Reichskanzler in Aussicht gestellte Besprechung die Note abzusenden.
Das wird natürlich nicht unterstellt, sondern ich unterstelle als selbstverständlich, daß diese Note nicht abgeht vor der zugesagten Unterredung des Kanzlers in irgendeiner Form, sei es im Altestenausschuß (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur nicht im Plenum!)
Uber das Plenum entscheide ich mich heute noch nicht.
Ich treffe keine so voreiligen Entscheidungen.
Zuerst will ich einmal den Gedankenkomplex des Herrn 2839 Reichskanzlers hören.
Ich bin auch dann immer noch ein selbständiger Mann, in Ihrem Sinne zu entscheiden oder in einem anderen Sinne.
Aber entscheiden werde ich mich erst, wenn ich den Herrn Reichskanzler gehört habe.
(Bravo!
im Zentrum) Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschloffen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte das Haus zu nächst entscheiden lassen, ob die außenpolitische Debatte am Montag festgesetzt oder ob ihr Zeitpunkt festgesetzt werden soll, nachdem die Besprechung mit dem Herrn Reichskanzler stattgefunden hat.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche für alle Fälle am Montag die Debatte stattfinden lassen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist.
Ich darf wohl die andere Entscheidung jetzt als selbstverständlich ansehen.
Nun kämen wir zur Abstimmung über den Antrag Henning: der Reichstag wolle beschließen: die Reichsrcgierung zu ersuchen, keinesfalls eine Note in der Frage des Sicherheitspaktes abzusenden, bevor eine Aussprache im Reichstag stattgefunden hat.

Die Damen und Herren, die das beschließen wollen, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite war die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Nun haben wir noch die geschäftsordnungsmäßige Frage zu beantworten, ob wir am Montag und Dienstag tagen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche ausnahmsweise einmal schon mitten in den Verhandlungen festsetzen wollen, daß die nächste Sitzung des Reichstags erst am Mittwoch stattfindet, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß, auch wenn die Verhandlungen weitergehen, an diesen Beschlüssen nichts mehr geändert wird, (Zustimmung) daß wir uns am Schluß der Sitzung nur noch über die anderweitige Tagesordnung für den Mittwoch zu unterhalten haben, (sehr richtig!)
nicht mehr über diese Gegenstände.
Wir treten in den nächsten Punkt der Tagesordnung ein: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ausbau der Augestelltenversicherung (Nr.
1072 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Erhöhung 88.
Sitzung.
Sonnabend de »4.
Juli 1925.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juli 1925.
2849 (Präsident Löbe.)
der Renten aus der Invalidenversicherung (Nr.
915 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
(Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte, daß die Damen und Herren, die den Saal verkästen, doch wenigstens soviel Rücksicht nehmen, daß der Redner sprechen kann.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der äußere Umfang des vorliegenden Gesetzentwurfs über Ausbau der Angestelltenverficherung ist nicht groß.
Der Gesetzentwurf will aber nicht nach seinem äußeren Umfang, sondern nach seinem inneren Gehalte beurteilt werden.
Er baut die Geldleistungen in der Angestelltenversicherung aus und legt den rechtlichen Grund für den Ausbau der sozialen Hygiene in der versicherten Bevölkerung.
Bei den Geldleistungen hält sich der Entwurf im allgemeinen an die Entschließung des Reichstags vom 17.
März 1925.
Damals hatte die Reichsregierung erklärt, sie werde im April einen entsprechenden Gesetzentwurf einbringen.
Das Reichsarbeitsministerium hat dementsprechend auch den Gesetzentwurf im April beim Kabinett eingereicht.
Der Entwurf gelangte dann am 5.
Mai an den Reichsrat, konnte hier aber erst am 25.
Juni erledigt werden.
Was nun den Inhalt des Entwurfs im einzelnen angeht, so möchie ich folgendes wenigstens kurz darlegen: Der Entwurf erhöht den Grundbetrag von 360 auf 480 Reichsmark, den Kiudcrzuschuß von 36 auf 90 Mark, den Hundertsatz für die Steigerungsbeträge seit 1.
Januar 1924 von 10 auf 15.
Der Gesetzentwurf gewährt ferner die Möglichkeit, durch frei 'willige Zahlung höherer Beiträge oder durch Kauf von Beitragsmonaten weitere Steigerungsbeträge zu erwerben.
Verallgemeinert ist ferner die Möglichkeit, durch Einkauf von Beitragsjahren die Wartezeit für das Ruhegeld abzukürzen.
Für die Hinterbliebenenrenten genügen einstweilen noch 60 Beitragsmonate.
Nach dem Entwurf erhalten die Neuversicherten in der untersten Gehaltsklasse als Iahresruhegehalt nach 25 Beitragsjahren 750 Reichsmark.
Das jährliche Ruhegehalt steigt dann von Klasse zu Klasse um je 180 Reichsmark.
Damit dürfte meines Erachtens die Rentenbemessung an der Grenze des Möglichen angelangt sein.
Da die neuen Leistungen auch den schon vorhandenen Berechtigten zugute kommen, steigt die Nentenlast um mehr als ein Drittel.
Demnach muß auch der Beitrag um rund ein Drittel erhöht werden.
Trotzdem bleibt aber der neue Beitrag im allgemeinen noch hinter den Friedenssätzen zurück.
Vor dem Kriege betrugen die Beiträge durchschnittlich sieben Prozent des Einkommens der Angestellten, zuletzt waren es vier Prozent und nach diesem Entwurf werden es rund fünf Prozent sein.
Die Angestelltenversicherung beruht nicht auf der Kapitaldeckung, sondern auf einem Umlageverfahren, das den Bedarf von fünf Jahren erfaßt.
Die Zahl der Rentenempfänger wächst rasch an.
Im Jahr 1932 werden voraussichtlich 93 000 Empfänger von Ruhegeld, 36 000 Witwen und 41 000 Waisen vorhanden sein.
Für den Versicherungsaufwand, der bis dahin entsteht, ist der im Entwurf vorgesehene durchschnittliche Beitrag notwendig.
Das Umlageverfahren entlastet zwar die Gegenwart, aber zum Nachteil der Zukunft.
Die Kapitaldeckung verteilt die Lasten gleichmäßig.
Der Entwurf vermittelt zwischen diesen Gegensätzen, indem er die nahe Zukunft noch in das Umlageverfahren hereinzieht und dadurch den Gesetzgeber einstweilen vor der bitteren Notwendigkeit bewahrt, jährlich die Beiträge erhöhen zu müssen, ohne höhere Leistungen gewähren zu können.
Darin liegt auch der meines Erachtens nicht zu unterschätzende rechnerische sowohl wie psychologische Grund für die Beitragsbemessung.
Meine Damen und Herren!
Der Fortschritt des vorliegenden Entwurfs liegt weiter auf dem Gebiete des Heilverfahrens.
Hier leistet die Reichsversicherungsanstalt schon jetzt Hervorragendes.
L ie führte z.
B. im Jahre 1924 rund 25 000 ständige Heilverfahren in Lungenheilstätten, Sanatorien, Bädern usw.
durch.
Dazu kamen noch 7000 kleinere Heilverfahren.
In den Haushalt der Angestelltenversicherung für 1925 sind 12 Millionen Reichsmark für die Heilverfahren eingestellt.
Die Reichsversicherungsanstalt hat auch eigene Sanatorien, und zwar in Kreischa, Sachsen, in Birkenhof, Schlesien, und in Starnberg, Baden.
Für die Beteiligung der Reichsversicherungsanstalt an den allgemeinen Maßnahmen der sozialen Hygiene fehlt aber zurzeit die rechtliche Grundlage.
Der Entwurf füllt diese Lücke aus und geht auf dem Gebiete der sozialen Hygiene einen entschlossenen Schritt weiter.
Zur Vermeidung eines kostspieligen Nebeneinanders und auch eines verwirrenden Durcheinanders faßt der Entwurf die Mittel und Kräfte in der Reichs- ''Versicherung zusammen.
Er läßt Richtlinien zu für das Zusammenwirken aller Träger'der Reichsversicherung untereinander und im Verhältnis zu den Trägern der öffentlichen und privaten Fürsorge.
Er folgt darin teilweise dem Beispiel, 'das am 26.
Juni durch das Gesetz über Unfallversicherung für das Zusammenwirken aller Beteiligten auf dem Gebiet der Unfallverhütung gegeben worden ist.
Gelingt es, nach Anhörung der Beteiligten passende Richtlinien zu finden, und werden diese Richtlinien dann auch beachtet, so erlangt das vorgeschlagene Gesetz für die versicherte Bevölkerung sicherlich einen unübersehbaren gesundheitlichen Wert.
Ich darf deshalb unter Berücksichtigung dieser Vorteile und Verbesserungen des bisherigen Zustandes die Annahme des Gesetzentwurfes dem Reichstage empfehlen.
Dann möchte ich doch wenigstens ein Wort zu dem Antrag Nummer 915 Müller (Franken) und Genossen sagen.
Für die Geldleistungen in der Invalidenversicherung verlangt dieser Antrag einen Gesetzentwurf, der mit sofortiger Wirkung die Invaliden- und Witwenrenten um mindestens 10 Mark und die Waisenrenten um mindestens 5 Mark im Monat erhöht.
Die Neichsregierung ist bereit, im Herbst dieses Jahres dem Reichstag einen Gesetzentwurf über den Ausbau der Invalidenversicherung vorzulegen.
Sie hat schon bei der Beratung des Gesetzes über die Unfallversicherung auch für das Gebiet der Krankenversicherung einen entsprechenden Gesetzentwurf in Aussicht gestellt.
Die Geldleistungen in der Invalidenversicherung wurden im letzten Jahre zweimal erhöht, dabei stellenweise verdoppelt.
2841 1 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Ol-.
Brauns Reichsarbeitsminister.)
Ich benutze ferner diese Gelegenheit, um den Versicherungsanstalten den Dank und die Anerkennung dafür auszusprechen, daß sie die Renten innerhalb der von der Reichsregierung bestimmten Zeitgrenze so gut wie ganz umgerechnet haben.
Die Annahme, die hier im Reichstag geäußert wurde, die Umrechnung erfordere etwa 6 bis 10 Monate, hat sich also als unrichtig erwiesen.
Zn der Invalidenversicherung hak der jährliche Versicherungsaufwand jetzt die Grenze von einer halben Milliarde erheblich überschritten.
Der Antrag Müller (Franken) erfordert schon für das erste Jahr eine Mehrausgabe von 275 Millionen Mark.
Für die Deckung können Reichszuschüsse wohl kaum in Frage kommen.
Jede Rentensteigevung muß wahrscheinlich aus Beiträgen ausgebracht werden.
Den Landesversicherungsanstalten müssen außerdem noch ausreichende Mittel für Sachleistungen, Heilverfahren und andere Aufgaben der sozialen Hygiene verbleiben.
Ich denke, daß im Ausschuß die Grenzen für neue Leistungen und neue Lasten sorgfältig geprüft werden können und daß es der Regierung ermöglicht wird, ihre gesetzlichen Vorbereitungen auf diesem Gebiete zu betreiben und dann im Herbst dem Reichstag eine entsprechende Novelle vorzulegen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor einiger Zeit ist ein Leitfaden zur deutschen Sozialversicherung, versaßt von maßgebenden Persönlichkeiten des Reichsversicherungsamts, erschienen.
In diesem Leitfaden wird über die Bedeutung der deutschen Sozialversicherung folgender Fundamentalsatz aufgestellt.
Es heißt dort: Wesen und Entwicklung eines Kulturvolkes spiegeln sich in seiner Sozialpolitik wider.
Wir könnten diesem Grundsatz durchaus zustimmen, müssen aber hinzufügen, daß der gegenwärtige Stand der Sozialpolitik in Deutschland und nicht zuletzt die Vorlagen, soweit sie die Angestellten betreffen, uns erfreulicherweise zeigen, daß das kulturelle Niveau der deutschen Privatangestellten höher und besser ist als die Sozialpolitik, die man den Angestellten in der letzten Zeit zugemutet hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben seit Anfang 1924 einen geradezu unerträglichen Abbau der Sozialpolitik im ganzen, der Sozialversicherung im besonderen erlebt, und man wartet nun vergeblich darauf, daß die Reichsregierung und auch der Reichstag in seiner Mehrheit die Initiative ergreifen, um gegenüber diesem völligen Abbau des sozialen Schutzes der Angestellten und Arbeiter endlich wieder einen Ausgleich zu schaffen.
Es nützt uns gar nichts, wenn die Reichsregierung, wenn das Arbeitsministerium uns hier auseinandersetzt, daß wieder mal eine Vorlage für die Angestellten gebracht wird, in der diese und jene Verbesserung, diese und jene materielle Steigerung der Renten enthalten ist.
Was wir brauchen, das ist, ich möchte sagen, die Anfwertueg der deutschen Sozialversicherung im ganzen, das ist der Ausgleich gegenüber dem Zusammenbruch aus der Inflation, der sich nicht nur beziehen kann und bezieht auf eine ausreichende Erhöhung der Renten ich Reichstab 1925.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juli 1925. komme darauf noch zu sprechen, daß wir sie (0) nicht für ausreichend halten —, sondern wir ver-.
stehen unter Stabilisierung und Aufwertung der deutschen Sozialversicherung, daß sie auch organisatorisch wiederhergestellt wird in ihrem Aufbau und Ausbau, der nun seit Jahren ausgesetzt hat und der die Sozialversicherung und auch die Angestelltenversicherung zurückgeworfen hat.
Wenn wir die Vorlage 1072 nehmen und wenn wir daneben die Vorlagen der letzten Zeit betrachten, die der Reichstag verabschiedet Hatz dann bekommt man den Eindruck, daß wir zurzeit nicht Sozialpolitik im Sinne des Wortes treiben, sondern daß wir, soweit es sich um soziale Vorlagen handelt, im Zeichen der ausgesprochen kleinen Vorlagen stehen.
Wir haben jetzt die Unfallversicherung, die zweifellos materielle Verbesserungen bringt, die aber organisatorisch die Ausdehnung auf den Personenkreis vermissen läßt,.
der längst in die Unfallversicherung hätte einbezogen werden müssen.
Es ist uns weiter eine Vorlage zugeleitet worden zur'Knappschaftsversorgung, die materielle Verschlechterungen bringt.
Es ist uns heute vom Herrn Arbeitsminister gesagt worden, daß wir für die Invalidenversicherung erst im Herbst auf eine Vorlage rechnen können, die wenigstens die Renten ausgleicht, und wir sehen schließlich heute diese Vorlage zur Angestelltenverstcherung vor uns.
Das, was im allgemeinen unsere Kritik gegenüber diesen Vorlagen, die sich alle ähneln wie ein Ei dem andern, herausfordert, das ist, daß die Reichsregierung die sozialen Notstände jeweils an sich herankommen läßt, anstatt ein großes soziales Programm endlich herauszubringen, auf dem der Neuaufbau der Sozialversicherung und damit auch der Angestelltenversicherung durchgeführt werden soll.
Es ist im Reichstag und nicht zuletzt auch im Sozialen Ausschuß über die.
Lage der Angestellten des öfteren gesprochen worden.
Es wird jetzt eine Enquete veranstaltet, die bestätigen wird, wie außerordentlich schlecht es den Angestellten in ihren breiten Schichten heute geht.
Ich meine, man muß schon erwarten, daß nun allmählich auch der soziale Schutz und der staatliche Schutz und der Versicherungsschutz dieser elenden Lage breiter Schichten der Angestellten gerecht wird.
Wenn man diese kleinen Vorlagen sieht, die lediglich etwas flicken, aber nichts großes Neues bringen, wenn man diese passive Haltung der Reichsregierung gegenüber diesen großm sozialen Schäden beobachtet, da drängt sich einem unwillkürlich und das ruft allerdings unseren Zorn hervor der Vergleich auf, ob nicht dieselbe Reichsregierung, die so Passiv gegenüber diesen sozialen Schäden der Angestellten und Arbeiter bleibt, zu derselben Zeit, da diese Dinge sich so schleppend entwickeln, auf der anderen Seite eine Aktivität entfaltet, um mit einer einseitigen Wirtschaftspolitik auf dem Gebiet der Zölle dem Reichslandbund und dem Reichsverband der Deutschen Industrie mehr zu helfen, als sie es jemals verdient Haben.
Wenn schon von der anderen Seite immer gesagt 'wird, Sozialpolitik und Wirtschaftspolitik hängen zusammen, dann können wir unsererseits nicht darauf verzichten, einmal darauf hinzuweisen, wie einseitig dieser soziale Kurs der heutigen Reichsregierung ist, wie man auf der einen Seite rücksichtslos die Lebenshaltung durch die Zölle verteuern will, aber auf der anderen Seite nicht einmal die Energie aufbringt, um bei dieser Versicherungsvorlage den.
407 2842 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juki 1925.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
(»Rentnern, den Arbeitern und Angestellten, einen ausreichenden Schutz zu gewähren.
Es hat Angestellte gegeben, und es gibt Wohl auch heute noch manche, die so naiv waren, nach der letzten Wendung des politischen Kurses und besonders nach der letzten Präsidentenwahl auf die Rettung zu hoffen, die ihnen jetzt in sozialer Beziehung gebracht würde.
Die Vorlage, die hier zur Beratung steht, die Drucksache Nr.
1072, zeigt, daß es mit der Hilfe für die Angestellten, die sie wahrlich brauchen könnten, heute sehr dürftig aussieht.
Wenn dieser Entwurf das Möchte ich dem Herrn Arbeitsminister auf seine einleitende Rede sagen die stolze Überschrift trägt: Ausbau der Angestelltenversicherung, dann steht diese Überschrift im Gegensatz zu dem Inhalt der Novelle.
Sie bringt eine Erhöhung der Renten in mäßigem und nicht ausreichendem Umfang, auf der andern Seite eine Steigerung der Lasten für die Versicherten, die in keinem Verhältnis zu der finanziellen Tragfähigkeit der heutigen Privatangestellten steht.
Wir hatten am 17.
März, als sich der Reichstag das letztemal mit der Angestelltenversicherung beschäftigte, eine Verdoppelung der Renten verlangt.
Diese Erhöhung ist damals unterblieben, nicht zuletzt auch wegen der Haltung der Rechtsparteien, die sich damit abgefunden haben, das Versprechen der Regierung entgegenzunehmen, daß man ein neues Gesetz in Lauf setzen wolle.
Wir sehen heute, daß das Inlaufsetzen inzwischen drei Monate Zeit gekostet hat.
Man sollte dabei beachten, was diese drei Monate für die Rentner bedeuten.
Sie bedeuten, daß die Rentner drei weitere Monate mit 30 Mark Grundrente auskommen mußten, das heißt, daß sie wiederum drei Monate lang ich spreche das wörtlich aus hungern'mußten.
Ich darf auch sagen, daß viele Angestellten draußen Heute noch daran glauben, daß, wenn sie täglich und wöchentlich an diesen Reichstag petitionieren, daß sie mit diesen Renten nicht auskommen können, man hier auch wirklich innerlich mitempfindet, was es bedeutet, wenn diese Rentner sich nun seit Monaten mit diesen Schundrenten abfinden müssen.
Da werden die Eingaben im Sozialpolitischen Ausschuß immer wieder behandelt, er überweist sie als Material, er überweist sie zur Erwägung oder gar zur Berücksichtigung, aber die Rentner warten nach wie vor, warten Monat auf Monat.
Das ist ein Beweis dafür, daß wir eigentlich noch keine Sozialpolitik treiben, ein Beweis dafür, wie wenig bei den gesetzgebenden Körperschaften die maßlos wachsende Not der schaffenden Menschen in Deutschland beachtet wird.
Meine Damen und Herren!
Das Schicksal der Angestellten ist heute in weiten Schichten ein furchtbares, ein Schicksal, das eine große Reform auf dem Gebiet der Sozialversicherung hätte herausfordern müssen.
Wenn die jetzige Lage der Angestellten nach dem ganzen Abbau und bei dieser entsetzlichen Lage des Arbeitsmarktes nicht den Anlaß zu einer großen Reform der Sozialversicherung gibt, dann möchte ich 'wissen, wann einmal die Kräfte da sein werden, die bereit sind, statt einer kleinen Änderung nun wirklich eine große Reform auch der Angestelltenversicherung herbeizuführen.
Was wir an diesem Entwurf vermissen und darin sind, wie gesagt, die Entwürfe der letzten Zeit einander gleich —, ist, daß man endlich einmal den großen Wurf vorgenommen hätte, um letzt, nachdem zum drittenmal nach der Inflation an der Angestell- G ' tenversicherung herumgedottert wird, diesmal wenigstens eine Novelle zu bringen, nach der die Angestelltenversicherung auf Jahre hinaus denkbar und haltbar wäre.
Die Renten, die hier gewährt werden, bleiben wiederum auf halbem Wege stehen.
Wir hatten im März beantragt, daß man den Grundbetrag, den Steigerungssatz und das Kindergeld usw.
verdoppelt, auf Grund eines Zahlenmaterials, das ich heute nicht wiederholen möchte, das aber den Beweis geliefert hat, daß die Rentner diese Verdoppelung brauchen.
Was geschieht jetzt
Der Grundbetrag wird nicht von 30 auf 60, sondern aus 40 Mark pro Monat erhöht.
Ich bitte, zu beachten, was 40 Mark, heute in bezug auf die Kaufkraft für den Angestellten bedeuten.
Der Steigerungssatz ist nicht von 10 auf 20, sondern nur auf 15 Prozent erhöht ebenso hat man beim Kindergeld ein Drittel dessen abgehandelt, was.
wir damals mit Begründung verlangt haben.
Wenn uns durch die Regierung) durch ihre Begründung und durch den Arbeitsminister auseinandergesetzt wird, daß die Forderung der Sozialdemokratie, die eine Verdoppelung der Renten verlangt hat, geradezu überspannt sei, und wenn uns hier gewisse Beispiele gegeben werden, zu welchen idealen Zuständen die Angestellten kommen, wenn diese Vorlage angenommen wird, möchte ich all denen, die eine Ahnung von diesen Dingen haben, empfehlen, einmal nachzusehen, ob diese Fälle, die hier als landläufige Beispiele angeführt sind, in der Praxis überhaupt vorkommen.
Da werden Durchschnittseinkommen angenommen, die für normale Angestellte 25 Jahre hindurch gar nicht in Betracht kommen.
Deshalb sage ich, dieser Nachweis, daß eine höhere Steigerung der Rente nicht möglich wäre, ist nicht gelungen, ganz abgesehen davon, daß man auch hier auf halbem Wege wieder halt macht und bei der Invalidenversicherung überhaupt eine Erhöhung bisher nicht vorsieht.
Ich möchte keinen Zweifel darüber lassen, daß wir, von der Sozialdemokratischen Partei, nicht die Absicht haben, gemäß dem Versprechen des Herrn Arbeitsministers mit der Erhöhung der Invalidenrente bis zum Herbst zu warten, sondern daß wir cs für notwendig halten, daß, wenn wir jetzt wieder im 9.
Ausschuß in die Beratung eintreten, selbstverständlich auch der notwendige Ausgleich in der Invalidenversicherung miterfolgen muß.
Obwohl die Erhöhung der Renten ungenügend ist nicht nur für die Angestellten, sondern auch für die anderen Rentner sehen wir auf der anderen Seite das Verlangen, daß die Beiträge für die Angestellten und die Arbeitgeber um nicht weniger als ein Drittel der bisherigen Summe erhöht werden sollen.
Ja, ich möchte sagen, die Beiträge, die hier vorgeschlagen sind, gehen teilweise auch im Nominalbetrag über.
den Satz der Friedensbeiträge hinaus.
Gerade bei denjenigen Gehaltsklassen, die die schwächsten sind, bei den untersten, wird diese Gehaltssteigerung als notwendig hingestellt, obwohl das Anwartschaftsdeckungsverfahren inzwischen bei der Angestelltenversicherung durchbrochen ist und obwohl man doch heute weiß, daß die Berechnungsgrundlagen aus der Friedenszeit seinerzeit zu ungünstig angenommen waren, also eine solche Steigerung heute nicht notwendig wäre.
Ich vermisse in der Vorlage auch die Begründung für die Beitragserhöhung.
Wenn man die Beiträge um ein Drittel steigern will, sollte man dazu doch irgend etwas zu sagen haben.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juli 1925.
2843 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
(-H Bei der letzten Beratung im März wurde noch der Etat der Angestelltenversicherung vorgelegt und festgestellt, daß im Jahre 1925 bei einer Gesamteinnahme von 125 Millionen Reichsmark ein Überschuß von 90 Millionen zu erwarten ist.
Daran hat sich auch bis heute im wesentlichen nichts geändert.
Aber nach unserer Berechnung können wir sagen, daß, wenn diese Beiträge etwa jetzt beschlossen werden und im übrigen auch die Vorlage etwa in dieser Form angenommen wird, dann der 90-Millionen-Werschuß eine weitere Steigerung erfahren würde.
Wir wiederholen heute wie damals bei den Märzberatungen, daß wir die Angestellten unserer Zeit für nicht so tragfähig halten, um gerade im Jahre 1925 diese Thesaurierungspolitik der Angestelltenversicherung zu tragen.
Man müßte doch erwarten, daß man kann hier das Arbeitsministerium von den anderen nicht trennen dieselbe Reichsregierung, die jetzt die Zölle in Vorschlag bringt, sich einmal überlegt, wie bei der Annahme der Zölle für die damit verbundene Steigerung der Belastung der Lebenshaltung, die beim Angestellten 150 bis 200 Mark im Jahr ausmacht, ein Ausgleich geschaffen werden soll.
Ist es noch erträglich, auf der einen Seite die Lebenshaltung so zu belasten und auf der anderen Seite die Beiträge einfach zu erhöhen, um die Angestelltenversicherung für später zu sichern
Man braucht auch nicht einmal mit mathematischen Berechnungen operieren, sondern nur die Zahlen nüchtern betrachten, wie sie vorliegen.
Da ist bei einem Angestellten mit 100 Mark Einkommen ein Beitrag von 4 Mark vorgesehen.
Ich überlaste es auch hier jedem, einmal zu überlegen, ob bei einem, solchen Gehalt dieser Beitrag von 4 Mark nicht unerträgliche Entbehrungen herbeiführen muß.
Selbst bei männlichen und weiblichen oder jugendlichen Angestellten, die bis zu 50 Mark Einkommen haben, ist ein Beitrag von 2 Mark vorgesehen.
Die Reichsregierung hat das letzte Mal mathematische Grundlagen gebracht, die allerdings von unserer Seite angefochten wurden.
Diesmal vermisse ich jede mathematische Berechnung dafür, daß diese hohen Beiträge notwendig sind.
Ich bestreite auch die Richtigkeit der hier gegebenen allgemeinen Begründung.
Da wird z.
B. gesagt, daß das Ruhegeld durchschnittlich etwa 10 Jahre lang in Anspruch genommen wird.
Wer aber weiß, was es bedeutet, wenn ein Angestellter nur noch über die Hälfte der Arbeitskraft des gleichartigen gesunden Angestellten verfügt, wer da weiß, wie ausgemergelt der Angestellte schon sein muß, bis er in den Genuß des Ruhegeldes kommt, glaubt einfach nicht daran, daß das Ruhegeld für diese abgearbeiteten Angestellten im Durchschnitt 10 Jahre lang gewährt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man solche Durchschnittsangaben macht, kann man natürlich auch erhöhte Beiträge rechtfertigen, sie entsprechen aber nicht der Wirklichkeit.
Ich möchte dem Reichsarbeitsministerium den Rat geben, die Einnahmen auf andere Art als durch die Belastung der kleinen Angestellten zu erhöhen.
Warum wird die Versicherungsgreyze nicht erweitert oder überhaupt fallen gelassen
Erweitern Sie die Versicherungsgrenze von 5- bis 6000 Mark auf 9000 Mark, wie wir es beantragen.
Dann bekäme man den Kreis der leistungsfähigen Angestellten mit hinein.
Allerdings müßten dann auch die Arbeitgeber ihre (6) Beiträge zahlen.
Wir müssen aber den Mut ausbringen, der deutschen Produktion wenigstens dieses Mindestmaß von Fürsorge aufzuerlegen.
Das können die Angestellten verlangen.
Würde man die Gehaltsgrenze nach unseren Vorschlägen heraufsetzen und auf diese Weise die besseren Risiken hineinnehmen, dann hätte man es nicht nötig, bei jeder Erhöhung die Lasten immer wieder auf die schwächsten Kreise zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einnahmen der Angestelltenversicherung lasten sich sehr wohl erhöhen, wenn man die Versicherungsgrenze heraufsetzt und neue Gehaltsklassen einfügt, wie wir es uns erlauben werden zu beantragen.
Die hier vorgeschlagene Beitragserhöhung muß unsere Fraktion ablehnen.
So notwendig und dringlich uns die ganze Reform erscheint, möchte ich keinen Zweifel darüber lasten, daß wir gegen diese Vorlage der Beitragserhöhung mit aller Entschiedenheit und aller Schärfe auch im Ausschuß angehen werden.
Nicht nur weil die Angestelltenversicherung jetzt seit 12 Jahren besteht, sondern auch weil sich die Angestellten selber eine gewisse Bedeutung in der Wirtschaft Deutschlands errungen haben, halten wir, wenn man eine Reform der Angestelltenversicherung vornimmt, den Zeitpunkt für gekommen, einmal grundsätzlich nachzuprüfen, oll das System der Aufbringung der Mittel nun Jahr für Jahr unverändert so bleiben muß, wie es von den Arbeitgebern und der Mehrheit des Reichstags bei der Schaffung des Gesetzes gewünscht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Angestelltenversicherung hat keinen Reichszuschuß.
Aus öffentlichen Mitteln wird nichts zu ihr beigesteuert.
Wenn das so ist und so bleiben soll, dann müssen wir uns um so mehr überlegen, ob es noch gerechtfertigt ist, daß dev Angestellte von den Versicherungsbeiträgen heute genau so viel aufzubringen hat wie der Arbeitgeber.
Wir werden im Augenblick Anträge auf Veränderung des Zustandes nicht einbringen, aber wir verlangen, daß die Aufteilung der Beiträge einigermaßen sozialer und gerechter erfolgt als bisher, das heißt, daß auch in Deutschland wie in den anderen Ländern die Angestellten ein Drittel und der Arbeitgeber zwei Drittel der Beiträge aufzubringen haben.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte auf jene alten Angestellten hinweisen, die heute zu Tausenden auf der Straße liegen, für die weder der Arbeitgeber noch das Deutsche Reich etwas übrig haben.
Wenn man sich dieses Bild der Arbeitslosigkeit der deutschen Privatangestellten einmal vor Augen hält, sollte man wenigstens verlangen können, daß in dieser Zeit die deutschen Arbeitgeberschichten zu einem Mindestmaß von Fürsorge in der Weise herangezogen werden, daß sie den größeren Teil der Beiträge zur Angestelltenversicherung übernehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die einzelnen Firmen ihren alten Angestellten nicht helfen, wenn sie herausfliegen, wissen wir.
Deshalb muß das Reich, muß die Gesetzgebung zwangsweise die Produktion und die Arbeitgeber wenigstens insoweit heranziehen, als es notwendig ist, um die Bei407'2844 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juli 1925.
(Airfhiiuser, Abgeordneter.)
() tragslast für die Angestellten nicht unerträglich werden zu lasten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Welcher Geist augenblicklich unsere gesetzgebenden Körperschaften beherrscht, dafür noch ein Beispiel.
Das Reichsarbeitsministerium hat in seinem ersten Referentenentwurf eine Verbesserung bemerkenswerter Art vorgeschlagen, nämlich daß der Z 168 eine Änderung erfährt, indem Angestellte und Lehrlinge mit weniger als 25 Mark Monatseinkommen von dev Beitragszahlung befreit werden, das heißt, daß bei diesen Leuten der Arbeitgeber den ganzen Beitrag zu zahlen hat.
Selbst diese bescheidene Verbesserung konnte das soziale Gewissen des Reichsrats nicht tragen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat es für notwendig gehalten, selbst diesen kleinen Angestellten und Lehrlingen mit 25 Mark Monatseinkommen wieder die Hälfte der Beiträge aufzubürden.
Hier wird sich einmal zeigen müssen, ob der Reichstag nicht bereit ist, wenigstens das zu korrigieren, was hier in einem unerhörten Beschluß zu der Angestelltenversicherung durch den Reichsrat herbeigeführt worden ist.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Grenze von 25 Mark für die Beitragsfreiheit der Angestellten und Lehrlinge zu gering ist, daß man mindestens die Leute in der Klasse mit einem Einkommen bis 50 Mark von den Beiträgen befreien muß.
Bei den Beiträgen, die diesmal nach meiner Auffassung auch den Hauptgegenstand des Kampfes im Ausschuß bilden werden, soll man endlich auch beachten, wenn die Arbeitgeber dauernd über die unerträgliche Soziallast reden, die nachgewiesenermaßen nicht (8) so hoch ist, wie sie sie hinstellen, daß die Angestellten bei teilweise gleichen Nominallöhnen, auf alle Fälle aber bei Reallöhnen, die geringer als in der Friedenszeit sind, heute höhere Beiträge aufbringen sollen als damals, und schließlich für einen Ausbau, der nach unserer Auffassung das wichtigste vermissen läßt.
Wenn man eine solche Beitragslast rechtfertigen will, obwohl die Löhne heute nicht den ausreichenden realen Wert haben, dann müßte man auf der anderen Seite doch etwas von dem Ausbau sehen.
Ich will nur zwei der dringendsten Fragen herausgreifen.
Wo bleibt der Ausbau des Heilverfahrens
Der Herr Reichsarbeitsminister hat uns mitgeteilt, welchen Umfang das Heilverfahren angenommen hat.
Er ist aber nicht daraus eingegangen, daß wir wiederholt verlangt haben, das Heilverfahren als eine der wichtigsten Gegenwartsleistungen der Angestelltenversicherung der Willkür irgendwelcher Instanzen zu entreißen, denen es immer noch ausgeliefert ist.
Wir verlangen auch diesmal die obligatorische Regelung des Heilverfahrens
so daß es bei solchen Angestellten, bei denen der Vertrauensarzt es als notwendig erachtet, auch unbedingt durchgeführt werden muß.
In der Begründung des Gesetzentwurfs wird unser Verlangen, wonach für das Heilverfahren ein Rechtsanspruch geschaffen werden soll, mit dem Hinweis abgelehnt, die Arbeiter hätten es ja auch nicht.
Ich glaube nicht, daß sich die Arbeiter dagegen sträuben würden, wenn auch in der Invalidenversicherung eine obligatorische Regelung des Heilverfahrens geschaffen wird.
Wir vermissen weiter, wenn von einem Ausbau der Angestelltenversicherung die Rede ich, daß mindestens auch die Lage der sogenannten Wanderverficherten besser berücksichtigt wird, also derjenigen Angestellten, (O) die vorher Arbeiter gewesen sind und dann Angestellte werden, ohne daß ihnen Beitragswochen aus der Invalidenversicherung auf ihre Wartezeit in der Angestelltenversicherung entsprechend angerechnet werden.
Die Vorlage bringt nichts nach dieser Richtung.
Wir haben vergeblich darauf hingewiesen, daß fast ein ganzer Beruf, nämlich die deutschen Werkmeister in der Metallindustrie, Textilindustrie usw.
die vorwiegend aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind auf Grund der wirtschaftlichen und beruflichen Verhältnisse müssen die Werkmeister zunächst als Metallarbeiter usw.
arbeiten, um dann nach einem gewissen Zeitraum Werkmeister zu werden —, dadurch aufs schwerste betroffen ist, daß die Verrechnung der Beitragswochen aus der Invalidenversicherung nicht erfolgen kann.
Wenn man von einem Ausball der Angestelltenversicherung redet, müßte mindestens diese Lücke im Gesetz irgendwie ausgefüllt werden.
In der Vorlage wird nun gesagt, es find Verhandlungen eingeleitet.
Wenn wir jetzt aber die Angestelltenversicherung verabschieden, so können wir uns nicht damit abfinden, daß Verhandlungen und Erwägungen eingeleitet sind, sondern wir müssen zugleich auch das Schicksal der Wanderversicherten fest bestimmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Angestelltenversicherung wird wahrscheinlich in drei Monaten nicht wieder neugeregelt, sondern die jetzigen Beschlüsse werden doch auf längere Zeit gelten.
Deshalb soll man nicht nur auf längere Zeit die Beiträge erhöhen, sondern auch die notwendigen organisatorischen Verbesserungen vornehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Es geht nicht an, daß man die Beiträge in der vorgesehenen Weise erhöht und dabei andere für die Angestellten bestehende Lebensfragen zurückstellt.
Dazu gehört auch, daß man über die Verwendung der Beitragsgelder die nötige Sicherheit und Beruhigung schafft.
Ich erkenne durchaus an, daß das Vorgehen unserer Partei und der gewerkschaftlichen Richtung, die ich zu vertreten habe, in bezug auf die Kreditgebarung der Angestelltenversicherung nicht ohne Erfolg geblieben ist.
Ich erkenne gern an, daß auch das Arbeitsminiflerium eingegriffen und Ermittlungen eingeleitet hat, die, wie ich hoffe, eine Gesundung auch des Geldverkehrs und der Vermögensverwaltung der Angestelltenversicherung bringen werden.
Ich möchte den Herrn Reichsarbeitsminister bitten, uns bei den Verhandlungen im Ausschuß über das Ergebnis seiner Nachforschungen und Ermittlungen über das Kreditwesen der Angestelltenversicherung entsprechende Aufschlüsse zu geben.
Schließlich noch das eine.
Ich sagte vorhin schon: wenn die Sozialversicherung in Deutschland im ganzen eine Stabilisierung und einen Ausbau erfahren soll, so darf man nicht nur bei jeder Reichstagsberatung über Beiträge und Renten reden, sondern man muß auch über die innere Organisation und die innere Verfassung reden.
Die Angestelltenverficherung braucht Selbstverwaltung, braucht Einfluß der Versicherten auf das Schicksal der Rentner und der ganzen Anstalt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet einmal, daß man nicht nur alle sechs Jahre eine Neuwahl vornehmen darf, sondern daß Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juli 1925.
2845 (Aufhäuser, 'Abgeordneter.)

V) man auch bei der Angestelltenversicherung die Wahlperiode anerkennt, die in der übrigen Sozialversicherung längst eingeführt ist und die im Höchstfall vier Jahre beträgt, um auf diese Weise auch die Vertreter der Angestellten in den Versicherungsorganen neu wählen zu können.
In diesem Zusammenhange möchte ich sagen, daß die Wahlen zu den Versicherungs- und Oberversicherungsämtern, zum Reichsversicherungsamt bisher überhaupt noch nicht stattgefunden haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obwohl doch die Novelle nun auch schon seit 1922 verabschiedet ist.
Ich muß darauf hinweisen, daß die letzten Wahlen zum Verwaltungsrat der Angestellten Versicherung von Vertrauensmännern vorgenommen worden sind, die unter ganz anderen Voraussetzungen gewählt waren, als es heute das Gesetz zuläßt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vertrauensmänner, die die jetzige Verwaltung der Angestellten gewählt haben, waren vor der letzten Novelle, also vor Ende 1922, gewählt worden.
Anfang 1922 hat man den Personenkreis der Angestelltenversicherung ausgedehnt: es sind weite Kreise der Bureauangestellten, der Werkmeister neu aufgenommen worden, die alle keine Gelegenheit mehr hatten, die Vertrauensmännerwahl mitzumachen.
Trotzdem hat man den früheren Vertrauensmännerkörper damit beauftragt, nun den Verwaltungsrat zu wählen.
Weite Kreise gerade der neu hinzugekommenen Versicherten sind also von der Wahl vollkommen ausgeschaltet worden.
Das alles spricht dafür, daß es dringend erforderlich ist, nunmehr auch die gesamten Neuwahlen in der SozialG sicherung zu beschleunigen, und wir hätten die Bitte an das Arbeitsministerium, den Zeitpunkt möglichst noch in diesem Jahre zu bestimmen, damit im Herbst Neuwahlen zur Angestelltenverficherung vorgenommen werden können, allerdings auf Grund einer Wahlreform, durch die das heutige doppelt indirekte Wahlsystem, das durch die Vertrauensmänner besteht, auch beseitigt wird.
Wir werden Gelegenheit haben, uns dazu noch im Ausschuß zu äußern.
Das ist im wesentlichen das, was wir den Ausschußberatungen mit auf den Weg geben möchten.
Wir hoffen, daß es nicht bei dieser eng begrenzten Reform einiger Paragraphen bleibt, sondern daß man diesmal ganze Arbeit leistet.
Wir haben seit 1924 in der Wirtschaft zu stabilisieren versucht, und es wird jetzt allmählich Zeit, auch in der Sozialversicherung festen Boden zu finden.
Was wir brauchen, ist die Stabilisierung der Sozialversicherung im Sinne eines Ausbaus der Leistungen, im Sinne einer Steigerung der Rechtssicherheit, im Sinne der Sicherung der Selbstverwaltung.
In diesem Sinne werden wir im Ausschuß versuchen, diese Vorlage zu verbessern und damit einen wirklichen Ausbau der Angestelltenversicherung herbeizuführen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat mit Stolz davon gesprochen, daß diese Vorlage einen Fortschritt bedeute.
Ich habe keinen Zweifel, daß es sich um einen (O Fortschritt handelt, aber nicht für die Versicherten, für die Angestellten, die tatsächlich, wie der Herr Kollege Aufhäuser richtig bemerkte, Hunger leiden, sondern im besten Falle einen Fortschritt für die Vermögenslage der Reichsversicherung, nämlich dergestalt, baß die Vermögensanlage nicht 90 Millionen, sondern vielleicht 100 bis 120 Millionen Mark betragen wird.
Wenn man die Debatte am 12. und 17.
März hier im Plenum des Hauses verfolgt hat, konnte man sich ungefähr ein Bild davon machen, was bei der Vorlage der Regierung, die damals gewünscht wurde, herauskäme.
Ich erinnere daran, daß damals Ministerialdirektor Grieser ganz kategorisch erklärt hat, daß an eine Erhöhung der Leistungen ohne Beitragserhöhung nicht zu denken sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bemerkenswerte an dieser Erklärung war schon damals, daß die Regierung zur gleichen Zeit den Voranschlag der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte für das Jahr 1925 vorlegte, der vom Standpunkt der Reichsversicherung außerordentlich günstig zu nennen war, aber nicht vom Standpunkt der Versicherten.
Ich möchte noch einmal die Zahlen dieses Voranschlages erwähnen, weil sie sehr bemerkenswert auch für die Betrachtung dieses Gesetzentwurfes sind.
Einer Beitragseinnahme von 130 Millionen Mark einschließlich der 11 Millionen Zinsen steht eine Leistung an Renten und Heilfürsorge von rund 33 Millionen Mark entgegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet also, 25 Prozent der Beitragszahlungen werden für Leistungen der Versicherung wieder aus- M gegeben.
Ich will hier gar nicht wiederholen, was damals bemängelt worden ist, daß die Kosten der Verwaltung sich auf über 6 Millionen Mark belaufen, daß also 20 Prozent der Leistungen für Verwaltungskosten ausgegeben werden.
Am bemerkenswertesten war, daß rund 90 Millionen Mark in einem Jahre, nämlich im Jahre 1925, als Vermögensanlage bei dem Voranschlag für dieses Jahr und sicherlich auch, wenn nicht darüber, im tatsächlichen Ergebnis herausspringen.
Dabei soll es nicht möglich sejn, wesentlich höhere Leistungen zu gewähren, ohne daß eine Beitragserhöhung vorgenommen würde!
Das ist nur aus einem Grunde zu erklären.
Ich habe schon seinerzeit bei der Debatte ausdrücklich darauf hingewiesen, daß man auch bei der Reichsversicherung für Angestellte, von der es heißt, daß sie eine soziale Versicherung für die Angestellten ist, dasselbe Verfahren Platz greifen läßt wie bei den Privaten Versicherungen, daß man nämlich so viel Kapital ansammelt, daß die Zinsen zur Deckung der Leistungen ausreichen.
Nun heißt es zwar stolz in der Begründung zu der neuen Vorlage, die Angestelltenversicherung beruhe nicht auf Kapitaldeckung.
Wenn man sich aber ansteht, wie man sich die redlichste Mühe gibt, wiederum durch Beitragserhöhungen die Vermögensanlagen noch zu erhöhen, dann muß man mit Notwendigkeit zu der Überzeugung kommen, baß man doch ein Kapitaldeckungsverfahren hier in Anwendung bringen will, und daß man die Leistungen aus den Zinsen des angesammelten Vermögens zu vollbringen gedenkt.
Der damals vorgelegte Voranschlag scheint nun so-, gar durch die Tatsachen vom Standpunkte der Reichs284611 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend de »4.
Juli 1625.
(Torgler, Abgeordneter.)
Versicherung aus in günstigem Sinne weit überholt worden zu sein, denn in der Regierungsbegründung zu dieser Vorlage heißt es: Nach Beendigung des Währungsverfalls waren die Gehälter niedrig die als Durchschnitt angenommene Gehaltsklasse 0 erwies sich anfänglich als zu hoch.
Mit der Steigerung der Gehälter trat ein Aufrücken in höhere Gehaltsklassen ein, wodurch die Beitragseinnahmen der Reichsversicherungsanstalt sich günstiger gestalteten, als anfänglich angenommen werden konnte.
Das bedeutet doch, die Beitragseingänge sind Höker, als man zur Zeit der Aufstellung des Voranschlages vermutet hat.
Selbst die 7 bis 8 Millionen Mark für die Zusatzsteigerung in der Angestelltenversicherung nach dem Gesetz vom 23.
März dieses Jahres sind keine Mehrbelastung für die Angestelltenversicherung geworden, sondern sie werden aus den laufenden Mitteln, das heißt aus Beitragseinnahmen und Zinserträgen, gedeckt.
Nun steht zwar als wie soll ich sagen Gegengewicht in der Begründung der folgende Satz: Ernste Beachtung verdient aber das rasche Anschwellen der Nentenfälle zurzeit fallen im Monat rund 2000 neue Renten an.
Das klingt so, als ob es sich um eine überraschende Entdeckung handelt, die man erst im Laufe dieses Jahres gemacht hat.
Ich glaube mich aber recht zu erinnern, daß Herr Ministerialdirektor Grieser schon im Februar im Ausschuß mit dieser Zahl operierte.
Man scheint sie also auch schon bei Aufstellung des Voranschlags gekannt zu haben.

Aber ein schwarzer Mann, üO den man bei jeder Gelegenheit an die Wand malen kann, in diesem Falle, um höhere Leistungen zu verhindern, ist bei ängstlichen Gemütern immer ein zugkräftiges Mittel, und da es in diesem Hause eine ganze Reihe solcher ängstlichen Gemüter gibt, so wirb man damit auch Erfolg haben, die Betreffenden werden darauf hineinfallen, und die Beitragserhöhung wird prompt akzeptiert werden denn schließlich macht ja die Neichsregierung nur ausgiebigen Gebrauch von der Blankovollmacht, die man ihr mit der Annahme des Antrags 647 Gerig, Lambach, Thiel, Schwarzer bereitwillig gegeben hat.
In diesem Antrag hieß es ja, der Entwurf soll auch Vorschläge über eine durch vorstehende Erhöhung der Leistungen etwa erforderliche Beitragserhöhung enthalten.
Man hat also der Regierung durchaus die Mittel und Wege gezeigt, wie sie.
eventuell höhere Leistungen von vornherein durch höhere Beiträge illusorisch machen kann.
Auch sonst hat man es der Regierung recht leicht gemacht, einen solchen Gesetzentwurf in dieser Gestalt in die Welt zu setzen, in dem auf der einen Seite etwas gegeben wird, auf der andern Seite dasselbe genommen beziehungsweise noch mehr genommen wird, wenn es irgend möglich ist.
In der Vorlage heißt es interessanterweise: die Regierung hat Fühlung genommen und die beteiligten Wirtschaftsverbände gehört.
Das wird sogar mit einigem Stolz gesagt.
Ich habe keinen Zweifel, daß das stimmen wird.
Dann muß aber doch den beteiligten Angestelltenverbänden, die doch zu.
diesen Wirtschaftsverbänden gehörten, einmal klipp und klar gesagt werden, daß sie die Interessen der Angestellten nicht wahren, wenn sie sich in diesen Verhandlungen mit der Reichsregierung mit einer solchen Regelung 65 mit solchen Beitragserhöhungen einverstanden erklärt haben, wie sie die Vorlage vorschlägt.
Im wesentlichen wird wohl bei diesen Wirtschaftsverbänden der famose Hauptausschuß für die Sozialversicherung der Privatangestellten eine Rolle gespielt haben, der dem Hause schon im März eine Vorlage übermittelt hatte, in der interessanterweise ungefähr die gleichen Sätze angegeben waren.
Dort wurde der Regierung schon der Tipp gegeben, wie sie diese Umänderung des Gesetzes für die Angestelltenversicherung vornehmen kann.
Die Sätze des Gesetzentwurfes entsprechen durchaus den Sätzen der damaligen Eingabe des Hauptausschusses, sowohl was die Klassengruppierung wie die Beitragsstaffelungen anbelangt, abgesehen davon, daß von der Gehaltsklasse 0 bis 1
eine kleine Erhöhung eingetreten ist.
Aber im wesentlichen sind diese Sätze dieselben, die damals in der Eingabe vorgelegt wurden.
Auch die Leistungen sind übernommen worden, das heißt eine Erhöhung des Grundbetrags von 360 auf 480 Mark, des Steigerungsbetrags von 10 auf 15 Prozent, des Kinderzuschlags von 36 auf 90 Mark.
Die Regierung ist, wie gesagt, diesen Vorschlägen ziemlich wortgetreu gefolgt.
Nun sehen wir uns einmal die Leistungen an.
Sie sind unter allen Umständen in jeder Hinsicht zu gering.
Der Grundbetrag soll von 360 auf 480 Mark erhöht werden.
Unser Antrag, den wir damals eingebracht haben, hat eine Erhöhung des Grundbetrags auf 960 Mark verlangt.
Das war die Mindestsumme, die überhaupt in Frage kam.
Selbst 80 Mark im Monat für einen Angestellten, der vielleicht 30 oder 40 Jahre seine Haut zu Markte getragen und seine Knochen auf dem Altar des Kapitalismus geopfert hat, sind eine Summe, mit der man sein Leben nicht fristen kann, ist noch zu gering, geschweige denn die Sätze, die in dieser Vorlage offeriert werden, nämlich 40 Mark im Monat.
Wir haben damals 960 Mark verlangt und.
werden uns im Ausschuß energisch dafür einsetzen, daß der Satz nach unserem Antrag auf Nr.
672 gestaltet wird.
Genau so wie bei dem Grundbetrag ist es mit der Kinderzulage.
Wir haben damals in unserem Antrag 672 die Erhöhung des Kinderzuschlags von 36 auf 120 Mark jährlich verlangt.
Aber in der Vorlage werden nur 90 Mark angeboten.
Dieses Angebot entspricht dem Wunsche deS Hauptausschusses für die soziale Versicherung der Privatangestellten.
Dann die Festsetzung der Gehaltsklaffen und der Versicherungsgrenze.
Man hat sich jetzt dazu aufgeschwungen, als obere Gehaltsgrenze 6000 Mark festzusetzen.
Wir haben auch seinerzeit schon gefordert, die Grenze auf 9000 Mark festzusetzen.
Man hat jetzt 6000 Mark genommen, hat aber zugegeben, daß diese Grenze zu Niedrig ist denn man hat zwei neue Klassen geschaffen, (4 und H, aber für freiwillige Mitglieder, die nicht der Versicherungspflicht an sich unterliegen.
Damit ist zugegeben, daß die Notwendigkeit für eine Verstcherungsgrenze auch über die Gehaltsgrenze von 6000 hinaus bis 9000 Mark besteht.
Aber man wollte den Arbeitgebern ein Geschenk machen, man wollte verhindern, daß die Arbeitgeber für diese Kategorie von Angestellten die Hälfte des Beitrags zugeben sollen.
Man hat also lediglich die Möglichkeit der freiwilligen Versicherung geschaffen, um die Arbeitgeber von der eventuellen Belastung zu befreien.
So etwas nennt Reichstag.
88.
Sitzung.
(Torgler, Abgeordneter.)
l. v, sich Fortschritt und soziale Versicherung im Sinne der Angestellten.
Man kann an diesem Beispiel feststellen, daß man einzig und allein das Interesse der Arbeitgeber im Auge hat, daß man verhüten wollte, daß die Arbeitgeber für diese Angestelltenkategorie ebenfalls Beiträge zu leisten haben.
Aber auch diese geringen Verbesterungen will man wieder wett machen, einmal durch die neuen Beitragssätze.
Diese Beitragsfestsetzung ist wirklich ein starkes Stück.
In der Gehaltsklasse V soll der Beitrag von 1, 50 Mark auf 2 Mark und in der Gehaltsklasse L von 2 Mark auf 4 Mark erhöht werden.
Ich frage die Herren, die diese Vorlage verfaßt haben, wie sie sich vorstellen, daß ein Angestellter mit 50 Mark Monatsgehalt in der Lage sein soll, auch nur 1 Mark Beitrag aufzubringen.
Bei 50 Mark Einkommen ist 1 Mark eine außerordentliche Belastung des Etats dieser Angestellten.
Man soll auch nicht sagen, daß in dieser Gehaltsgruppe nur wenig Angestellte sind.
Nicht nur in den Provinzstädten, sondern auch in Berlin gibt es eine große Masse von Angestellten, die noch nicht einmal 50 Mark im Monat verdienen.
Ich erinnere an die vielen Verkäuferinnen in den Warenhäusern, die im besten Falle 50 Mark Einkommen haben.
Von denen verlangt man, daß sie noch 1 Mark Beitrag für diese Versicherung aufbringen sollen, neben den Krankenkassenbeiträgen und sonstigen Lasten.
Wie man da von einer sozialen Gesetzgebung sprechen kann, verstehe ich nicht.
Das schlimmste bei der ganzen Sache ist ja nicht, daß hier eine solche Vorlage von einer Negierung vorgelegt wird, von der man nichts Besseres verlangen, kann und von der auch die Angestellten nichts anderes erwarten, weil sie wissen, was sie von einer solchen Regierung, die sich auf die Deutschnationale Volkspartei und die Deutsche Volkspartei im wesentlichen stützt, erwarten können.
Aber daß die Angestelltenvertreter solche Beitragssätze gutgeheißen haben, das ist das skandalöseste, was je passiert ist.
Ich frage einmal diese Herren Angestelltenvertreter, die sich mit solchen Beitragssätzen einverstanden erklärt haben, die zugegeben haben, daß ein Angestellter, der 50 Mark im Monat verdient, 1 Mark an die Angestelltenversicherung abführen kann, was ihre Mitglieder zu einer solchen Regelung sagen werden.
Ich kann mir nichts anderes denken, als daß in den Verbänden, die von diesen Herren vertreten werden, keine Angestellten organisiert sind, die bis zu 50 Mark Einkommen haben.
Oder wenn es doch der Fall sein sollte, dann hätten diese Angestellten die Pflicht, diesen Verbänden schleunigst den Rücken zu kehren.
Ich kann auf jeden Fall erklären, daß meine Fraktion diesen Beitragserhöhungen nicht zustimmen, sondern den schärfsten Kampf gegen sie führen wird.
Ich bin mir aber nicht darüber im unklaren, daß die Herren von der rechten Seite dieses Hauses, die prominente Vertreter von bürgerlichen Angestelltenverbänden sind, sich nicht scheuen werden, diese Beitragssätze gutzuheißen und ihre Mitglieder mit derartigen Sätzen zu belasten.
Dann möchte ich noch auf zwei Momente Hinweisen, die in der Begründung zum Gesetzentwurf besonders bemerkenswert sind, Begründungen, die sehr stichhaltig und wirkungsvoll für unseren grundsätzlichen Antrag Nr.
671 sind, der bis heute noch nicht im SozialpolitiSonnabcnd de »4 Juli 1925.
12817 scheu Ausschuß, geschweige denn im Plenum dieses l) Hauses verhandelt worden ist, der die Zusammenlegung der Angestelltenversicherung mit der InvalidenVersicherung verlangt.
Es heißt hier in der Begründuttg folgendermaßen: Man kann einräumen, daß die Frage der Wanderversicherung keine vollkommene Lösung gefunden.
hat die verficherungs- und verwaltungstechnischen Schwierigkeiten sind ungewöhnlicher Art.
Ich frage: wodurch kommen denn diese verwaltungstechnischen Schwierigkeiten, die nicht zu lösen waren, die ungewöhnlicher Art sind
Doch lediglich dadurch, daß man keinen Modus gefunden hat, um diese zwischen Invalidenversicherung und Angestelltenversicherung hin und her pendelnden Angestellten irgendwie zu erfassen.
Das heißt also, daß dieser Satz eine ganz klare Begründung dafür ist, daß es nicht so weitergehen kann, daß es ein unmöglicher Zustand ist, daß man diese Dinge verwaltungstechnisch nicht bewältigen kann.
Das spricht also dafür, baß an eine Zusammenlegung dieser beiden Versicherungen unter allen Umständen herangegangen werden muß.
Aber noch etwas anderes.
Es heißt in der Begründung unter Nr.
IV, Heilverfahren und soziale Hygiene: Der Anspruch auf Heilverfahren für Angestellte müßte wohl zur Voraussetzung oder wenigstens zur Folge haben, daß auch in der Arbeiterversicherung ein Anspruch auf Heilverfahren gewährt wird.
Der Aufwand, der dadurch entstünde, läßt sich zurzeit aber auch nicht annähernd schätzen.
1 (Di Was bedeutet dieser Satz
Dieser Satz sagt klipp und klar: Man kann in der Angestelltenversicherung nicht mehr tun, man kann den Anspruch der Versicherten auf Heilverfahren nicht anerkennen, weil dadurch bei der Invalidenversicherung sich Dinge ergeben könnten, die man noch nicht abschätzen kann.
Man wirft sich also den Ball gegenseitig zu.
Man sagt, bei der einen Versicherung kann man es nicht machen, das würde zu große Auswirkungen haben.
Ich bin davon überzeugt, daß man bei der Invalidenversicherung bei gegebener Zeit dieselbe Methode anwendet, um zu verhindern, daß in der Invalidenversicherung irgendwelche Verbesserungen Platz greifen könnten.
Wir sehen also, daß hier eindeutig versucht wird, die Versicherungen gegeneinander auszuspielen, und das geschieht nur zuungunsten der Angestellten und der Versicherten, sowohl in der Invalidenversicherung wie in der Angestelltenversicherung.
Das bedeutet, daß unser Antrag 671 geradezu das Gebot der Stunde ist, daß dieser Antrag unbedingt mit in den Vordergrund der Beratung im Sozialpolitischen Ausschuß gestellt werden muß.
Nur so wird es möglich sein, eine einheitliche Sozialversicherung zu schaffen.
Wir verlangen daher, daß dieser unser Antrag er ist ja dem Ausschuß schon überwiesen bei dieser Gelegenheit mit beraten wird, um zu erreichen, daß das gegenseitige Ausspielen der beiden Versicherungen zum Schaden der Versicherten vermieden wird.
Ich erwarte, daß in diesem Sinne der Ausschuß eine »gedeihliche« und »produktive« Arbeit leistet.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
2848 88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juli 1925.
Reichstag.
M Vizepräsident Di.
Riester: Die erste Beratung ist geschloffen.
Ich darf annehmen, daß das Haus mit der Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß einverstanden ist, und zwar sowohl in bezug auf den Gesetzentwurf wie in bezug auf den damit in Verbindung gebrachten Antrag Müller (Franken) und Genossen auf 915 der Drucksachen.
Ich höre keinen Widerspruch es ist so beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn (L )
Abgeordneter: Ich beantrage Ver- tagung.
Die Begründung liegt in der Besetzung des Hauses.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Es ist der Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich habe zunächst die Frage zu stellen, ob der Antrag genügend unterstützt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Abgeordneter Höllein: Ich bitte ums Wort!)
Das Büro, Herr Abgordneter Höllein, ist darüber einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Ich glaube, damit schon vorweggenommen zu haben, was Herr Abgeordneter Höllein sagen wollte.
(Zustimmung des Abgeordneten Höllein.)
Wir müssen also unsere Verhandlungen abbrechen.
Das Recht, die Tagesordnung zu bestimmen, geht auf den Präsidenten über.
Ich bestimme hiermit, daß die nächste Sitzung des Reichstags stattfindet am Mittwoch, den 8.
Juli dieses Jahres, nachmittags 2 'Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Beratung des Antrags der Abgeordneten Graes (Thüringen) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten (6) Stubbendorff.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925, und zwar n) 1 Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags für das Rechnungsjahr 1924, b) Haushalt für die Kriegslasten für das Rechnungsjahr 1925, o) 1 Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete, in Verbindung mit der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925, und zwar Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete, ä) Haushalt des Reichstags 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Polen über die Benutzung von Baulichkeiten in Kurzebrack durch Polen und über den Zugang zu diesen Baulichkeiten 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Freundschasts-, Handels- und Konsularvertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika 5.
1 erste Beratung des Antrags Dr. Beusch und Genossen, betreffend Bier- und Tabaksteuer 6.
1 Rest von heute.
1 Ich schließe die Sitzung.