Präsident Löbe: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Am 13.
März (der Reichstag erhebt sich) ist das Mitglied unseres Hauses Frau Abgeordnete Hedwig Dransfeld durch einen plötzlichen Tod (i ) abberufen worden.
Frau Dransfeld wurde im Februar 1919 in die verfassunggebende Nationalversammlung gewählt und gehörte nach ihrer Beendigung dem Reichstag ununterbroebe »an.
Sie war also eine der ersten Frauen, die in die deutschen Parlamente eingetreten sind.
Wenn heute die Streitfrage, ob Frauen sich an der politischen Arbeit beteiligen sollen, fast der Vergangenheit angehört, so gebührt das Verdienst diesen ersten Frauen, unter ihnen Frau Dransfeld.
Sie hatte bereits einen hochgeachteten Namen über den Rahmen ihrer Partei, als sie in dieses Haus eintrat, den sie sich durch ihre wissenschaftliche, literarische, pädagogische Arbeit erworben hatte.
Sie brachte in dieses Hans einen ungewöhnlichen Fonds von Wissen, von Kenntnissen und eine versöhnende Lebensauffassung.
Sie gehörte zu den stillen, bescheidenen Naturen, die nur selten auf die Tribüne des Hauses treten.
Ihr Wirtungskreis lag in den engeren Konferenzen, Ausschüssen, Fraktionen.
Wir wissen wenigstens ein Teil von uns —, wie sie trotz schwerer körperlicher Leiden eine Gewissenhaftigkeit bei der Ausübung ihres Ehrenamtes entfaltete, die allen ein Vorbild sein kann.
Ich danke Ihnen, das) Sie sich zu Ehren der Verstorbenen erhoben haben.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlage n bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: I. Verordnung des Preußischen Ltaatsministeriums aus Anlaß des Ablebens des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 Absatz 1 der.
Reichsverfassung vom 28.
Februar 1925 Reichstag IS Ü.
3«.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 20.
März 1925.
154 Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch de« Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 196, zu beziehen.
1076 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
(Lucke, Schriftführer.)
M 2.
Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom 11.
Juni 1923 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen Deutschland und Guatemala 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der Fristen der Dritten Steuernotverordnung 5.
1 Entwurf eines Zweiten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über Erweiterung und Verlängerung der Fürsorge für erwerbslose Seeleute 7.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsverfassung.
Präsident Lobe: Zn den Reichstag eingetreten ist als Nachfolger von Frau Dransfeld der Rechtsanwalt Dr. Emil Rost in Dortmund.
Der Rechtsanwalt Josef Segl in Straubing beantragt mit schreiben vom 3.
März 1925 die Genehmigung zur Einleitung eines P r i v a t k l a g e v ersah r e n s gegen das Mitglied des Reichstags Buch mann wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Gesuch in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten D. Dr. Kahl für 5 Tage, Fromm für 7 Tage, Neuhaus (Düsseldorfs für 7 Tage.
(6) Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Frau Dr. Behm und v. Kardorff für 14 Tage wegen Krankheit, Nientimp für 1 l Tage wegen dringender Geschäfte, Dietrich (Frankens für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bat das Wort zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Koenen.
Koenen (LDs, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Es trennen uns nur noch zehn Tage von der Wahl des neuen Präsidenten dieser Republik.
Wir haben im Reichstag einen einstimmigen Beschluß erlebt, der vor ungefähr acht Tagen gefaßt wurde und dahin lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, bei den Ländern dahin zu wirkeu, daß im Hinblick auf die bevorstehende Wahl des Reichspräsidenten fede Beschränkung der Wahlfreiheit auf das schärfste untersagt wird.
Wenige Tage nach diesem Beschluß, den der Reichstag ohne Debatte einstimmig annahm, erlebten wir ungeheuerliche Eingriffe in die Wahlfreiheit, erlebten wir das Blutbad von Halle, das bisher zehn Tote gefordert hat (hört!
hört!
bei den Kommunistens und das lediglich durch Provokationen von Polizeioffizieren, die nach Eingeständnis bürgerlicher und sozialdemokratischer Blätter absolut ungeeignet zur st:, Ausübung ihres Berufes sind, herbeigeführt wurde.
Das war der schwerste Schlag, der überhaupt bisher iu Deutschland gegen die Wahlfreiheit geführt wurde.
Eine solche Beeinträchtigung der Wahlfreiheit, insbesondere bei der Wahl des Oberhauptes dieser Republik, war noch nie da.
In keinem Wahlkampfe, auch nicht in den Wahlkämpfen in den ersten Wochen und Monaten nach der Revolution, haben wir ein solch blutiges Ereignis erlebt.
Wer die Schilderung dieser Vorgänge von Halle liest, dem krampst sich das Herz zusammen: wie man die Eingänge abgesperrt hat, wie man bewußt die Volksmenge in eine Enge gedrängt und durch eine Tür alles hindurchgeprügelt hat, wie man mit Seitengewehren,.
Revolverschüssen, Gummiknüppeln vorgegangen ist, damit nur ja möglichst viele Opfer fallen, wie die Geländer der Treppen zusammenbrachen, wie Hunderte über einzelne hinwegstürztcn, die dadurch ver unglückt oder zu Tode gekommen sind, weil sie von den darüber Hinweggetriebenen totgetreten worden sind.
So sieht die Wahlfreiheit in dieser Republik aus, daß jemand, der in eine Versammlung geht, befürchten muß, erschossen oder unter den Füßen der von der Polizei zusammengetriebenen Dersammlungsbesucher tvtgetrampelt zu werden.
Wir beantragen, daß sich das Haus wegen dieser grauenhaften Beeinträchtigung der Wahlfreiheit, zu der noch andere Fälle hinzukommen, sofort mit unse rem Dringlichkeitsantrag beschäftigt, den ich Ihnen jetzt unterbreite: Antrag Koenen, Eichhorn und Genossen.
1,,,, Der Reichstag wolle beschließen: I.
1.
1 Der Reichstag verlangt, daß die Regierung unverzüglich und mit aller Energie die notwendigen Schritte unternimmt, um die Wahlfreiheit zu sichern, die durch den blutigen Polizeiüberfall inHalle auf die dortigeDersammlung des kommunistischen Präsidentschaftskandidaten Thälmann gewaltsam zerschlagen wurde.
2.
1 Wählervcrsainmlungen dürfen keinerlei polizeilicher Überwachung unterworfen werden.
Die Regierung hat die Wählerschaft davor zu sichern, daß sie bei der Ausübung ihrer politischen Rechte in Wählerversammlungen nickst dem Blutrausch wahnsinniger Polizeioffiziere zum Opfer fällt.
3.
1 Redeverbote sind unzulässig, insbesondere dürfen sie nicht einseitig gegen eine Partei gerichtet werden.
Vielmehr ist es Sache jeder Partei, ob und in welcher Weise sie anläßlich der Präsi dentenwahlbewegung durch Auftreten ausländischer Redner ihren internationalen Charakter, betonen will.
4.
1 Der an dem Überfall auf die Wählerversammlung in Halle verantwortliche sozialdemokratische Polizeipräsident Runge sowie der schuldige Oberleutnant Pietzker und die sonst für das Blutbad verantwortlichen Polizeibeamten müssen »sofort ihres Amtes enthoben und strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden.
5.
1 Die Feststellung der Ursachen des polizeilichen Blutbades von Halle, der Schuld an dem Tode der 10 Opfer und der mehr als 50 Verwun1077 Reichstag.
30.
Sitzung.
Koene »I, Abgkl.
'vd „ctcr.
düngen wird einem aus 15 Arbeitern bestehenden Untersuchungsausschuß übertragen, der von der Vertretung der freien Gewerkschaften Halles zu bilden ist.
6.
Die Bestattungskosten, die Kosten der Heilverfahren lind der Fürsorge für die Hinterbliebenen oder dauernd Geschädigten sollen auf die Staatskasse übernommen werden.
Das scheint das mindeste zu sein, was heute geschehen muß, um überhaupt die Möglichkeit zu geben, in den nächsten zehn Tagen noch Versammlungen abzuhalten.
Sie beklagen sieb darüber, daß die Kommunisten angeblich die Gewalt predigen.
Wir bestreiten nicht, daß wir für Massenaktionen sind und daß wir diese Massenaktionen immer predigen werden.
Wenn Sie das Gewalt nennen, nun so ist das Ihre Sache.
Sie haben aber jedes Recht verwirkt, sich über Gewalt zu be klagen, wenn solch barbarische, grausame, blutige Mctlwden angewendet werden, wie es in Halle geschehen ist.
Wir ergänzen unseren Antrag auf der Grundlage weiterer ähnlicher Vorkommnisse in Frankfurt und Stuttgart und beantragen weiter: II.
1.
1 Der Reichstag fordert strenge Anweisung, daß jegliche polizeiliche Belegung der Versammlungslokale, wie bei der Wählerversammlung am 15.
März in Frankfurt am Main, wo ein schwerbewaffnetes Polizeiaufgebot vom Eingang die Treppe hinauf bis in den Versammlungssaal hinein in provokatorischer Weise placiert war, unzulässig ist.
2.
1 Die Regierung bat einzuschreiten gegen Bc, u, Hinderungen der Wahlarbeit, wie sie die Polizeibehörde in Frankfurt sich hat zuschulden kommen lassen, indem sie den mit der Peilung der Wahlbewegung betrauten Organisationssekretär der K- P. D. verhaftete und einen Wahlfonds von 1000 Mark beschlagnahmte.
3.
1 Sie hat dafür zu sorgen, daß der vor einer Woche in Stuttgart verhaftete Wahlleiter der K. P. D. nunmehr sofort freigelassen und das umfangreiche, ausdrücklich zur Reichspräsidentenwahl 1925 bestimmte Wahlmaterial der Kommunistischen Partei, Bezirk Württemberg, auf schnellstem Wege der Parteiorganisation wieder zugestellt wird.
Das sind neue Einzelverstöße, die in den letzten Tagen vorgekommen sind und zeigen, daß es keine Wahlfreiheit gibt.
Freiheit gibt es nur für die, die diese Republik als die herrlichste auf der Welt anschauen.
Aber gegen die Gegner dieser Republik, die die Verfassung bekämpfen wollen, wird mit allen Mitteln des polizeilichen Terrors, der blutigsten Gewalt, der Flinten und der Gummiknüppel angegangen.
So den Wahlauftakt zu geben, blieb wirtlich der deutschen Republik überlassen.
Wir fordern deswegen zusammenfassend am Schluß unter Nr.
3: Die Landesregierungen sind mit allem Nachdruck darauf hinzuweisen, daß jede Einschränkung der Wahlfreiheit ein Verfassungsbruch ist, der sofort unnachsichtlich und aufs schwerste zu bestrafen ist.
Ich macke weiter davon Mitteilung, daß über die Frankfurter Vorgänge an den Präsidenten des Reichstags ein Telegramm folgenden Wortlauts geschickt worden ist: Dienstag den 17.
März 1925.
Präsident Löbe, Reichstag, Berlin.
105 Bei kommunistischer Wahlversammlung provozierte die grüne Polizei mit Karabinern vor und im Versammlnngssaal.
Remmele.
Bohla.
Es sind also zwei Abgeordnete, die sich beschweren.
Ich glaube, eindringlich genug dargetan zu haben, daß es außerordentlich dringlich ist, heute vor diesen Vergewaltigungen unserer Wahlarbeit und vor diesen Überfällen zu warnen.
Ich erwarte daher, daß niemand gegen die jetzige Verhandlung Einspruch erhebt.
Der Reichstag, der die Demokratie und die Verfassung wahren soll und so manche Drohreden uns gegenüber hält, sollte sich jetzt darauf besinnen, daß er, wenn er zu der Wahlfreiheit nicht Stellung nimmt, er sich selbst an diesem Blutbad mitschuldig und verantwortlich macht.
Wir verlangen zweitens, daß nach der Aussetzung dieses Antrages auf die Tagesordnung der heutigen!
Sitzung, und zwar als Punkt 1, sofort in Verbindung S damit die Interpellation Remmele über die Beschlag- nähme des Wahlmatcrials Württemberg angesetzt!
wird.
Die Interpellation liegt vor.
Die Regierung!
hätte sich schon damit beschäftigen können.
Regie!
rungsvertreter sind anwesend.
Die Sache ist absolut z klar.
Auf diese Sache muß jetzt Antwort gegeben werden.
Es nützt nichts, wenn Wahlinterpellationen nach der Wahl beantwortet werden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Für den Fall, daß der Reichstag sich mit der Neuaufsctzung dieser Punkte einverstanden erklärt, würde ich dann dem Hause vorschlagen, diesen Antrag als vierten Punkt der Tagesordnung zu behandeln.
Das würde ungefähr eine Verzögerung von einer halben bis einer 05 Stunde bedeuten.
In der Zwischenzeit könnte ich den Herrn Minister von dieser Veränderung der Tagesordnung benachrichtigen, und die Parteien können sich auf dieselbe einrichten.
Zuvor habe ich die geschästsordnungsmäßige Frage zu stellen, ob jemand der Aussetzung des ersten Punktes, nämlich des Antrags, den der Herr Abgeordnete Komm eben zur Kenntnis des Hauses gebracht hat, widerspricht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz sBromberg).
Schultz (Bromberg) (viM), Abgeordneter: Ich!
habe wiederholt erklärt, daß wir im Interesse der!
Etatsberatung nicht mehr zulassen können, daß hier immer wieder andere Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir widersprechen daher.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Es ist mir vollständig!
unmöglich gewesen, obwohl ich genau achtgegeben!
habe, den Antrag in allen seinen Teilen zu verstehen.

Es ist unmöglich, dazu Stellung zu nehmen, wenn er nicht gedruckt vorliegt.
Präsident Löbe: 1 Dann würde ich veranlassen, daß der Antrag bald in Druck geht und daß die Antragsteller im Laufe oder am Schluß der heutigen Sitzung ihren Antrag für die morgige Tagesordnung wiederholen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
154 »1078 Reichstag.
36.
Sitzung.
l. r, Koenen (L )
Abgeordneter: Ich muß darauf hinweisen, daß die Vorgänge in Stuttgart, dir jetzt Gegenstand unseres Antrages sind, schon eine Woche zurückliegen und bereits einmal dem Reichstag mitgeteilt wurden und zu einem einstimmigen Beschluß geführt haben.
Es handelt sich also jetzt nur darum, daß der Reichstag seinem einstimmig gefaßten Beschluß Nachdruck verleiht, daß er, ebenso wie er gegen Kommunisten und linksradikale Regierungen vorging, auch einmal zeigt, daß er anders kann, »venu er will.
Zweitens handelt cs sich um die Vorgänge in Halle.
Diese Vorgänge sind durch verschiedene Zeitungen ge gangen und von den verschiedensten Seiten beleuchtet worden.
Es ist also gar nichts Neues, was vorgebracht wird.
Ein Einspruch bedeutet jetzt, daß Sie die blutige!
Vergewaltigung der kommunistischen Arbeiter und ihrer Kandidaten wollen.
Wir werden dann kein Mittel unversucht lassen, diese Beratung doch zu erzwingen.
Wir erwarten, daß sie noch am heutigen Tage durchgeführt wird.
Ich bin erst wenige Stunden von Halle zurück.
Der Antrag konnte nicht eher gemacht werden, nachdem man sich von den Tatsachen überzeugt hatte.
Ich erwarte, daß Sie nach der Kenntnis der Tatsachen über Stuttgart und Halle nunmehr Ihren Einspruch zurückziehen und die sofortige Verhandlung zulassen, wenn Sie sich nicht selbst mit dem vergossenen Blute belasten wollen.
sllnrnhe.)
Präsident Lobe: Das Wort zur Geschäftsord nung hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien 8
D), Abgeordneter: Ich möchte nur h mitteilen, daß wir damit einverstanden sind, daß die von den Kommunisten angeregten Fragen heute schon auf die Tagesordnung kommen.
Präsident Lobe: Die Geschäftslage ist ja jedem der Herren bekannt.
Heute abend wird eine Mehrheit des Reichstags über die Aussetzung entscheiden, jetzt aber genügt der Widerspruch eines einzelnen, um die Aussetzung zu verhindern.
Dieser Widerspruch ist erhoben worden.
Im Augenblick kann ich also die Tagesordnung nicht verändern.
Ich würde dann dem Herrn Abgeordneten Koenen empfehlen, den zweiten Gegen stand gemeinsam mit dem anderen zurückzustellen.
Das ist geschehen.
Wir kommen dann zum ersten Gegenstand der T a gesvrd n u n g: Mündlicher Bericht des Ausschusses sür die Geschäftsordnung Nr.
656 der Drucksachen).
1!
Zunächst rufe ich auf n: Bericht über das Schreiben des Reichsminiiters des Innern vom 28.
Februar 1025 I 2302 —, betreffend Genehmigung zur Vernehmung der Abgeordneten Dr. David, Dittmauu,!
Zehrend ach, Giesbcrts, Scheidern a n n und W e l s als Zeugen in der Straf- i sacke gegen Slempfle und Genossen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Belt.
Ich frage zunächst, ob der Berichterstatter, der Herr Abgevrdnete Dr. Bell, das Wort wünscht.
Das geschieht nicht.
Dienstag dm 17.
März 1925.
Der Allsschuß beantragt, die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt, wenn ich Widerspruch nickt köre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf 1 : Bericht über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 18.
Februar 1025 —D.
1245 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordnete »Kenzler wegen Vergehens gegen 230, 211 und Übertretung des ss 360 ''R. Str.
G. B. Berichterstatter Abgeordneter Sacks.
Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
Das Worr bat der Herr Abgeordnete Kopsck.
Kopsch lDD), Abgeordneter: In dem Geschäftsordnungsauchchuß sind in der Frage der Gewährung ocr Immunität an die Herren Kenzler und v. Graefe entgegengesetzte Beschlüsse gefaßt worden.
Zunächst wurvc mit 9 gegen 8 Summen beschlossen, die Immunität aufzuheben.
Ein Mitglied hat sich dabei, ohne sich zum Wort zu melden, der Stimme enthalten.
Dann ist von verschiedenen Seiten anläßlich der Besprechung des dritten Falles die Frage ausgeworfen »norden, noch einmal in die Abstimmung über die erstell beiden Fälle einzutreten.
Dem wurde stattgegeben, und mit 11 gegen 11 Stimmen, also mit Smnmengleichheit, wurde dann der entgegengesetzte Beschluß gefaßt, die Immunität der Abgeordneten nicht aufzu heben.
Aus diesen Vorgängen ist meines Erachtens erficht 1 lieh, daß die Frage der Gewährung der Immunität in diesen Fällen sehr umstritten ist.
Damit nun jedes Mitglied des Hauses in der Lage ist, sich ein Urteil über die vorliegenden Fälle zu bilden, bitte ich, daß mündliche Berichterstattung über die einzelnen Fälle erfolgt.
Sollte diese mündliche Berichterstattung heute nicht erfolgen können, dann bitte ich um Absetzung dieser Angelegenheit.
Präsident Lobe: Soweit ich sehe, Herr Abge ordneter Kopsch, ist in den jetzt vorliegenden Fällen der Beschluß des Ausschusses einheitlich dahin ergangen, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Hier würde eine verschiedenartige Beantwortung nicht in Frage kommen.
Das könnte höchstens bei den später behandelten Fällen der Fall sein.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat das Wort.
Kopsch DD), Abgeordneter: Die Verschiedenheit würde dann eintreten, wenn beim dritten Fall der Herr Abgeordnete Dr. Levi in der Lage ist, mündlich Bericht zu erstatte »», und wenn das im vierten und fünften Falle ebenso geschieht.
Dagegen wünsche ick für den zweiten Fall, daß der Herr Abgeordnete Sacks hier Bericht erstattet.
Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn die Forderung »»ach mündlicher Berichterstattung erhoben wird, kann sie nickt abgewiesen werden.
Der Herr Abgeordnete Sachs ist, wie ick sehe, im Augenblick noch nicht im Hause erschiene ».
Wir müssen also den Punkt I zurückstellen.
1079 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
Präsident Löbe.)
Wir kommen zu dem Fall o, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 27.
Februar 1925 D. 1622 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs wegen Vergehens gegen Artikel I W 2 und 4 des Reicksnotgesetzes vom 24.
Februar 1923 usw.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Levi.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort dcr Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kDi, Abgeordneter: Der Herr Ab geordnete Kopsch hat insofern recht, als die beiden Fälle vollständig gleich liegen.
Stellt man den einen Fall zurück, dann must inan notwendigerweise auch den anderen Fall zurückstellen.
Ich würde nicht beantragen, den dritten Fall zurückzustellen, wenn nicht beantragt worden wäre, den zweiten Fall zurückzustellen.
Vach dem das beantragt ist, muß auch der dritte Fall zurückgestellt werden.
Ich beantrage also, auch den dritten Fall zurückzustellen und dann die beiden Fälle gemeinsam wieder auf die Tagesordnung zu sehen.
Präsident Löbe: Es ist also beantragt, auch den Fall o zurückzustellen.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrage wegen der gleichmäßigen Behandlung anschließt.
Nunmehr rufe ich auf den Punkt Ick mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 2 l. Februar 925 14 1397 —, UV betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten rast er wegen Vergehens gegen § 8 Ziffer 1 des Republikschuhgesetzes.
Berichterstatter Abgeordneter Brodaus.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Brodauf (DD), Abgeordneter, Berichterstatter: Ick konnte bei diesem Falle nickt auf das Wort verzichten, weil mir bekannt ist, daß Mitglieder dieses Hauses Wert darauf legen, auch hier den Sachverhalt kennenzulernen und weil auch im Ausschuß keine einheitliche Meinung über diesen Fall zutage getreten ist.
Es liegt folgender Tatbestand vor.
Vom 15. bis 17.
August 1924 hat in Weimar eine Tagung des Deutschen Kulturtages der Nationalsozialistischen Frei heitspartei stattgefunden.
Bei dieser Gelegenheit sind Einträge in das Gästebuch des Fürstenkellers beliebt worden, unter anderem folgende: Hier schrieben sich ein die Novemberverbrecher.
Die waren Meister doch nur im Zeche ».
Sic reichten dem Heer den giftvollen Becher.
Es kommt der Tag nach Not und Schand und Dual, Da baumeln sie alle am Latcrnenpfahl!
Denn Deutschland kaun erst wieder gesunden, Wen »Ebert, Scvering und die anderen Den Tod am Galgen gefunden.
(Hort!
Hort!
links.)
In diesem Sinne ein fröhliches Heil!
Gezeichnet Fahrenhorst, M. d. R. (Lebhafte Rufe links: Hort!
Hört!)
Ferner: 1 (6) Es lebe das rachitische Kind, genannt Republikchen.
Gezeichnet Weberstedt.
Dann weiter: Ein Papphelm Ist in Zukunft Trumpf.
Severing, der Sausckelm, führt uns in den Sumpf.
Gezeichnet Gregor.
Schließlich: Der Rcvolntionsfetzen muß herunter und an seiner Stelle die Kanaillen und Verbrecher von 1918 baumeln.
Oiezeichnet Wilhelm Brückner, Dberleutnant.
Gleich darunter steht: Marx, Ebert, Stresemann Kommen zuerst dann dran.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Kulturtag!)
Nun ist das Mitglied des Hauses Herr Straßer beschuldigt, den dritten Eintrag gemacht zu haben, der -Gregor ''gezeichnet ist: -Severing, der Sauschelm, führt uns in den Sumpf ''.
Eine Vernehmung des Herrn Straßer hat nicht stattgefunden, eben weil Herr Straßer Mitglied des Reichstags ist.
Die Staatsanwaltschaft glaubt aber, Anhalt zu haben, daß Herr Siraßer, der an der Tagung teilgenommen hat, diese Eintragung unter seinem Vornamen vorgenommen hat.
Im Ausschuß wurde vom Berichterstatter beantragt, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen, und zwar schon in Hinsicht darauf, daß doch das Verfahren gegen die andere »Beteiligten seinen Fortgang nimmt und es angezeigt wäre, das beschuldigte Reichstagsmit- (O) glicd in dieses Verfahren einzubeziehen.
Bon anderer Seite wurde dem aber widersprochen.
In der Ab stimmung wurde dcr Antrag des Berichterstatters mit Mehrheit abgelehnt und demgemäß eine Genehmigung zur Strafverfolgung nicht erteilt.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Andere Anträge sind nicht gestellt.
Dann darf ich annehmen, daß das Hans sich dem Votum des Ausschusses (Abgeordneter Brodauf: Ich bitte abzustimmen!)
Es wird um besondere Abstimmung gebeten.
Dann bitte ich die Damen und Herren, Platz zu nehmen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die mit dem Ausschuß die nachgesuchte Genehmigung nickt erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ansschußantrag ist angenommen.
Ich rufe auf den Fall o), den mündlicken Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Rechtsanwalts Iustizrat Max Gaab in München vom 24.
Februar 1925, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten B u ch m a n n wegen Beleidigung.
Berichterstatter Abgeordneter Schwarz (Frankfurt).
Wünscht der Herr Berichterstatter, Herr Abgeordneter Schwarz (Frankfurt), das Wort
Er verzichtet.
Der Ausschuß beantragt auch hier, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß sich das 1080 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag de »17.
März 1926.
(Präsident Löbe.)
(P Haus diesem Antrage anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Fall 1), den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den an den Ausschuß zurückverwiesenen mündlichen Bericht über das Schreiben der Rechtsanwälte Dr. v. Gordon, Dr. Minder und Dr. Wedelt, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeord neten Henning, wegen Beleidigung usw.
(Nr.
', 64 und Nr.
666 der Drucksachen) Berichterstatter v. Kardorff.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Kardorff, das Wort
Das ist nicht der Fall.
Der Ausschuß empfiehlt auch hier, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß sich das Haus diesem Antrage anschließt, wenn ich leinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Kabelpfandgesetzes (Nr.
607 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Herren Mini sterialrätc Arendt und Dr. Nengebauer vom Reichs postministerinm, Herr Ministerialrat Dr. Kiesow, Herr Landgericktsrat Dr. Appell vom Reicksjnstizministerinm.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wird ein Antrag ans Anssckußberatnng gestellt
Das ist nicht der Fall.
Dann tönnen wir sofort in die zwe!
te Bern tung eintreten.
Ich rufe ans s; 1 und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe weiter auf die 2 bis 33 und erkläre sie für angenommen.
Einleitung und Überschrift, ebenso.
Die dritte Beratung wird in einer späteren Sitzung erfolgen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des vom S. Ausschutz (Soziale Angelegenheiten) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zusatzsteigerung der Renten in der Angestelltenversicherung (Nr.
620 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratnng über den Artikel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Panibach.
Lambach (DNV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Jedesmal, wenn hier irgendeine gesetz liehe Veränderung an dem Gesetz über die Angestelltenversichernng besprochen wird, findet gleichzeitig dabei ein neues Gefecht in dem nun schon inehr als ein Jahrzehnt alten Kampfe um die Existenz dieser -ondervcrsicherung statt.
Äußerlich geht es dabei gewöhnlich nur Veränderungen der Leistungen, um Veränderung der Beiträge oder ähnliches.
Aber hinter diesem Kampfe um diese sichtbaren Dinge spielt sich dann der Kamps: um die Festigung oder um die Erschütterung der Versicherung ab.
Wir haben all die Jahre immer wieder j erlebt, wie insbesondere alle Anträge, die von sozial- demokratischer Seite zur Angestelltenversicherung ge stellt wurden, in ihrer Folgewirkung dahin führen mußten und führen müssen, daß die Angestelltenversicbernng als solche in ihren Grundsätzen erschüttert wird.
Es ist das ein klares Bemühen, diese Sonderversiche (rung einein Zustande entgegenzutreiben, in dem schließlick der alte sozialdemokratische Wunsch, sie ganz zu j beseitigen, erfüllt werden könnte, weil man schließlick!
endlich einmal beweisen können möchte, daß diese Ver sickerung, verglichen mit der allgemeinen Invaliden Versicherung, nicht leistungsfähig wäre.
So muß man auch die gegenwärtig vorliegenden An träge der Sozialdemokratischen Partei einschätzen.
Die Sozialdemokraten beantragen, die Leistungen der Angestelltenversicherung erheblich zu erhöhen, zn verdoppeln, beantragen aber nickt irgendeine Veiände rung der Beiträge.
(Zuruf von den Dentscknationalen: Sehr bequem!
Eine Erhöbung der Leistungen ohne gleichzeitige ent sprechende Heraufsetzung der Beiträge bedeutet, auf lange Sicht gesehen, sogar schon eine Aushöhlung der Reserven, die die Angestelltenversicherung einstweilen immer noch ansammeln muß, damit sie dereinst, wenn nach 10 Jahren oder mehr die Höchstleistungen erfolgen müssen, dafür gerüstet ist.
Wir haben uns so oft mit diesem Bestreben der Sozialdemokratie hier im yanse auseinandersetzen müssen, daß ich mir versagen kann, heute ausführlicher darauf einzugehen.
Ich möchte hier nur einmal feststellen, daß es ansgerechnet die deutsche Sozialdemokratie ist, die gegenüber derartigen Bersichcrungseinrichtungen mit solchen Maßnahmen vorgeht, daß dagegen anderswo, in anderen Ländern sozialistische Minister, wie z.
B. der sozialdemokratische Ärbeitsminister in der Tschecho (slowakei, ein gleiches Vorgehen, wie es hier der Svzial!
demvkratie paßt, mit den schärfsten Worten brandmarken.
Ich möchte auch nicht unterlassen, die Worte dieses Sozialdemokraten, der allerdings in einem anderen Lande, der Tschechoslowakei, Minister ist, hier mitzuteilen.
Der tschechoslowakische Arbeitsminister spricht davon, daß, wenn man in einer Versicherung für den Fall der Krankheit oder der Invali dität die Leistungen erhöhe, ohne entsprechend die Bei 'träge zn verändern, darin eine Uberwälzung der Lasten von einer Generation auf die andere liege.
Und was die Sozialdemokraten mit dein Antrag Müller (Iran ten) hier beantragen, bedeutet nichts anderes als eine Uberwälzung der Lasten von dieser Generation auf spätere Generationen.
Weiterhin sagte der gleiche tschechoslowakische Arbeitsminister, daß ein Ansammeln von Kapitalien für die Zeit von Höchstleistungen in der Jetztzeit auch deshalb notwendig sei, weil man ans den Zinsertrag nicht verzichten könne.
Er sagt: wenn kein Zinsertrag vorhanden wäre, so würden die Beiträge der später Versicherten dreimal höher sein, als dem Wert der Versicherung entspricht.
Das ist ein Punkt, ans den in der Aussprache noch nicht hingewiesen worden ist, der aber nachdrücklich hervorgehoben werden muß.
Nicht nur daß in den Anträgen der Sozialdemokraten eine Überwälzung der Lasten ans die Zukunft, ans spätere Generationen liegt, sondern gleichzeitig tritt eine Mehrbelastung dieser Generationen dadurch ein, daß durch das Zurückhalten der Beiträge der Zinsertrag unmöglich gcmacbt wird.
1081 Reichstag.
96.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
(Lambach, Abgeordneter.)
Neben diesen!
sich hier immer wiederholenden Versuch der Sozialdemokratie, die Angestelltenversichernng in sich auszuhöhlen, konnten wir diesmal einen zweiten Versuch hier beobachten, die Angestelltenversichernng zu schädigen, nämlich den Versuch, die starke Stütze der Angestelltenversicherung, die sie in der öffentlichen Meinung hat, zu erschüttern.
Den Versuch z.
B., den Siebener-Ausschuß für die Versicherung der Privat angestellten, hinter dein sa der weitaus größere Teil der organisierten Angestellten, die diese Versicherung immer erstrebt und gefördnt haben, steht, mit seine »Eingaben in Gegensatz zu bringen zu der Haltung der Parteien, die die beutige Regierung stützen.
Aber auch dieser Versuch ist durchsichtig und muß zurückgewiesen werden.
Denn die Dinge liegen doch so, daß jener Siebener Ausschuß, von dem lsicr soviel die Rede ge wesen ist, in seiner ersten Eingabe, die jetzt als Petition der »Sozialen Ausschuß vorliegt und deren Überweisung zur Berücksichtigung an die Negierung ich be antragt habe, ansier den Wünschen, die sich auf die Ver änderung der Leistungen, die in den verschiedenen An trägen znni Ausdruck gekommen sind, beziehen, noch eine ganz große Reihe anderer, auch organisatorischer Wünsche zum Ausdruck gebracht hat, und daß diese neue zweite Eingabe des Siebener-Ausschusses nichts anderes darstellt als einen Auszug aus jener ersten ausführlichen Eingabe, die hier eingereicht wurde, weil inan der Meinung war, das wir es im Reichstag vor den Sommerferien nicht inebr fertig bringen würden, eine Novelle zur Angestelltenversicherung zu behandeln.
Nun haben wir die Erklärung der Regierung, in der nachdrücklich gesagt wird, daß im Lause des April eine Novelle zur Angestelltenversicherung kommen soll.
'IO Damit sind klare Verhältnisse geschaffen, und wir dürfen mit Bestimmtheit annehmen, daß wir zwischen April und den Sommerferien die Gesamtnovelle zur Angestelltenversicherung auf Grund, der Behandlung der gesamten ersten Eingabe jenes Siebener-Ausschusses zur Behandlung bekommen werden.
Da ist es selbstverständlich, daß Nur im Interesse einer soliden!
und ordentlichen Gesetzgebung den Wunsch haben, daß alle Veränderungen, die an diesem Versichcrungsgesetz j vorgenommen werden müssen, möglichst auf Grund!
von Regierungsvorlagen und nicht auf dem Wege der!
Initiativgesetzgebung vorgenommen werden.
Wir halten es für ein durchaus verfehltes Unternehmen, in so komvlizierck Materien, wie Versichernngsgesetze sie nun einmal darstellen, durch Initiativgesetze einzugreifen.

Auf der anderen Seite aber halten wir die Notwendig-!
keit, dieieniaen Leistungserhöhungen, die die Vorlage j des Ausschusses bringt, schnell und bald durchzuführen,!
für so groß, daß wir dem Herausnehmen dieses kleinen Ausschnittes aus dem Gesamtproblem in Überein- i stimmung mit der Regierung nicht im Wege stehen, sondern der Behandlung dieses einzelnen Ausschnittes ans dem Wege des Initiativgesctzes im Ausschuß zugestimmt haben und hier zustimmen werden.
Darüber hinaus aber auch die übrigen Fragen, die Beitragsfragen »sw.
für die die Regierung, ganz gleich, wie tüchtige private Sachkenner sie ausgerechnet haben mögen, doch letzten Endes die Verantwortung wird tragen müssen, wenn sie ihrerseits zum Gesetz Stellung nimmt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) jetzt auf dem Wege des Initiativgesetzes zu erledigen, halten wir für gefährlich und falsch, zumal in einer Zeit, in der cs nicht so drängt, wie in der Inflationszeit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun hat der Herr Kollege Aufhäuser außer der Kritik, zu der ich hier Stellung genommen habe, auch an diesem Initiativgesetz, an der Ausschußvorlage selbst in dem Sinne Kritik geübt, daß diese Leistungsverbesserungen, diese Erhöhung der Renten nur den jenigen Angestellten zugute kämen, die sich in den allerobersten Gehaltsklasscn der Angestelltenschaft befänden.
Der Kollege Aufhäuser ist dabei nicht tiefer in die Materie eingedrungen sonst wäre er auf die Tatsache gestoßen, daß infolge der Geldwertveränderungen während des Krieges ein dauerndes Hin- und Herfluten der Angestellten in den verschiedenen Gruppen vor sich gegangen ist, daß insbesondere ein Herausrücken der Angestellten in die höheren Klassen schon während des Krieges erfolgt ist denn der Nominalbetrag der Gehälter von 1919 hatte sich bis zum 1.
September 1918 ziffermäßig bereits so weit gewandelt, daß im September 1918 statt der bisherigen Gehaltsgrenze von 5000 Mark eine solche von 7000 Mark eingeführt werden mußte, und bis zum I.
Mai 1920 hatte er sich so weit gewandelt, daß sogar schon eine Heraufsetzung bis zu 15 000 Mark nötig war.
Dabei ist damals immer zum Ausdruck gebracht worden, und zwar nicht nur von der Rechten, sondern auch von den Freunden des Herrn Aufhäuser, daß die Heraufsetzung der Versicherungsgrenzc für die Angestelltenversicherung mit den wirklichen Verhältnissen nicht Schritt gehalten hat.
So ist bei nüchterner Prüfung der Frage, welche Schichten der Angestellten von der Leistungserhöhung nach dem Ausschußantrag Nutzen haben würden, festzustellen, daß mit vwschwindend wenig Ausnahmen die Gesamtheit der versicherten Angestellten von diesen Verbesserungen Nutzen haben würde.
Deshalb sehen wir in dem Herausgreifen dieser kleinen Gruppe von Wünschen, die die Angestellten insgesamt haben, und ihrer Erledigung durch Initiativgesetz im Augenblick denstnigen Weg, der der Angestelltenschaft zuerst etwas bringt, bei dem außerdem die Grundfesten der Angestelltenversicherung nicht erschüttert, sondern erhalten werden.
Wir sehen in der Mitteilung der Regierung, daß sie zu dem Gesamtprvblem durch eine Vorlage im April Stellung nehmen will, die Möglichkeit, alsdann alle Fragen, die von der Angestelltenschaft immer wieder angeschnitten werden, au Hand einer Regierungsvorlage zu prüfen und dazu Stellung zu nehmen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Es kommt eben ein Einwarf von kommunistischer Seite, der von 90 Millionen Vermögen der Angestelltenversicherung spricht.
Der Einwurf kommt mir nicht ganz unerwünscht.
Teb bin sonst nicht gewohnt, auf Einwürfe von der Seite einzugehen.
(Heiterkeit links.)
Er gibt mir aber Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß bei dieser Art der Behandlung der Frage der Angestellienversicherung ja die Garantie vorhanden ist, dafür zu sorgen, daß auch in der Kapital- und Reserveansammlung der Angestelltenversicherung so vorgegangen wird, daß diese in ihren inneren Qualitäten erhalten bleibt.
Wir werden daher dem Ausschußantrag zustimmen.
Dagegen können wir dem sozialdemokratischen Antrag nicht zustimmen, weil wir die Angestelltenversicherung 1082 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
(Lambach, Abgeordneter.)
() in ihrem Wert erhalten »vollen.
Wir können auch nicht dem demokratischen Antrag zustimmen, weil wir der Überzeugung sind, daß wir gerade im Sinne der Verbände und des Hauptausschusses handeln, wenn wir dafür sorgen, daß nicht durch die Vorwegnähme der Frage die größere Novelle zur Angestelltenversicherung auf weitere Monate hinausgeschoben wird.
Wir wollen der Angestelltenschaft bis zu den Sommerferien dieses Jahres eine Neubearbeitung der Angestelltenversicherung bringen, die ihre Wünsche, soweit es irgend möglich ist, erfüllt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir in kurzer Zeit eine Reibe von strittigen Abstimmungen herbeiführen müssen, damit die Miglieder herbeigerufen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hatte nicht die Absicht, in dieser Lesung noch einmal das Wort zu nehmen.
Mein Freund Aufhäuser hat in der ersten Lesung ausführlich alles das gewürdigt, was bei diesen Anträgen in Be tracht kommt.
Er ist auch auf all die Punkte einge gangen, die der Herr Vorredner berührt hat.
Der Gesinnungsgenosse des Herrn Vorredners, Herr Kollege Thiel, hat sich dann gegen diese Gedaukengänge gewendet, so daß von beiden Seiten das in der ersten Lesung gesagt worden ist, was zu sagen war.
Aber es scheint, daß den Herren Thiel, Lambach und ihren Freunden die Sache sehr ungemütlich geworden (L) ist deshalb hat Herr Lambach es für notwendig erachtet, das, was nach dem Urteil des Herrn Lambach offenbar der Herr Kollege Thiel nicht hat fertig bringen können, von neuem zu versuchen.
Herr Lambach hat sich des.
(tnnslstückchens bedient, das immer angewandt wird, »venu eine schlechte Sache zu verteidigen ist: nicht die sachlichen Gründe hat er zunächst erörtert, sondern er hat versucht, die Beweg gründe derjenigen, die anderer Ansicht als er sind, zu verdächtigen: nicht die Absicht, die Angestelltenversicherung möglichst gut für die Angestellten zu machen, spiele bei den Sozialdemokraten eine Rolle, 'i wo, wir kennen ja das patriotische das vornehme, das edle Herz der Deutschnationalen, 'sie haben ja das Monopol dafür sie sind ja die einzigen, die es gut ineinen die bösen Sozialdemokraten ineinen es schlecht.
Und da Herr Lambach gegen die Anträge der Sozialdemokraten nichts Vernünftiges sagen kann, so muß er deshalb dagegen sein, weil das diese bösen Sozialdemokraten aus ihrer fürchterlichen Schlechtigkeit heraus beantragt haben.
Verehrte Anwesende!
So ist das Verhältnis in Wahrheit nicht.
Wir Sozialdemokraten 'sind die Partei, die, lange bevor die Herren Abgeordneten Lambach und seine Freunde die Notwendigkeit einer Angestelltenversicherung erkannt hatten, mit aller Kraft dafür eingetreten sind, daß auch für die Angestellten eine angemessene Versicherung geschaffen wird.
Schon bei der ersten Beratung der Invalidenversicherung haben wir darauf hingewiesen, daß die Notlage bei den Angestellten ebenso ein Eingreifen der Versicherungsgesetzgebung erfordert wie bei den Arbeitern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollten von jeher auch den Angestellten in dieser Frage gerecht werden.
Freilich bestand und besteht eine sachliche Meinungsverschiedenheit zwischen uns und den Herren Lambach und seinen Freunden insoweit, als die Herren glaube », die Angestellte »können nur dann gut versichert werden, wenn eine besondere Angettelltenver sicberung geschaffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
»Wir sind der Meinung, daß alles, was zum Wollte der Angestellten in der Versicherung gefordert werden muß, in der allgemeinen Versicherung auch durchgeführt wer den kann.
Wir wollen die allgemeine Versicherung haben, nicht, um die Angestellten schlechter zu versichern, als es in der Angestelltenversichernng ist, 'sondern wir (vollen sie haben, um gleichmäßig gut nach allen Seiten —die Unterschiede berücksichtigend, die vorliegen die Versicherung mit gemeinsamen Kräften nach einheitlichem Plan in zweckmäßigster Weise auszugestalten.
lIurnf von den Nationalsozialisten: Man kann nicht alles über einen Leisten schlagen!)
—Darüber sprechen wir bei den Einzelfragen.
Wir sind gern bereit, Rede und Antwort zu stehen.
Es kam mir nur darauf an, gegenüber der falschen, aus dem schlechten Gewissen des Herrn Lambach herausgewachsenen Darstellung die Wahrheit hier zu sagen und zu erklären, welche Meinungsverschiedenheiten bestehen und was als Verdrehungen zurückzuweisen ist.
Was wir bei der Schaffung der Angestelltcnverstche rung vorausgesagt haben, ist eingetreten.
Wir haben auf die unhaltbaren Verhältnisse in der Angestellten Versicherung hingewiesen.
Bei demjenigen Punkte, um den der Kampf bei der Schaffung der Angestelltenversicherung am schärfsten geführt worden ist, nämlich bei g »der Art der Beitragszahlung, hat sich schnell gezeigt, wie berechtigt unsere Einwände waren.
Das Klebemarkenverfahren der Invalidenversicherung mußte schließlich doch auch in der Angestelltenversicherung durchgeführt werden.
Aber abgesehen hiervon hat der ckrieg die Verhältnisse auch in der Angestelltenversicherung über den Haufen geworfen und Zwangslagen geschaffen, denen sich keine Versicherung und keine Partei entziehen konnte, nämlich dadurch, daß die angesammelten Gelder wertlos geworden sind und daß jetzt für dieienigen Rentenempfänger, die ans den angesammelten Geldern zum Teil ihre Bezüge bekommen hätten, Ersatz zu leisten ist.
Es handelt sich jetzt nicht etwa darum, eine wissenschaftlich am besten auszuklügelnde Umgestaltung der Versicherung durchzuführen, sondern darum, wie in der furchtbaren Not, in der wir uns infolge des Zusammenbruches, infolge der Entwertung befinden, den Notleidenden durch eine für die nächste Feit haltbare und erträgliche Versicherung geholfen werden kann.
Dabei hat sich Herr Lambach das weitere Kunst stückchen geleistet, zu erklären, nur nach seinein Rezept, nur wenn man in dieser Feit Kapitalien anhäufe, für jeden neuen Unterstützungsfall die Kapitalien möglichst schnell in voller Höhe ansammele, könne die Versicherung auf die Dauer bestehen.
Eine Versicherung, die das nicht tue, behauptete er, stehe auf keiner festen Grundlage und sei nicht haltbar.
Das sagt Herr Lambach, der ganz genau lveiß, daß (vir einen Versicherungszweig in Deutschland haben, der von Anfang an nicht auf diesem Anwartschaftsdeckungsverfahren aufgebaut ist, sondern auf dem Verfahren des Umlegens Reichstag.
36.
Sitzung.
Hoch, Abgcmdnctor dkr Ausgaben in jedem Jahr, und daß diese Versüße rnng bis auf den heutigen Tag besteht, nämlich die Uu fallversicberung.
Es ist also nicht richtig, daß eine Ver sicherung nnr durch Ansammlung großer Kapitalien ge halten tverden kann, sondern es ist sebr gut möglich, die Vkrsickernng auch dadurch, daß man die Jabresaus gaben regelmäßig umlegt, durchzuführen.
Jür beide Verfahren sprechen verschiedene Gründe, aber es sprechen auch sehr gewichtige Gründe dagegen, stcli habe niemals ein Hehl daraus gemacht, daß ich bei der Invaliden und Ängestelltenversicherung ein Au wartsckaftsdecknngsverfahren für besser halte als das Umlageverfabren.
Aber wie liegen die Verhältnisse gegenwärtig
Wer ist heute in der Page, auf lange Eicht Kapital anzusammeln
Wir sind ein ich will gar nicht daianf eingeben, aus welchen Ursachen zugrunde gerichtetes Volt, ein Volk, dem die Grundlagen seiner Wirtschaft aufs äußerste erschüttert sind, ein Volk, das gar nicht weiß, ob es unter dem schwere »Druck der auswärtigen Jvrdernngen in der Page sein wird, in den nächsten Jahren seine Wirtschaft so wieder aufzubaneu, wie es notwendig ist.
In dieser Zeit müssen die Gelder in erster Pinie in den Betrieben und in den Menschen angelegt werden.
Die Betriebsinhaber sollen die Kapitalien, die sie zum Ausbau ihres Betriebes nötig haben, selbst in der Hand behalten und sie nickt erst der Angestelltenversicherung geben, die sie dann wieder ans schönem oder unschönem Wege in die Wirtschaft hineinbringt.
Und dann haben wir dock die Arbeitskraft der Arbeiter und Angestellten.
Können Eie sich denn ein schlimmeres Verbrechen denken, als unnötigerweise diesen peilten die notwendigsten Eni nahmen zu kürzen, sie dem Hunger preiszugeben, damit lck nur reckt viel Kapital in der Ängestelltenversicherung angesammelt wirkst Ist es nickt besser, wenn die An gestellten in dieser Zeit der Not möglichst viel Ein kommen haben, von ihrem Einkommen sich richtig ernähren, ordentlich für sieb und ihre Jamilie sorgen könnend Heißt das nickt das Kapital in dieser Zeit der Rot am besten anlegen
Deshalb können wir bei dieser Zwangslage nickt unbegrenzt Kapitalien aufhäufen, sondern wir müssen den Grundsatz, den wir allen Kreisen predigen, nämlich mit den gegebenen Verhältnissen zu rechne », auch i »der Arbeiter und Ängestelltenversicherung durchführen.
Von diesem Gesichtspunkt ans müssen wir a »die vor liegenden Jragen berantreten.
Mein Zrennd Aufhäufet hat das getan.
Wenn aber trotzdem ein Abgeordneter die Stirne hat, hier aufzutreten und, ohne die Tat-!
fachen zu berücksichtigen, um die es sich hier handelt,!
nnr niit allgemeinen Deklamationen die Beweggründe!
derjenigen zu verdächtige », die anderer Ansicht sind,!
dann sind wir gezwungen, von neuem nusre Gründe vorzubringen und zu zeigen, welch eine Kampfesweise hier wieder beliebt wird.
« Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Die Ängestelltenversicherung hat ihren Voranschlag für dieses Jahr festgelegt, und sie hat unter Berücksick tigung aller Umstände, die dabei in Jrage kommen, unter Berücksichtigung der in diesem Jahre zu erwar tenden Zunahme der Renten festgestellt, daß ich gehe »nr auf die Hanptpnnkte ein wir mit einer Jahreseinnahme an Beiträgen von 120 Millionen Mark und mit einer Ausgabe an Renten von 20 Millionen Mark zu rechnen haben, so daß ein Uberschuß von 100 MilReichstag 1925136 Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
1083 livne »bleibt.
Der Überschuß sinkt ans 90 Millionen,« (', wenn man die gesamten Einnahmen und Ausgaben berücksichtigt.
Also bei einer Einnahme von 120 Millionen Beiträge »werden 90 Millionen Uberschuß erzielt!
« Abgeordneter Panibach: Das ist kein Uberschuß!)
—Doch.
Es ist ein Uberschuß gegenüber der Jahrcs!
ausgäbe.
Das wissen die Herren ganz genau.
Sic I rechnen »nr auf diejenigen draußen, denen sie nachher i die Sackte verdrehen können.
Selbstverständlich muß ich, wenn ich nickt große Kapitalien ansammeln will, die!
Jahreskinnahmen den Jahresansgaben gegenüberstellen.
« Abgeordneter rbiel: Wenn Sie Versprechungen ans die Zukunft machen, müssen Sie dafür sorgen, daß Sie die Versprechungen einhalten können, sonst ist das eine Gewissenlosigkeit!)
—Herr Kollege rbiel, Sie haben Ihre Weisheit schon in der ersten pesnng vorgebracht mit dem Ergebnis, daß Herr pamback sagte: nein, solche Dummheiten können wir nickt allein herausgehen lassen, ick muß die Sache richtigstellen.
« Glocke des Bräsideuten.
« Präsident Lö-e: Herr Abgeordneter Hock, dieser Ausdruck ist unzulässig.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber wahr!)
Hoch«, 8
1) , Abgeordneter: Wenn Sie die Jahresei »nahmen und Jahresansgaben vergleichen, kommt ein Uberschuß von 90 Millionen heraus.
Diese Tatsache läßt sieb durch leine Redensarten wegleugnen.
Run sagen die Herren zunächst: wir können gar nicht daran henken, mehr zu geben, wenn wir nicht die Beiträge erhöhen.
Wir müssen unbedingt die Kapitalien ansammeln, sonst entsteht eine größere Belastung für die nächsten Jahre.
Ja, das bestreitet doch lei »Mensch.
« Hort!
Hört!
rechts.

Wen »wir jetzt Kapitalien ansammeln und später mit den Erträgnissen aus diesen Kapitalien wirtschaften, wird die Versicherung natürlich in den späteren Jahren billiger sei », als weint nichts angesammelt wird.
WO müssen aber frage », ans wessen Kosten diese Ansammlung geschieht.
Sie geschieht auf Kosten der wie Sie« nach reckts!
ja immer sagen so kapitalarmen Wirtschaft, die sich zum Beispiel gar nicht hätte halten können, wenn sie nickt die 700 Millionen Mark ans.
Reicksgeldern ansgezahlt bekommen hätte, was Sie doch verteidigen.
Ans den Betrieben dieser Wirtschaft sollen die Gelder genommen werden, die in der Ängestelltenversicherung angehäuft werden sollen, damit sie in den nächsten Jauren besser dasteht.
Olein, wenn einem Volt das Wasser an der Kehle steht, wie es bei uns der Jall ist, dann ist es gezwungen, im Augenblick alle Mittel dazu zu verwenden, um erst einmal die Wirtschaft wieder aufzubauen.
Es bleibt uns gar lein anderer Ausweg, als die Kapitalien da anzulegen, vv sie am nötigsten gebraucht werden.
Ebenso frage ick Sie, meine Damen und Herren, wie es denn mit den Angestellten steht.
Man nimmt ihnen heute die hohen Beiträge ab, trotzdem man, wenn man nnr die Jahresansgaben decken wollte, mit dem fünften Teil des Betrages auskommen könnte.
155!
) 1084 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
(Hoch Abgeordneter.)
() Man mutet ihnen also das Mehrfache der an sich notwendigen Beiträge zu, nur um Kapitalien anzusammeln.
Das wichtigste Gut dieser Leute, ihre Gesundheit, wird geschädigt.
Sie müssen sich wegen der hohen Beiträge Entbehrungen aller Art auferlegen.
Wenn sie, ungenügend ernährt, frühzeitig ihren Anstrengungen erliegen, wenn ihre Kinder, ebenfalls ungenügend ernährt, vor der Zeit zusammenbrechen und ihre Keime und Anlagen nicht entfalten können, dann kommen Sie und sagen: ja, nach zehn, zwölf, fünfzehn oder zwanzig Jahren nehmen wir dafür um so gerin gere Beiträge.
Herr Kollege Lambach sagte weiter: Wartet nur, wartet nur, wenn der Sommer kommt, wird die neue Vorlage erscheinen, und dann werden auch die Renten erhöht werden, allerdings mit erhöhten Beiträgen!
Die aber, die eine Rentenerhöhung verlangen, befinden sich in der unglücklichen Lage, nicht warten zu können.
Sie werden jetzt mit 30 Mark monatlich abgespeist.
30 Mark zum Lebensunterhalt: das heißt, dem Verhungern, der Verelendung ausgesetzt werden.
Deshalb hat sich mein Freund Aufhäuser mit vollem Recht in der schärfsten Weise dagegen gewendet.
Er hat nachgewiesen, daß die Gründe, die die Herren Kollegen Lambach und seine Freunde angeführt haben, in keinem Punkte stichhaltig sind.
Damit möchte ich mich begnügen.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) hat gar keine Veranlassung, so freundlich mit dem Kopf zu nicken, -sein Freund Lambach hat doch noch einmal die Frage aufgerollt, obgleich sie eingehend besprochen war.
Ich sehe daher gar keine Veranlassung, auf das Kopfnicken Rücksicht zu nehmen.
Ich werde deshalb noch einiges hinzufügen, sk) was Herrn Lambach im Gegensatz zu Herrn Schultz (Bromberg) Freude machen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Hoch, ich möchte aber doch bitten, keine neue Generaldebatte zu eröffnen, nachdem wir eine so ausführliche Aussprache am Donnerstag gehabt haben.
Hoch (8 kv), Abgeordneter: Ich bin gern bereit, dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachzukommen.
Aber ich bin in einem schweren Gewissenskampf.
Ich will doch auch dem Kollegen Lambach die nötige Freude machen.
Ich werde mich trotzdem dem Wunsche des Herrn Präsidenten fügen.
Ich bemerke deshalb nur noch, daß her Herr Kollege Lambach, als er auf die Zahlen meines Freundes Aufhäuser in bezug auf die Zahl und Höhe der entrichteten Beiträge eingegangen ist, nicht in der Lage war, die Richtigkeit dieser Zahlen zu widerlegen.
Alles, was er hinzugefügt hat, bedeutet nur den Versuch, die Aufmerksamkeit von dem abzulenken, worauf es ankommt.
Die Zahlen, die Herr Kollege Aufhäuser angeführt hat, sind Zahlen, die die Reichsversicherungsanstalt selbst auf Grund ihrer eigenen Erhebungen veröffentlicht hat.
Ob diese Zahlen sich im kleinen hier und da verschoben haben, spielt gar keine Rolle.
Herr Kollege Lambach hat sich zum Schluß abgemüht, die letzte Eingabe des Hauptausschusses so darzustellen, als wenn sie eigentlich von ganz falschen Voraussetzungen ausgegangen wäre.
Darauf möchte ich ihm antworten: Die Leute, die diese Eingabe gemacht haben, sind ja Ihre Leute, 'sie haben ja diese Eingabe gemacht auf Grund der Mitteilungen, die Sie ihnen gemacht, 'i haben.
Und der Hauptausschuß sagt eben das Gegenteil von dem, was Sie, Herr Lambach, hier sagen: Der Hauptausschuß fordert, daß jetzt der Grundbetrag der Renten auf 40 Mark im Monat erhöht werde, um die Not zu lindern, freilich unter Erhöhung der Beiträge.
Hier aber lehnen Sie und Ihre Freunde das ab.
Ja, von einer falschen Voraussetzung sind in der Tat die ausgegangen, die glaubten, daß Sie es ehrlich mit Ihren Worten meinen, und die daher noch nicht eingesehen hatten, daß Ihre Worte draußen das Gegen teil von dem sind, was Ihre Taten hier bedeuten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Als wir diesen Gegenstand vor dem Justizetat wieder auf die heutige Tagesordnung setzten, nahmen wir an, daß es sich im wesentlichen nur noch um Abstimmungen handeln würde.
Nachdem jetzt wieder eine neue Generaldebatte begonnen hat, mache ich darauf aufmerksam, daß wir um so viel die heutige Sitzung verlängern müssen.
Denn sonst kommen wir mit dem Justizctat überhaupt nicht zu Ende.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem Bestreben, die Angestelltenversicherung stark und leistungsfähig zu halten, sind sich auch die Parteien einig, die Abänderungsanträge zu den Beschlüssen des Ausschusses gestellt haben.
Ich muß es zurückweisen, wenn der Herr Kol lege Lambach den Versuch macht, uns hier unterstellen zu wollen, etwas zu beantragen, was im Rahmen der Angestelltenversicherung und im Rahmen ihrer (iu Leistungsfähigkeit nicht tragbar wäre.
Herr Lambach irrt auch, wenn er glaubt, daß die zweite Eingabe des Hauptausschuffes auf einem Irrtum beruht.
Auch Mitglieder seines Verbandes haben bei dieser Eingabe mitgewirkt, und sie sind durchaus der Auffassung gewesen, daß es möglich sei, diesen Teil der Vorschläge des Hauptausschusses durch Jnitiativgesetze vorwegzunehmen und so den notleidenden Rentenempfängern zu helfen.
Ich bedaure außerordentlich, daß Herr Lambach nicht ein Wort für die Notlage der Menschen hat, die auf die Renten aus der Angestellten Versicherung angewiesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er glaubt, man könne mit dem Vorschlage des Ausschusses die Not der Rentenempfänger lindern.
Dem gegenüber kann ich mich auf die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Grieser berufen, der zu gegeben hat, daß der Hauptteil der Rentenempfänger in der Klaffe b 'ist, also nach den Vorschlägen des Ausschusses monatlich 8, 50 Mark mehr bekommen würde.
Nun besteht gar kein Zweifel darüber, daß dieser Betrag viel zu gering ist, um auch nur die allernotwendigstrn Lebensausgaben zu bestreiten.
Hier handelt es sich also darum, der gegenwärtigen Not abzuhelfen.
Man könnte sogar so weit gehen, dieser Not selbst auf die Gefahr hin abzuhelfen, daß man im Augenblick die Sicherheit etwas beeinträchtigt.
Das kommt aber gar nicht in Frage denn die Rücklage von 90 Millionen Mark reicht aus, da ja nur ein Bruchteil dieser Summe benötigt wird, um ein paar Monate hindurch diese Leistungen zu vollbringen, ohne die Sicherheit der Angestelltenversicherung zu gefährden.
1085 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
(Schneider sBerlin, Abgeordneter.)
G) Ich glaube, Herr Lambach irrt auch, wenn er glaubt, daß die Zahl der Nutznießer aus den Anträgen des Ausschusses sehr groß sein würde.
Selbst wenn man annimmt, daß die von Herrn Ministerialdirektor Grieser uns im Ausschuß genannten Zahlen nicht mehr ganz zutreffend seien und sich etwas zugunsten der höheren Klassen verschoben haben, wenn man auch berücksichtigt, daß die Klassen und Beiträge sich in der Zeit der Geldentwertung verändert haben, muß man doch andererseits wieder anerkennen, daß auch ein Rückfallen stattgefunden hat, daß Angestellte infolge der ungünstigen Gehaltsentwicklung aus einer höheren Klaffe in eine niedrigere Klasse zurückversetzt worden sind.
Außerdem muß berücksichtigt werden, daß diese Beiträge ja nur bis zum 31.
Juli 1921 angerechnet und daß die Beiträge der weiteren Jnflationsjahre nicht angerechnet werden.
Dadurch findet eine weitere Beeinträchtigung statt.
Meines Erachtens kommt es darauf an, daß man bei der Abstimmung von dem Grundsatz ausgeht, den gegenwärtigen Rentenempfängern zu helfen.
Dazu reicht der Vorschlag des Ausschusses nicht aus, selbst wenn man die Leistungen aus der Invalidenversicherung für die Doppelversicherten noch hinzurechnet, die etwa im Herbst wirksam werden.
Nun entsteht die andere Frage: Ist das, was der demokratische Antrag will, durchführbar oder nicht
Soll man so weit gehen wie der Herr Abgeordnete Lambach und zugunsten der Umänderung der Verwaltung in der Angestelltenversicherung die Rentenempfänger noch weiter darben lassen
Das darf man, wie ich meine, nicht.
Wenn die Möglichkeit besteht, ohne Inanspruchnahme von Reichsmitteln, ohne Ge fährdung der Angestelltenversicherung schon jetzt eine Hilfe zu bringen, die zwar keineswegs ausreichend ist, aber doch eine gewisse Hoffnung bei den Rentenempfängern wieder erweckt, dann soll man diesenSchritt tun.
Sonst werden die Rentenempfänger den Eindruck haben, man wolle ihnen nur ein Beruhigungspulver geben, man wolle sie wieder auf die Zukunft vertrösten, es werde nichts Wirksames getan.
Mit einer solchen Auffassung schädigt man die Angestelltenversicherung mehr, als wenn man es wirklich einmal wagt, für ein paar Monate Leistungen zu gewähren, für die im Augenblick die Deckung durch Beiträge nickt da ist.

Aber wir Demokraten haben ja, um den Herren den Vorwand zu nehmen, daß wir Leistungen bewilligen, ohne die nötigen Einnahmen dafür zu schaffen, beantragt, die Beiträge zu erhöhen, und zwar in voller Übereinstimmung mit allen organisierten Angestellten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist nicht richtig, daß etwa, wie Herr Lambach sagt, die Verbände nicht hinter dieser Eingabe stehen.
Für meinen Verband, den Gewerksckaftsbund der Angestellten, der der größte Verband ist, kann ich sagen, daß er hinter dieser Forderung steht, selbst wenn der siebener-Ausschuß inzwischen umgefallen sein sollte.
Wir halten an dieser Forderung fest, weil wir sie im Interesse der Menschlichkeit für notwendig halten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (DV), Abgeordneter: Ein paar Bemerkungen zu dem, was heute noch zu der Angelegenheit vorgebracht worden ist, die nach meinem Dafürhalten in der vergangenen Woche hinreichend geklärt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin) hat ausgeführt, die Eingabe des Hauptausschusses sei so zu beurteilen, daß derjenige, der in ihrem Sinne handeln wolle, gezwungen wäre, den von der Demokratischen Partei gestellten Antrag anzunehmen.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Sehr richtig!)
Demgegenüber stelle ich die Tatsache fest, daß bei Abfassung und Absendung der Eingabe des Hauptausschusses für die Sozialversicherung der Angestellten die Erklärung der Reichsregierung noch nicht vorlag, daß sie im April einen Gesetzentwurf einbringen wolle, der im wesentlichen den Wünschen Rechnung trage, die in der Eingabe des Hauptausschusses geltend gemacht worden sind und die auch in dem Antrag Schneider (Berlin) und Genoffen enthalten sind.
Der Antrag Schneider (Berlin) umfaßt nun eine Anzahl von Gesichtspunkten und Forderungen, die im Ausschuß bisher noch nicht beraten worden sind.
Bis jetzt war es nicht üblich, daß, wenn eine Angelegenheit im Ausschuß behandelt worden ist, im Plenum neue grundsätzliche Gesichtspunkte zur Erörterung und Abstimmung gestellt werden.
Solche Forderungen sind aber in dem demokratischen Antrag enthalten, und die Negierung hat gegenüber diesen Forderungen Bedenken.
Bis jetzt war es im Reichstag üblich, in solchen Fällen eine erneute Ausschußberatung herbeizuführen.
Wenn wir aber eine Ausschußberatung über diesen Antrag vornehmen, ruht demgemäß die Vorbereitung des Gesetzentwurfes, an dem die Regierung arbeitet.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Sie haben ja im Ausschuß diese Forderungen abgelehnt!)
—Herr Kollege Schneider, in Ihrem Antrag sind Forderungen enthalten, die im Ausschuß noch nicht zur Beratung gestanden haben.
Ich erinnere nur an die Zuschüsse für die Beitragsklaffe IT (Abgeordneter Schneider (Berlins: Sie hätten ja Anträge stellen können!)
—Ich war nicht da, Herr Schneider.
Sie können mir keinen Vorwurf machen.
Daraus ergibt sich also, daß wir, auch wenn wir auf den Antrag Schneider (Berlin) eingehen wollten, unter Anwendung des im Zause allgemein üblichen Verfahrens keineswegs eine Beschleunigung erzielen würden.
Wir würden lediglich die Vorbereitungen, die im Reichsarbeitsm'nisterium gemacht werden, um allen diesen Beschwerden abzuhelfen, stören.
Daraus ergibt sich rein geschäftsordnungsmäßig, daß ein Eingehen auf den Antrag Schneider (Berlin), nachdem die Erklärung des Regierungsvertreters vorliegt, keinesfalls eine Beschleunigung der Angelegenheit bedeuten würde.
Damit entfallen alle die Folgerungen, die die Linke an eine Ablehnung dieses Antrages geknüpft hat.

Dann weiter!
Man hat hier noch einmal den Gesichtspunkt hervorgehoben, daß es nicht notwendig sei, in der gegenwärtigen Zeit so scharf zu rechnen, wie es von unserer Seite aus geschieht.
Der Herr Kollege Hoch hat darauf hingewiesen, daß beispielsweise die Unfallversicherung sich mit Umlagen begnüge, die auf ein Jahr berechnet seien.
Ja, man darf dabei doch nicht unterdrücken, daß Herr Hoch und seine Freunde Persönlich an den Beratungen des Sozialpolitischen AustS 10861Reichstag.
26.
Sitzung.
(Thiel.
Abgeordnete) (L) fchusses teilgenommen haben, wo der Wirtschastsplan für die Angestelltenversicherung nicht auf ein Jahr, sondern auf fünf Jahre im voraus berechnet worden ist.
Man kann aber unmöglich wenn man den Wirt schaftsplan einer Versicherung auf fünf Jahre abstellt und demgemäß die Beiträge festsetzt, nun schon im ersten Jahr restlos alle Einnahme verpulvern, obwohl mit stark steigenden Ausgaben zu rechnen ist, um dann in den letzten Jahren vor dem Nichts zu stehen.
Diesen Bedenken, die dem Kollegen Hock wohl aueb gekommen sein mögen, versucht er dadurch zu begegnen, daß er sagt: Augenblicklich ist unsere Wirtschaftslage so schlecht, gegenwärtig sind wir bei den gedrückten Verhältnissen gezwungen, einmal ein wenig auf Kosten der Zukunft zu Wirtschaften.
Dem palte »wir aber die Tatsache gegenüber, daß wir gegenwärtig in der Wirtschaft noch eine Nupepause pabe ».
In den nächsten Jahren sehen die Leistungen nach den Dawes-Gesktzen ein, die uns in der Wirtschaft keine Erleichterung, so »dein nur Erschwerungen bringen werde ».
Aus diese »Erwägungen heraus wäre es leichtfertig, wollten wir in der Gegenwart die Beiträge so niedrig und die pei stungen so hoch bemessen, daß wir schon, weil alljährlich 50 000 bis 70 000 Bezieher von Rente », von Ruhegeldern, von Hinterbliebenenrenten hinzukommen, in wenigen Jahren bereits in so große Schwierigkeiten gerieten, daß ein schneller Abbau der Leistungen notwendig wäre.
Dem widersetzen wir uns mit aller Macht.
Wir führen aus diesem Gebiete eine planvollere Dersicherungspolitik, nicht aber eine Politik, die aus der Hand in den Mund lebt und für die schweren Belastungen der Zukunft nicht das zurückstellt, was eine gewissenhafte Gesehgebungsarbeit unbedingt erfordert, (ly iBeifall bei der Deutschen Volkspartei.
s Präsident Löbe: Die Beratung über Artikel I ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Ick werde in der Reiben folge abstimmen lassen, daß zuerst über den Änderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
007 entschieden wird, dann über den Änderungsantrag Schneider (Berlin) und Genossen auf Nr.
0, 70, wobei der Herr Abgeordnete Schneider um gesonderte Abstimmung über die Steigerungssätze im § 50 bittet.
Dann folgt die Abstimmung über einen handschriftlichen Antrag Esser, Thiel, der redaktionelle Änderungen zürn Aus schußantrag beabsichtigt, und schließlich die Abstimmung über de »Antrag Gcrig, pambach, Thiel, Schwarzer (Oberbauern) und Genossen ans Nr.
618.
Das Haus ist mit dieser Reihenfolge einverstanden.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die den Artikel l in der vorn Herr »Abgeordneten Müller (Franken) auf Drucksache Nr.
007 Ziffer l beantragte »Weise abändern wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag Schneider (Berlin) auf Nr.
670 Ziffer l. Ich lasse zunächst über den 5 50 aus diesem Antrage abstimmen, der die Steigcrungssätze enthält.
(Abgeordneter Schneider (Berlin): Der 8 50 hat zwei Absätze über diese beiden Absätze hatte ich um getrenn 'e Abstimmung gebeten!
»Dann wird zuerst über den ersten Absatz des 8 56 im Antrage Nr.
670 abgestimmt.
Ich bitte die Damen Dienstag den 17.
März 1925. und Herren, die diesem ersten Absatz zustimmen »vollen, 05 sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der erste Absah ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Absatz des s 56 im Antrage Nr.
070.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem zweiten Absatz zustimmen »vollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch er ist abgelehnt.
Ich lasse nun gemeinschaftlich abstimmen über alle übrigen Teile des Antrages Nr.
670 Ziffer l. Ich bitte die Damen und Herren, die ihnen zustimmen »vollen, sich vom Platze zu erhebe ».
(Geschieht.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Es ist der Rest Ihres Antrages, Herr Abgeordnete »Schneider!
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nun zur Abstimmung über einen nur handschriftlich vorliegenden Antrag Esser, Thiel, stambacb, Schwarzer (Ober bauern), der, wie mir »zesagt wird, eine rein redaktio nelle Änderung beabsichtigt.
Er lautet: Der Reichstag »volle beschließen: Im Artikel l erhält der auf die Einleitung folgende erste Halbsah die folgende Fassung: Ferner wird für Beiträge der Gehalts klaffen I bis 1 aus der Zeit vom I. Fauna »1912 bis 21.
Fuli l021 ein Steigerungsbetrag gewährt.
Ist eine besondere Abstimmung darüber nötigt (Zurufe: Nein!)
Dann nehme ich an, daß das Haus dieser redaktionelle »Abänderung zustimmt.
Wir kommen nunmehr zu dem Zusahantrag 678 Ziffer 1, Gerig, Panibach, Thiel, Schwarzer (Oberbauern), der beabsichtigt, vor dem Teil Ziffer »l zu setzen und dann hinter Ziffer 2 den Absatz anzufügen: ''Der §295 und der § 290 Satz 1 des Angestelltenversicherungsgesetzes fallen »veg.
(Znrnfe: Auch formaler Natur!
»—Der Antrag ist auch formaler Natur.
Ick darf ilm also für angenommen erklären.
Nunmehr bitte ick diejenigen Damen und Herren, welche dem so gestaltete »Artikel l die Zustimmung geben »vollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel 1 ist angenommen.

Ich rufe auf Artikel 2.
Wortmeldungen liegen nickt vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zu nächst diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche die Abänderring des Artikels 2 nach dem Antrag 667 Ziffer 2, Müller (Franken) und Genossen, beschließen »vollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche den Antrag in der Fassung der11) 87 1 « 1 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
(Präsident Vöde.)
1 l-V ändern wollen, die der Herr Abgeordnete Schneider!
Ich bitte1diejenigen1Damen1und1Herren, 1 die1in1der (6) auf 670 Ziffer 21beantragt.
1 l Schlußabstimmung dem Gesetz1ihre1Zustimmung1geben« Geschieht.)
1!
1 wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.

1« Geschieht.)
Wir kommen zur Abstimmung über einen handschriftlichen redaktionellen Antrag der Abgeordnete »Esser, Thiel, Lambach, Schwarzer« Oberbayern) zu Artikel 2, der lautet: Im Artikel 2 würd das Wort Steigerungssätze durch das Wort Steigerungsbeträge ''und die Worte »Absatz l- durch die Worte »Artikel 1- ersetzt.
Auch hier handelt es sich um eine redaktionelle Änderung.
Das Haus tritt ihr bei.
Je euer liegt auf Nr.
6« 8 71 ein Änderungsantrag Gerig, Dimbach, Thiel, Schwarzer« Oberbayeru »vor, nach dem dem Artikel 2 folgender Absatz angefügt werden soll: »Der Reichsarbeitsminister bestimmt das Nähere für die Durchführung dieses Gesetzes.
Kaun ich diesen Absatz ohne weiteres als angenommen erklären
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Artikel in der so gestalteten Fassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
« Geschieht.
Das ist die Mehrheit der Artikel ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde noch darauf aufmerksam gemacht, daß ein Druckfehler zu bericb tigen ist.
In der vorletzten Zeile von Artikel 2 muß es stakt« Monatsbeitrag- »Monatsbetrag ''heißen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über II der Be schlüsse des Ausschusses auf Nr.
620.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag Tvrgler, Iran Arendsee auf Nr.
672 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Änderungsantrag beitrete »wollen, sich vom Platz zu er beben.
« Geschieht.)

Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zur Tagesordnung hak das Work der Herr AbgeordneteKoenen.
Roenen« X )
Abgeordneter: Werte VersammD lung!
Der Antrag, den ich zu Anfang der Sitzung der Versammlung unterbreitet habe, ist nunmehr gedruckt verteilt.
Die Herren haben von dem Inhalt Kenntnis genommen und inzwischen auch Zeit gehabt, sich zu überlegen, welche Bedeutung die Ereignisse von Halle, Frankfurt und Stuttgart für die Wahlfreiheit der demokratischen Republik haben.
Ich glaube, daß es an der Zeit wäre, jetzt in die Beratung dieser außerordentlich krassen Vorgänge einzutreten.
« Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich beantrage deswegen erneut, jetzt, nachdem die Drucksachen vorliegt, zu beschließen, daß sofort in die Beratung dieser Angelegenheit eingetreten wird.
Bis zur Wahl des Präsidenten sind nur noch zehn Tage.
Wenn wir diese kurze Zeit noch ausnutzen wollen, um wenigstens die Präsidentenwahlbcwegung ohne polizeiliche Schikanen und ohne Blut durchführen zu können, dann muß der Reichstag jetzt zu dieser Frage Stellung nehmen.
Ich erwarte, daß jetzt kein Einspruch mehr erhoben wird und daß die Einwände des Herrn Leicht, (o nachdem die Drucksache vorliegt, weggefallen sind.
Jetzt liegt auch keine Überraschung für die Dentschnationalen »lehr vor, so daß wir nunmehr in die Beratung der Angelegenheit eintreten können.
« Beifall bei den Kommunisten.)
Das ist die Minderheit, die Änderung ist abgelehnt.
Zn Ziffer II liegt noch ein Antrag 647, Gerig, Lambach, Thiel, Schwarzer« Oberbayern), vor: in Ziffer II den Schlußsatz durch folgenden Wortlaut zu ersetzen: Der Entwurf soll auch die Vorschläge über eine durch vorstehende Erhöhung der Leistungen etwa erforderliche Beitragserhöhung enthalten.
Ich bitte diejenigen, die diesem Schlußsatz zustimmen wolle », sich vom Platz zu erheben.
« Geschieht.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und mit dieser Abänderung die Ziffer II der Ausschnßanträge.
Ich rufe auf Ziffer III, und zwar in der berichtigten Fassung, erkläre sie für angenommen.
Ziffer IV.
Ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe auf den Artikel 1 in der Fassung der zweiten Lesung, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Präsident Lobe: Der Herr Abgeordnete Komm bittet erneut, einen neuen Gegenstand, den vorhin schon erwähnten, der Tagesordnung hinzuzufügen.
Ich habe auch hier wieder die Frage zu stellen, ob dem widersprochen wird.
« Zurufe.)
Es ist wiederum widersprochen worden die Aussetzung kann nicht geschehen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925« Nr.
5 und 6 der Drucksachen): Haushalt des Reichsjustizministeriums« Anlage IX) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses« Reichshaushalt)« Nr.
551 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Di.
Korsch.
In der fortgesetzten Aussprache über Kapitel l Titel I der Fortdauernden Ausgaben hat das Wort Herr Abgeordneter Brydauf. '
1088 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
(ä,) Brodauf (vv), Abgeordneter: 1 Geehrte Damen und Herren!
Wenn wir uns mit dem Justizetat beschäftigen und dabei vorhandene Mißstände aufdecken, um an ihrer Beseitigung zu arbeiten, dann mästen wir zuerst an den Mißstand denken, den unser ganzes öffentliches Leben in erschreckender Weise zeigt, an die völlige Vergiftung der politischen Atmosphäre.
Wir leiden daran, daß bei uns die politischen Gegensätze nur allzuoft mit den moralischen Gegensätzen von Gut und Böse für gleichbedeutend erachtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Folge davon ist eine Unzahl von politischen Beleidigungsprozesten.
Erschüttert bin ich gewesen und vielen von Ihnen ist es wohl ebenso gegangen —, als wir vor einigen Tagen die Zeitungsberichte über die Berufsverhandlung im Magdeburger Rothardt-Pro zeß lasen.
Danach hat ein Ministerialrat Dr!
Döhle vom Bureau des Reichspräsidenten ausgesagt: die schwerste Arbeit im Reichspräsidenten-Bureau war die der Beleidigungsklagen, der Rothardt-Prozeß war der 143.
Beleidigungsprozeß.
(Hört!
Hört!
links.)
Also in 143 Fällen haben bis zum Rothardt-Prozeß allein die Gerichte in Tätigkeit gesetzt werden müssen, weil die Ehre des obersten Repräsentanten des Deutschen Reichs angegriffen »norden ist, und viele Prozesse sind seitdem hinzugekommen.
Das ist eine Tatsache, die jeden wahrhaft national Gesinnten mit dem Gefühl tiefster Beschämung erfüllen muß, eine Tatsache, die ganz gewiß nicht geeignet ist, das Ansehen unseres deutschen Volkes in der Welt zu heben.
(6) 1 (Sehr wahr!
links.)
Ein Pfui über alle, die diese Prozesse möglich gemacht haben!
Ein Pfui dabei aber zugleich auch über die Art und Weise, in der zuletzt im Rothardt-Prozeß gewisse Leute tätig gewesen sind, um Zeugen für infame Verdächtigungen zu beschaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Ein deutschnativnaler Pastor war auch dabei.
(Hört!
Hört!
links.)
Man bekommt erst jetzt nach dem Tode EbertS einen rechten Begriff davon, wie er hat seelisch leiden müssen und warum er, der nach der Darstellung deutschnationaler und völkischer Blätter ein Kleber war, in Wirklichkeit sich nach dem Ablauf seiner Amtsperiode gesehnt hat, um aus der Drecklinie herauszukommen.
143 Prozesse wegen Schmähungen und Behauptung ehrenrühriger Tatsachen!
Und was ist dabei herausgekommen
Der Wahrheitsbeweis ist in vielen Fällen gar nicht angetreten worden, und wo er angetreten wurde, da bat er versagt.
In einem einzigen Falle hat trotzdem ein Gericht geglaubt, eine Feststellung gegen Herrn Ebert treffen zu können, eben im RotHardt-Prozeß die ungeheuerliche Feststellung, daß Ebert im juristischen Sinne Landesverrat begangen haben soll.
Das -Berliner Tageblatt« ist gewiß nicht fehlgegangen, wenn es das ungeheuerliche Magdeburger Urteil, mit dem ich mich dann noch etwas befasse, mit dem frühen Tod unseres ersten Reichspräsidenten in Kausalzusammenhang bringt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Eine allgemeine Justizdebatte hatten wir im Reichstag das letzte Mal bereits vor drei Jahren.
Fm Vordergrund stand damals das (O) Thema Justiz und Republik, die Kritik an der Rechtsprechung der ordentlichen Gerichte in Prozessen politischer Natur, und es wurde damals lebhafteste Klage darüber geführt, daß die Justiz in Deutschland zwar energisch gegenüber Übeltätern von links vorginge, dagegen es an der nötigen Strenge fehlen laste, wenn es sich um solche von rechts handle.
(Sehr wahr!
links.)
Das war einige Monate vor Errichtung des Staatsgerichtshofs zum Schutz der Republik, den die Republik einführen mußte nach der schändlichen Ermordung Nathenaus angesichts der ungeheuren Erregung im Volk über die Tat und angesichts des weitgehenden Mißtrauens gegen die Rechtsprechung der ordentlichen Gerichte.
Ist nun inzwischen eine Änderung eingetreten, die die Aufhebung des Staatsgerichtshofs in Verbindung mit der Aufhebung des Republikschutzgesetzes rechtfertigen würde
Diese Frage wüsten wir mit aller Entschiedenheit verneinen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demotraten.)
Es war erfreulich, daß auch Herr Schulte vom Zen trum anderslautende Meldungen über die Haltung seiner Partei entschieden zurückwies und klipp und klar feststellte, daß auch nach Überzeugung der Zentrumspartei die politischen Verhältnisse zurzeit die Aufhebung des Republikschutzgesetzes und damit des Staatsgcricktshofs nicht möglich machen.
Der deutschnativnale Redner, Herr Dr. Barth, hat den Republikanischen Richterbund aufgriffen.
Der Sprecher der Deutschnationalen ist selbst ein Richter.
Um so übler ist der Angriff, den er gegen uns vom Re- publikanischen Richterbund gerichtet hat.
indem er sich erlaubt hat, uns zu unterstellen, der Republikanische Nichterbund sei ein Beförderunasverein, wie er sich ausdrückte, ein Verein, der ein Strebertum großgezogen habe.
Ich weise diese Unterstellung mit allem Nachdruck zurück.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Dr. Barth steht freilich damit nicht allein.
Einer seiner Gesinnungsfreunde unter den Richtern, ein Richter in Plauen, hat geäußert, in den Republikanischen Richterbund einzutreten sei Gesinnungslumperei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Äußerung wie auch die Behauvtung des Herrn Dr. Barth sind tyvisck für die Vergiftung der Politischen Atmosphäre in Deutschland, von der ich sprach, typisch dafür, daß die volitischen Geaensäke ohne wei teres den moralischen Gegensätzen gleichgestellt werden.
Herr Dr. Barth wrack von einem Terror, dem die Richter durch die Republikaner ausgesetzt seien.
Die Dinge liegen gerade umgekehrt, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) sofern die bedauerliche Tatsache zu konstatieren ist, daß diejenigen Richter in Deutschland, die sich offen zur Verfassung bekennen, die republikanischen Richter, von den mit ihrer Gesinnung noch im alten Staate fußen den Berufskollegen vielfach boykottiert werden, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) vielfach gesellschaftlich als minderwertige oder un würdige Glieder des Nichterstandes geächtet werden.
Wenn Herr Dr. Barth von Terror gegen die Richter Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
1089 (Brodauf, Abgeordneter.)
(ä.)
spricht, so kann ich nur sagen: guis tulsrit Oi-aoc-llc 8 cio 86 jition cuorsntes
Herr Dr. Kahl hat den Republikanischen Richterbund nicht angegriffen, aber seine Gründung bedauert.
Wir bedauern, daß seine Gründung notwendig geworden ist.
Wäre er noch nicht gegründet, so müßte er alsbald gegründet werden.
Warum
Angehörige des Richterstandes haben zu oft erkennen lassen, daß sie dem neuen Staat feindlich gegenüberstehen.
Zu oft sind Urteile ergangen, die den Eindruck erwecken müssen, daß sie von feindseliger Einstellung gegen den neuen Staat beeinflußt sind, obne daß ich damit etwa den Vorwurf einer bewußten Rechtsbeugung erheben will solcher Vorwurf liegt mir durchaus fern.
Infolgedessen hat aber der republikanische Teil der Bevölkerung und der ist entschieden größer als der monarchisch gesinnte kein Vertrauen in die Rechtsprechung in politischen Dingen.
Der Republikanische Richterbund dient den allgemeinen Interessen gerade der Richter, wenn er schon durch seine bloße Existenz vor der republikanischen Bevölkerung erkenntlich macht, daß die Richter nicht alle im Lager der Reaktion stehen.
Er ist nicht etwa gleich nach der Revolution gegründet worden, sondern erst drei Jahre später, nachdem sich die Kluft zwischen dem Volksstaat und der Justiz durchaus nicht hatte schließen wollen.
Die Kluft ist heute noch nicht geschlossen und ganz gewiß so lange nicht, als die republikanisch gesinnten Richter vielfach von ihren Kollegen wegen dieser Gesinnung mißachtet werden.
Nun sagen freilich die alten Richtervereine: Was wollt Ihr
Wir stehen doch mit unseren Mitgliedern auf dem Boden der Verfassung und berufen uns da auf die Naumburger Entschließung des Deutschen RichterVereins aus dem Jahre 1920.
Ja, mit dem Auf-demBoden-der-Verfassung- tehen hat es in Deutschland eine ganz besondere Bewandtnis.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß doch einmal mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden.
Auf dem Boden der Verfassung stehen wird bei uns in Deutschland in zweifachem Zinne gesagt.
An sich sind ja die Worte ganz eindeutig.
Wir haben aber Parteien und Organisationen sie nennen sich vaterländisch —, die, obwohl ausgesprochene Gegner der Republik, doch behaupten, auf dem Boden der Verfassung zu stehen und die den Anspruch, als verfassungstreu anerkannt zu werden, darauf stützen, daß man keinen gewaltsamen Umsturz will, sondern daß man die Staatsform nur, wenn die Zeit dazu da ist, auf den Wegen ändern will, die die Verfassung selbst an die Hand gäbe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber das ist nicht die echte Verfassungstreue, das ist ein unechter Ring, den man sich hier ansteckt.
Das wesentliche unserer Verfassung ist nicht, daß sie die Möglichkeiten gibt, einzelne Punkte abzuändern, sondern das wesentliche der Verfassung ist der Artikel 1: Das Deutsche Reich ist eine Republik.
Die Staatsgewalt geht vom Volke aus.
Nur wer zu diesem Satz hält, ist wirklich verfassungstreu.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem alleinmöglichen Sinne steht aber der größte Teil der Richter ganz gewiß nicht auf dem Boden der Verfassung, und die alten Richtervereine auch nicht.
(O Sonst dürften sie keine Mitglieder dulden, die sich in monarchistischen Parteien betätigen.
Im Juni 1923 schrieb der Vorsitzende des Deutschen Richterbundes über die Einstellung zur Republik: Der Stand des Richters darf mit Fragen irgendeiner politischen Einstellung überhaupt nichts zu tun haben, in einem Volke, das politisch so zerspalten und zerklüftet ist.
Aus diesem Grunde halte ich die Einstellung auf eine bestimmte Staatsform und deren öffentliche Proklamierung nickt im Interesse der deutschen Justiz.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist außerordentlich bezeichnend.
Das merkwürdige ist nur: die Bedenken gegen die politische Betätigung der Richter werden nur gegenüber denjenigen ausgesprochen, die sich für die Republik betätigen, für die Staatsform, die wir haben.
Niemals haben Richtervereine daran Anstoß genommen, daß sich ihre Angehörigen in monarchistischen, also versassungsfeindlichen Parteien betätigen.
Man will in diesen Kreisen wie in den rechtsstehenden Parteien jetzt Staatsform vom Staat trennen.
Ich stelle an Sie die Frage: Gab es das denn früher im alten Staat
Wer sich im alten Staat nicht zu einer der damaligen sogenannten Ordnungsparteien bekannte, der galt ohne weiteres als staatsfeindlich.
Ein auch nur theoretisches Bekenntnis zur Republik hätte einen Richter damals ganz unmöglich gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Verfassungstreu war nur, wer sich zum monarchistischen Staate bekannte.
Damals hätte man den Unterschied 'nicht gelten lassen, ob jemand im Wege der Gewalt oder der organischen Entwicklung zu einer anderen Staatsform gelangen wollte.
Verstehen Sie mich nicht falsch wir gehen nicht so weit, daß wir etwa ein Verbot für die politische Betätigung der Richter in den Parteien haben möchten, die im wahren Sinne des Wortes nicht auf dem Boden der Verfassung stehen.
Aber was wir verlangen und verlangen müssen, ist, daß die ablehnende Stellung eines großen Teils der Richter gegen den neuen Staat sich nicht in der Rechtsprechung auswirkt.
Das ist leider jetzt so vielfach der Fall.
Wir müssen auf Grund nicht vereinzelter, sondern sehr zahlreicher Einzelfälle folgendes konstatieren: Erstens.
In Strafprozessen politischer Natur oder mit politischem Hintergrund werden Vergehen, von Anhängern rechtsstehender Parteien oder Verbänden begangen, vielfach geringer bestraft, als sie geahndet zu werden pflegen, wenn sie von Anhängern wirklich verfassungstreuer Parteien begangen werden, von Kommunisten gar nicht zu reden.
(Hört!
Hört!
links.)
Es geschieht dies insbesondere dadurch, daß bei Übeltätern aus den Reihen der Rechtsstehenden sehr häufig anständige, ideale Gesinnung als Milderungsgrund angeführt wird, die niemals ausdrücklich anerkannt oder hervorgehoben wird, wenn es sich um Republikaner oder gar Linksradikale handelt.
Zweitens.
Die Ehre der Republikaner, also der Verfassungstreuen steht bei den ordentlichen Gerichten geringer im Kurs als die Ehre der Monarchisten.
(Hört!
Hört!
links.)
1090 Reichstag 36.
Sitzung.
(Brodauf, Abgeordneter) G) Scharfe Strafen bei Beleidigungen von Rechtsstehenden und milde bei Beleidigungen von Republikanern!
Das letztere gilt insbesondere auch für dir Beleidigungen gegenüber dem Reichspräsidenten Ebert und gegenüber Ministern aus den Reihen republikanischer Par leien.
Hierbei spielt auch namentlich die Anwendung des § 103 StGB.
eine Rolle: Wahrnehmung be rcchtigter Interessen.
Es ist nachweislich eine weiter gehende Anwendung dieses Paragraphen zugunsten Rechtsstehender als zugunsten von Republikanern z »be obachten.
Drittens.
Die verfassungsmässigen Farben der deutschen Republik genießen bei erdenklichen Gerichten vielfach geringeren Schutz als die alten Reichsfarben, die ja jetzt tatsächlich die Farben der monarchistischen, anti republikanischen Parteien sind.
Viertens.
Gegen das Reichsbanner Schwarz-RotGold ist wiederholt wie gegen eine staatsfeindliche Organisation vorgegangen worden, während es begründet ist und sich betätigt zum Schutz der verfassungsmäßigen Ordnung.
Fünftens.
Eine ganze Anzahl Urteile und staats anwaltschafklicbe Entschließungen lassen antisemitische Einstellung der dabei tätigen Richter oder Staatsanwälte erkenne ».
Ja, es liegen Anssprüche von Richtern und Staatsanwälten vor, die direkt Antisemitismus zum Ausdruck bringen.
Alles das werde ick, soweit es mir die Feit erlaubn, durch Beispiele erhärten, die ich aus einer großen Fülle von Material herausgreife.
Häufige Feststellung der anständigen, ideale »Ge sinnung bei Übeltätern von recksts!
Ich brauche da nur an das Urteil des Münchener Volksgerichts im Hitler 00 Prozeß z »erinnern, wo die außerordentlich milden Strafen gerade mit dieser Gesinnung begründet ivur den.
Ideale Gesinnung wurde ausdrücklich auch festge stellt bei dem Prozeß gegen den Fähnrich v. Hirschfeld mit seinem Mordversuch gegen Erzberger.
Anständige Gesinnung des Täters wurde dann vom Vorsitzenden eines Leipziger Gerichts ausdrücklich hervorgehoben, als ein Tillessen, ein Bruder des Erzbergcr Mörders, wegen Versuchs der Gefangeneubefreinng bestraft wurde- es handelte sich um Ditbinar und Boldt.
Bei Gesa »genenbefreinng wird, rein menschlich beirachkek, immer ein anständiges Motiv vorliegen.
Wir haben aber nie vernommen, daß ein solches Motiv ausdrücklich aner kannt und berücksichtigt würde, wenn es sich uni Obel tätcr von links handelt.
In allen diesen Fällen hörl man aus der Feststellung der Betätigung der anständigen, idealen Gesinnung die Svmpaklnen heraus, die den Richter politisch mit dem Täter verbinden.
sSehr wahr!
links.)
Ich sagte: die Ehre der Republikaner steht niedriger im Kurs als die der Monarchisten.
Eine Gegenüberstellung beleuchtet diese Behauptung.
Vor einigen Jahren stand in der »Nativnalliberalen Korrespondenzcm Bericht über einen Prozeß wegen einer Verleumdung des volksparteilichen Abgeordneten Dr. Kahl, die mit 3 Monaten Gefängnis geahndet wurde.
Ober die Begründung wurde mitgeteilt: Da-s Gericht ging über den Antrag der Staatsanwaltschaft hinaus und begründete sein Urteil damit, daß der Herr Geheimrat Dr. Kahl ein reiches öffentliches Leben hinter sich habe, aber beleidigt worden sei, nur weil er zur Deutschen Dienstag de »17.
März 1925.
Volkspartei gehöre.
Die Ehre solcher Beleidigter -rn müsse ein deutsches Gericht mehr schützen als eine andere.
Ganz richtig!
Wir haben gegen die Begründung nicht das geringste einzuwenden.
Run stelle ich aber dem einen anderen Fall gegenüber, wo unser Herr Gothein der Beleidigte war.
Ein Antisemit, Müller, genannt von Hausen, hatte ihn in einem Artikel aufs gröblichste geschmäht und beschimpft, ihm unter anderem vor geworfen, daß er käuflich sei.
Herr Gothein hat ganz gewiß denselben Anspruch auf Schutz seiner Ehre wie Herr Kahl, gerade von dem Gesichtspunkte aus, daß er ein reiches öffentliches Lebe »butter sich hat.
Das Ur leil: weit unter dem Antrag des Staatsanwalts bleibend, 600 Mart Geldstrafe!
Rach dein damaligen Dvllarstand waren das gerade acht Goldpsennige.
-Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und liiiks.
j Die Beleidigung eines rechtsstehenden Politikers brachte also drei Monate, die eines demokratischen acht Gold Pfennige Strafe.
In dem Falle Gothein hat selbst die rechtsstehende Fcitnng »Die Feit- den Spruch und seine Begründung als ein unverständliches Fehlurteil bezeichnet.
Dann vergleiche man das Urteil in dem Fall Kahl mit vielen Urteilen wegen Beleidigung zum Beispiel des preußischen Ministers Severing durch Deukscbnativnale und Völkische: immer nur Geldstrafen von einigen Hundert Papiermark zu einer Feit, wo diese schon fast nichts mehr galt!
Mir liegt unter anderem ein Bericht über eine Verhandlung vor einem schlesischen Schöffengericht vor, ivo ein deutschnationaler Beleidiger Severings zu 2.
', o Mark Geldstrafe verurteilt wurde.
Nach dem uinvidersprochen gebliebenen Berietst begründete ''das Gerietst die niedrige Strafe damit das ist nun außerordentlich bezeichnend —, daß ja beute auch die Snalität der Minister nicht mehr so sei wie früheribört!
hört!
bei den Demokraten und linkst heute könne jeder Handwerker Minister werden.
Dieser Ausspruch ist topisch- er bringt gcntz deutlich die innere Einstellung des Richters gegen den neuen Staat zum Ansdruck.
Aus dieser geringen Einschätzung republikanischer Minister sind nun eine ganze Reihe von Urteilen zu erklären, ivo wegen Beleidigung auf sehr niedrige Geld strafen erkannt wurde.
Der Schriftleiter einer völkischen Fettung in Essen zieh Severing der Vornahme von Lebensmittelschiebungen und der Bestechung.
Der Wahrheitsbeweis wurde gar nicht angetreten, das Urteil: 200 Mark Geldstrafe.
Ein Gastwirt in Dresden äußerte, die Minister jetzt seien alle Lumpen.
Urteil: 300 Mark.
Ein Gericht sühnte die Behauptung, Ebert betrinke sich alle Tage, mit einer Woche Haft.
Wenn die Strafen für die Beleidigung des Reichspräsidenten nur einigermaßen denen entsprochen hätten, die man früher wegen Majestätsbeleidigungen ausgesprochen hat, dann hätte die Fahl von Prozessen wegen Beleidigung Eberls sicher auch nicht einen so großen Umfang angenommen, wie ich es vorhin gezeigt habe.
Wegen der Behauptung, Frau Ebert und Frau Roste hätten das Silberzeug der Jacht »Hohenzvllern gestohlen und unter sich verteilt, erhielt der Täter, ein Marineoffizier, 300 Mark Geldstrafe!
Zu dem Kapitel über den Schutz der Ehre im republikanischen Staat, den Schutz der Ehre der RepubliReichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
11091 (Brodaus, Abgeordneter ow kaner, können wir Demokraten einen Beitrag liefern, der unsere Partei und ihre Führer betrifft.
Ein Pro feffor Otto hat uns im letzten Wahlkampf, im No vember oder Dezember 192 l, im »Fränkischen Kourierlandesverrätcrischer Handlungsweise beschuldigt, indem er ohne jeden Anhalt und darum verleumderisch die Behauptung aufstellte, die Kaffen der Deutschen Demokratischen Partei wie auch die der Sozialdemokraten und des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold seien mit owld ausländischer Regierungen gefüllt, und deswegen hätten wir die Auflösung des Reichstags und die Reu Wahlen betrieben.
Nebenbei bemerkt ist es durchaus unwahr, daß wir die Reichstagsauflösnng betrieben hätten.
Wegen der Verleumdung, die uns Landesvcr rat vorwirft, haben wir Strafantrag gestellt und be antragt, die Strafverfolgung im öffentlichen Interesse zu übernehmen.
Der Staatsanwalt zu Nürnberg lehnte diese Übernahme ab, und die Beschwerde bei der Baberischen Regierung blieb erfolglos.
lHört!
Hört!
bei de »Deutsche »Demokraten.)
Nun waren wir damals in der Negierung.
Soll denn wirklich gar kein öffentliches Interesse an einer Fest stellung bestehen, wenn einer Regierungspartei borge worfcn wird, daß sie im Sold des Auslandes stündet Die Bäuerische Regierung tat die Beschwerde ab mit der Begründung, die Äußerung sei im Wahlkampf gefallen.
Durch einen solchen Hinweis fördert leider die Bayerische Regierung die Anschauung, als habe es nichts auf sich, wenn im Wahlkampf nicht nur Beleidigungen, sondern sogar schwere Verleumdungen ausgesprochen werden.
Ick stelle fest, daß die verfassungsmäßigen Farben Y der Republik keinen ausreichenden schütz genießen.
Nur einige wenige Fälle.
Kürzlich stellte der Ober staatsanwalt i n Landsberg a. d. Warthe das Verfahren gegen Völkische, die die Reichsfarben als Schwarz-NotMostrich verächtlich gemacht hatten, mit der Begründung ein, eine Beschimpfung sei das nicht, sondern es bandle sich dabei nur um einen allgemeinen schlechten Volkswitz.
Wen »die Deutschnationalen und die Dcntschvöikischen zusammen mit den Kommunisten diese verächtliche Bezeichnung für die verfassungsmäßi gen Farben gebrauchen, so ist das noch lange kein allgemeiner Volkswitz.
Bei diesem Herrn Staatsanwalt in Landsberg a. d. Warthe scheint das Volk nur aus Deutschnationalen, Völkischen und Kommunisten zu bestellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Richter brachte es fertig, bei einem Strafprozeß aus Anlaß einer Schlägerei in Borkum festzustellen, daß!
Tragen der Fallne Schwarz-Rot-Gold habe öffentliches Ärgernis erregt.
(Hört!
Hört!
links.)
Stellen Sie sich einmal vor: in Elsaß-Lothringen hätte nach 1870 in einem Gebiet, wo die Protestler start vertreten waren, ein Richter die Hissung einer Flagge Schwarz-Weiß-Rot als öffentliches Ärgernis bezeichnet.
Was wäre da Wohl mit dem Richter geschehen
Der Fall liegt so, daß er dem preußischen Justizministerium Anlaß zum Einschreiten geben müßte.
Aus der höchst befremdlichen Stellung mancher Gerichte zu den rechtmäßigen Reicllsfarben erklärt es sich wohl auch, wenn in mehreren Fällen Staatsanwälte und Gerichte in völlig unbegreiflicher Weise gegen das Reichsbanner!
Reichstag 1925.
36 Sitzung.

Schwarz-Rot-Gold vorgegangen sind.
Wer die Ver- (« z » 1 Handlungsberichte über den Landsfriedensbruchprozeß!
liest, der jetzt in Schweidnitz verhandelt würd, wer: diese Berichte in Blättern verschiedener Richtungen!
liest, der muß zu der Auffassung kommen: wenn ge!
sündigt worden ist, dann von beiden Teilen.
Aber die!
Anklage ist hier lediglich erhoben worden gegen die Reichsbannerlcnte die Stahlhelmleute, von denen schwere Ausschreitungen durch Zeugen festgestellt sind,, bat man aus der Anklage herausgelassen.
Der Staats anwalt, der die Anklage eingereicht hat, ist ein Deutschnationaler.
Gegen die Ortsgruppe Gaffen bei Guben leitete ein Staatsanwalt ein Verfahren gar wegen Gebeimbüudelei ein.
Es ist mir nicht bekannt geworden,!
wie das ausgegangen ist.
Triumpllierend berichtete die Rechtspresse im De zcmbcr vorigen Jahres von der Freisprechung eines!
Kreuzzcitmlg-Nedattcurs, der wegen Beleidigung des Ministers Severing angeklagt war.
Das Gericht sab den Beweis als geführt an, daß das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold eine parteipolitische Organisation sei und Severing sie geduldet llabe, während er den Ostpreußkntag unter der Begründung, er sei »ich: l völlig uupolitsich, verbot.
Die Kennzeichnung der Be gründung dieses Verbots als »bodenlose Heuchelei'wurde als »in Wahrnehmung berechtigter Interessen!
erfolgt- betrachtet.
(Hört!
Hort!
links.)
Nach zweifacher Richtung hin ist das Urteil tenn zeichnend.
Einmal wegen der Zuerkennung des Schutzes des 8 103 wegen des Ausdrucks »bodenlose 1 Heuchelei-.
Ich frage die Herren zur Rechten, ob es wohl im alten Staat möglich gewesen wäre, daß bei spielsweise einem sozialdemokratischen Redakteur für einen solchen Ausdruck gegenüber einem Minister der Schutz des K 193 zugebilligt worden wäre
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Damals waren die Minister auch anders!
Gelächter links.)
Dann die richterliche Feststellung, das Reichsbanner sei eine parteipolitische Organisation.
Hier ist einfach ein dentsckmationales und völkisches Dogma in das« Nwand einer richterlichen Feststellung gekleidet worden.
Nun das sehr üble Kapitel des Antisemitismus in der Justiz.
Auch bis in die Gerichtssäle branden die Wogen des Judenhasses.
Zahlreiche Fälle gibt es bis in die letzte Zeit hinein, in denen sich Richtersprüche nur aus antisemitischer Einstellung der Richter er klären lassen, ja es gibt auch Fälle, in denen Richter ganz offen antisemitische Anschauungen bei Urteilsbegründungen zum Ausdruck gebracht haben.
Em pörend war jener Fall, wo die Strafkammer in Glogau einen deutschvölkischen Hauslehrer freisprach, der vor einem jüdischen Friedhof seine Schüler dreimal hatte ausspucken lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Gericht sagte dazu: Das Ausspucken bezog sich offenbar nicht auf den Friedhof, sondern war ganz allgemein in anti semitischem Sinne zu verstehen.
Denn der An geklagte ist Antisemit, und der Antisemitismus richtet sich nicht gegen die Religion, sondern die Rasse der Juden.
So blieb eine unerhörte konfessionelle Roheit ungesühnt.
10921Reichstag.
36.
Sitzung.
(Brodauf, Abgeordneter.)
M Ein ähnlicher Fall.
Eine völkische Wandervogelgruppe war durch eine schlesische Stadt gezogen unter dem Gesang eines Liedes mit dem Kehrreim: Schmiert die Guillotine ein mit Judenfett, Blut muß fließen, Judenblut.
Es erfolgte eine Anzeige gegen einen Studienrat, der die Aufsicht über die Gruppe hatte, eine Anzeige aus § 130 des Strafgesetzbuches: Aufreizung zum Klassenhaß.
Der oberste Staatsanwalt in Glast lehnt ein Einschreiten ab.
Außerordentlicb bezeichnend ist die Begründung: Auch selbst, wenn man in dem Kebrreim eine Aufreizung erblicken wollte, das »selbst wenn« ist gut so könnten dadurch höchstens die Rassengegensätzc verschärft werden, nicht aber zum Klassenkampf aufgereizt werden.
Dabei hat das Reichsgericht entschieden Band ä der Entscheidungen in Strafsachen —: Die Juden sind ein Bestandteil der Bevölkerung und nehmen als solche an dem durch die Gesetze gewährleisteten öffentlichen Frieden im Sinne des § 130 StGB.
teil.
Die Entscheidung des Oberstaatsanwalts in Glatz läuft darauf hinaus, daß man ungesühnt öffentlich zum Totschlag der Juden auffordern kann.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ein krasser Fall war der des vorhin schon einmal genannten Hauptmanns Müller v. Hausen, der in einem Buche die Behauptung aufgestellt hatte, an dem Hause des verstorbenen Emil Rathenau in Berlin (Li seien sechzig abgeschnittene Königsköpfe auf Opferschalen angebracht als Symbol der untergehende »Monarchie, an deren Sturz Rathenau gearbeitet habe.
Die Witwe Rathenau stellte Strafantrag.
Aber die Strafkammer des Landgerichts III Berlin sprach frei, und zwar mit folgender Begründung: Bei der einseitigen politischen Einstellung des Angeklagten könne ihm nicht widerlegt werden, daß er in dem Fries eine Zusammenstellung von sechzig abgeschnittenen Königsköpfen und damit eine Verhöhnung des monarchistischen Gedankens erblicke.
(Lautes Lachen links.)
Nun, die einseitige politische Einstellung wurde hier dem Angeklagten zugute gerechnet, einem Angeklagten, bei dem doch schon nach seinem Bildungsgrad nicht anzunehmen ist, daß er selbst an den Blödsinn geglaubt hat, den er seinen Gläubigen vorsetzte.
Freisprechung wegen Unzurechnungsfähigkeit wäre verständlich gewesen aber Freisprechung mit dem Hinweis auf die einseitige politische Einstellung ist denn doch höchst befremdlich.
Von direkten antisemitischen Äußerungen aus dem Munde von Richtern will ich hier nur eine erwähnen.
Der Fall spielt in Wernigerode.
Zwei Antisemiten hatten einen Strafbefehl über je 100 Mark wegen Veranstaltung einer vom Reichswehrkommando verbotenen Versammlung bekommen.
Der Richter setzte die Strafe auf 30 Goldmark herab, und zwar mit fol- gender Urteilsbegründung: Die Angeklagten haben sich strafbar gemacht,!
aber es war nichts geplant, was die staatliche!
Ordnung gefährden konnte.
Das deutsche Volk er-!
Dienstag den 17.
März 1925. kennt mehr und mehr, daß das Judentum schwerste (6) Schuld an unserem Unglück trägt, und das erfaßen immer weitere Kreise.
An einen Aufstieg unseres Volkes ist nicht zu denken, wenn wir nicht die Macht des Judentums brechen.
Nicht nur die Deutschvölkischen meinen das, sondern auch die Deutschnationalen,.



Die Besten unseres Vol kes teilen diese Anschauung.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist ganz unerhört, wie hier vom Richterstuhl herab eine ganz einseitige politische Einstellung zum Ausdruck gebracht worden ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Was sagt die Justizbehörde dazu )
In diesem Falle ist der Landgerichtsprästdent in Halberstadt im Dienstaufsichtswege eingeschritten.
Was dabei herausgekommen ist, weiß ich noch nicht.
Staatsanwaltschaftsrat Dr. Speer in Breslau, bekannt dadurch, daß er sich früher gar nicht geniert hat, in öffentlichen Gerichtsversammlungen das Hakenkreuz zu tragen, hat vor nicht zu langer Zeit in Breslau sich in einem Prozeß ganz auffallend zugunsten angeklagter Antisemiten betätigt, gegen die Strafantrag wegen der unerhörten Behauptung gestellt worden war, in einer zionistischen Versammlung zu Breslau hätten zwei Rabbiner zur Schändung christlicher Frauen und Mädchen aufgefordert.
Während der Vernehmung der!
Angeklagten unterstützte sie der Staatsanwalt durch Hinweise auf antisemitische Literatur, (hört!
hört!
links), insbesondere auf Schriften von Fritsch und Dinter.
Das Plädoyer wurde direkt zu einer Verteidigungs- ede.
Der Staatsanwalt begnügte sich damit, eine Strafe von 50 Goldmark zu beantragen, über die das Gericht weit hinausging.
Auch hier liegt wenigstens ein Einschreiten der vorgesetzten Behörde vor.
Der Oberstaatsanwalt beim Landgericht in Breslau hat den Bescheid ergehen lassen: Ich habe nach Prüfung des Sachverhalts dem Staatsanwaltschaftsrat Dr. Speer meine starke Mißbilligung über seine dienstliche Betätigung im besagten Strafprozeß, seine Verkennung der Sache und der Prozeßlage, insbesondere seine unangemessene Antragstellung zum Strafmaß ausgesprochen.
Schlimm genug, daß solche Dinge passieren konnten!
Nun noch wenige Worte zu den beiden Fällen, die in den letzten Monaten die Öffentlichkeit beschäftigt und erregt haben und noch in hohem Maße erregen, zu dem Magdeburger Prozeß und seinem Nachspiel in Berlin, dem Prozeß gegen Kroner.
Herr Abgeordneter Dr. Barth hat sich lebhaft für Herrn Bewersdorff eingesetzt.
Ich frage: ist das noch zu halten nach einer Äußerung, die von Herrn Bewersdorff feststeht, nach der Antwort, die er im Berliner Prozeß auf die Frage gegeben hat, ob er einmal geäußert habe »Der Sattlergeselle da oben muß weg«
Da hat es kein glattes Ja oder kein glattes Nein gegeben, sondern das für einen Mann ganz unmögliche Ausweichen.
Er hat etwa so gesagt: Wenn mir nichts Näheres über Zeit und Ort angegeben wird, kann ich mich darüber nicht erklären.
Diese Äußerung hätte, wie Dr. Lcvi in voriger Woche hier sagte, nur dann einen Sinn, wenn solche Fälle sehr häufig vorge1093 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
Brodauf, Abgeordneteri!
i. v »kommen wären.
Der Psychologe kann hier nur sagen: Er hat es gesagt!
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Feigling!)
Er hat es gesagt und hat nicht den Mut zum Ja.
Das Nein will er nicht aussprechen, weil er befürchtet, die Äußerung könnte ihm doch nachgewiesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach dieser Äußerung müßte Bewersdorff für Herrn De.
Barth und für die Richter eine Unmöglichkeit sein.
Oie Äußerung beweist, daß er jene abfällige Bewertung über Ebert doch getan hat.
Es ist daher ganz unberechtigt, wenn Dr. Barth hier verlangt hat, wir sollten ihm diese Äußerung erst einmal nachweisen.
Er öat sie indirekt selbst bestätigt.
Damit ist aber zugleich das Magdeburger Urteil beleuchtet.
Ich will zu diesem Urteil nur noch eins sagen.
Diejenigen, die wie Dr. Barth Herrn Bewersdorff in Schutz nehmen, sehen damit den Königlich Preußischen Staatsanwalt vom Jabre 1918 ins Unrecht.
Die Tatsache, auf die hin Herr Bewersdorff ausgesprochen hat, Ebert habe sich des Landesverrats schuldig gemacht, war bereits seit Ende Januar 1918 aller Welt bekannt: es war bekannt, daß Herr Ebert der Streikleitung beigetreten war.
Wenn dieser Beitritt ungeachtet des Motivs, aus dem er erfolgte, ein Landesverrat sein soll, dann hat der Königlich Preußische Staatsanwalt von 1918 eine grobe Pflichtverletzung begangen, wenn damals nickt gegen Herrn Ebert wegen Landesverrat eingeschritten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun der Berliner Fall mit dem Richter ÄhlSdorff!
Er ist nach vier Richtungen außerordentlich befremdlich.
Befremdlich, daß der Richter sich nicht für befangen er- klärte, obwohl dem Angeklagten zur Kenntnis ge- j kommen war, daß der Richter sich im voraus dahin aus- gesprochen hatte, er werde wohl sechs Monate Strafe!
geben, befremdlich, daß die Strafkammer unter solchen!
Umständen nicht die Befangenheit als vorliegend ange-!
sehen hat, äußerst befremdlich, daß man keine Vertagung hat eintreten lasten, daß man es so furchtbar eilig hatte.
Es ist doch wohl ein Unterschied, ob Herr Kroner in seiner Aufregung, in der er den inkriminicr-!
ten Artikel schrieb, an einein Urteil Kritik übte, das von der oberen Instanz später bestätigt wird, oder an einem Urteil, das aufgehoben werden müßte.
Das hätte doch für die Strafe eine Rolle spielen müssen.
Dann die Ablehnung der Beweisanträge im Gegensatz zu der weitgehenden Beweisaufnahme, die Herr Bewersdorff in Magdeburg vorgenommen hat, und dann die erorbi tant hohe Strafe von 3000 Mark!
Ich habe mich bei dem Kapitel Justiz und Republik lange verweilt.
Es ist das aber auch eines der bedeutsamsten und wichtigsten Probleme, die uns beschäftigen.
Nun einige Worte zur Emmingerschen Justizreform, die Gegenstand der Kritik gewesen ist!
Man hat vor allen Dingen daran Anstoß genommen, daß die Schwurgerichte in ihrer alten Gestalt beseitigt worden sind.
Das neue Schwurgericht hat gewiß mit dem alten wesentliches nicht mehr gemein.
Aber man darf doch,!
wenn man hierin einen Rückschritt sieht, daran nicht!
vorübergehen, daß die Reform der Strafjustiz im!
Wege der Notverordnungen zweierlei Bedeutsames gebracht bat, die Einführung der Laien in die Straf- 'kammer und dann die Einführung der Berufung für (o Strafkammerurteile.
Zwei alte liberale Forderungen sind damit mit einem Schlag erfüllt worden.
Was das Schwurgericht anlangt, so soll man doch nicht verkennen, daß es in der Gestalt, wie wir es hatten, überlebt war: viel zu kompliziert.
Wir halten es für das bessere, daß die Schuldfrage nunmehr durch Richter und Laien gemeinsam entschieden wird und daß dann auch Laien mit den Richtern gemeinsam die Strafe festsetzen.
Nach unserer Auffassung ist nur das Übergewicht der Berufsrichter jetzt zu groß bei sechs Geschworenen und drei Richtern.
Nach unserer Auffassung würde es genügen, wenn zu den sechs Geschworenen nur ein Berufsrichter träte.
Die Reform des Zivilprvzestes auf dem Verord »ungswege ist auch lebhaft kritisiert worden.
Ich will mich hier nicht in die Einzelheiten ergehen und nur feststellen, daß das Gütcverfahren, das neu in den Prozeß eingefügt worden ist und gegen das meine Freunde im Ausschuß gestimmt habe », sich nach unserer Auffassung nicht bewährt hat.
Einen Antrag, es wieder auszuschalten, wollen wir jetzt nicht stellen aber wir behalten uns das für die Zukunft vor.
Der Entwurf eines neuen Strafgesetzes!
Mir fehlt im Rahmen dieser Debatte die Zeit, auf die Materie einzugehen.
Die ganze Materie ist zu wichtig, als daß inan hier einzelne Punkte herausgreifen sollte.
Ich komme zuletzt zu einem Antrag von uns, der uns seit Jahren schon außerordentlich am Herzen liegt.
Ich will aber zunächst nachholen, daß ein von uns gestellter Antrag er trägt die Nr.
77 von mir zurückgezogen wird.
Wir verlangten darin, daß den Rechtsanwälten die Befugnis gegeben wird, Zahlungsbefehle und Vollstreckungsbefehle ergehen zu lassen.
Die Anwaltschaft hat sich in ihrer großen Mehrheit gegen eine solche Kompetenz gewandt.
Für uns war bei Einbringung des Antrages der Gedanke maßgebend gewesen, dadurch mit zu einer Vereinfachung des Verfahrens beizutragen.
Aber angesichts dieses Widerstandes der Rechtsanwälte selbst ziehen wir diesen An trag zurück.
Reform des Ehescheidungsrechtes!
Schon dreimal ist von uns ein Antrag eingebracht worden, ohne daß er bis jetzt auch nur einmal dem Nechtsausschuß zur Vorberatung überwiesen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir begrüßen es, daß sich uns auch die sozialdemokratische Fraktion jetzt noch in den letzten Tagen angeschlossen hat, indem sie auch ihrerseits wieder einen Antrag auf Reform deS Scheidungsrechtes eingebracht bat.
Die beiden Anträge decken steh nicht ganz inhaltlich, aber doch in den wesentlichsten Forderungen, und jeder, der sie sachlich prüft, wird sie für durchaus maßvoll erklären müssen.
Wir bedauern es, daß der Herr Reichsiulckzminister Dr. Frenken erklärt hat, zu einer solchen Reform seine Hand nickt bieten zu wollen.
Daß der Sprecher des Zentrums, Herr Schulte, sich ablehnend geäußert hat, das konnte uns nicht befremden.
Aber sehr befremdlich war eS, daß auch der Svrecher der Wirtschaftspartei, Herr Hamve, so scharfe Worte gegen eine Reform des Ehescbeidungsgesetzes hier gefunden hat.
Wir verwabren uns ganz entschieden dagegen, daß wir durch unseren Antrag etwa wesentliche Grundlagen unseres Volkslebens erschütterten, daß wir die Zu- 156 »l094 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925 (Brodailf, Abgeordnet«) 1,.
V) kunft unseres Volkes gefährdeten, und wie die Redens-!
arten alle lauteten, mit denen man eine Reform be!
kämpfte.
1!
Wir wollen keineswegs etwa eine einverstandlicke Scheidung herbeiführen.
Wir »vollen nichts weiter, als daß die Möglichkeit der Trennung von Ehen dann: gegeben wird, wenn die Ehe nachweislich so zerrüttet ist, daß an eine Wiederherstellung der ehelichen Gemeinschaft nicht zu denken ist, und wenn trotz der nach gewiesenen Zerrüttung nach dem heutigen Recht eine Scheidung nicht eintreten kann, weil das Moment der Verschuldung sich nicht feststellen läßt.
Ich bin selbst jahrelang Ehescheidnngsrichter gewesen und kann da aus Erfahrung sprechen.
Sehr oft haben wir Prozesse gehabt, wo die Zerrüttung der Ehe in geradezu erschütternder Weise nachgewiesen wurde.
Aber zur Scheidung kam cs nicbt.
Verfehlungen von der einen Seite, die der anderen das Leben in der Ehe zur Hölle gemacht hatten, wurden nachgewiesen aber subjektiv konnte die Verschuldung nickt festgestellt werden, weil ärztliche Zeugnisse vorlagen, wonach das: ehcwidrige Verhalten des einen Teils, das zur Zerrüttung führte, auf psvchiscbcn Störungen oder physi scken Krankheiten, Hvsterie oder Nervosität beruhte.
In übelster Erinnerung sind mir diese Prozesse auch deshalb, weil gerade die jetzigen Vorschriften es nötig machten, daß in alle Intimitäten hineingeleuchtet wurde.
Ich entsinne mich eines Prozesses, bei dem ick als beauftragter Richter die Beweisaufnahme vorzunehmen hatte, wo die sämtlichen Dienstboten der Ehe leute aus den setzten zwei Jahren, etwa l 5 an der Zahl, die sämtlichen Hausbewohner, dann die Leute aus der Nachbarschaft, der Bäcker, der Kaufmann, wo die (U) Frau eingekauft hatte, und das Personal all dieser Ge schäftsleute als Zeugen abgehört wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.

Es ist ganz ausgeschlossen, daß, wenn ein solcher Pro zeß stattgefunden hat, die Ehe dann jemals wiederhergestellt werden könnte Die Beweisaufnahmen in Eheprozessen, wie wir sie jetzt haben, wirken an sich ehezerrüttenb.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
In der Debatte ist auch auf das Interesse der Kinder am Bestehenblciben der Eben bingewiesen worden.
Ich möchte sehr bezweifeln, ob cs für die Kinder in zerrütteten Ehen besser ist, daß die Ebe bestebcnbleibt.
Ich glaube im Gegenteil, daß in sehr vielen Fällen die körperliche, geistige und sittliche Erziehung darunter zu leiden hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird das kleinere Übel sein, solche Ehen zu trennen und die Kinder dem einen!
eil zur alleinigen Erziehung zu überweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demotratcn.
i Einverständliche Scheidung will man nicht haben deshalb bekämpft man unseren Antrag.
Wie liegen denn die Dinge
Wir haben jetzt tatsächlich einver- ständische Scheidung.
Wenn beide Parteien geschieden »sein wollen, dann läßt sich das jetzt schon machen.
Es!
dauert nur etwas lange.
Man zieht auseinander, der eine Teil verklagt den anderen auf Wiederherstellung der Ehe, es ergeht ein Urteil in diesem Sinne, und wenn dann nach Ablauf eines Jahres die Ehe nicht wiederhergestellt ist, kann die Klage ans Scheidung erhoben werden.
In unzähligen Fällen wird jetzt so verfahren, weil der Richter nicht wissen kann, daß die Klage auf Wiederherstellung der Ehe gar nicht ernst gemeint ist wenn er das weiß, darf er ja einer solchen Klage nicht stattgeben.
Wir haben also die Möglichkeit der Scheidung bei Einverständnis.
Erst recht muß aber auch die Möglichkeit der Scheidung dann geschaffen werden, wenn nachweislich eine Zerrüttung vorliegt, ohne daß eine Verschuldung eines Ehegatten subjektiv nachgewiesen werden kann.
Meine Damen und Herren!
Mir ist vor einigen Wochen hier im Hause ein Aktenstück von einem An gehörigen des Deutschen Rechtsbundes überreicht worden, der Zeitungsausschnitte aus nur drei Dresdner Blättern gesammelt hatte, Ausschnitte von Zeitungen, die im Laufe der letzten Jahre erschienen sind.
Alle Ausschnitte befassen sich mit Ehcträgödien vielfach schlimmster Art, wo es zu Bigamie, Mord und Selbst mord gekommen ist.
Ich werde dieses Aktenstück ans den Tisch des Hauses niederlegen, und wer den Ernst der Materie erkennt, sollte einmal einen Blick hinein werfen.
Nicht alle Fälle, die hier gesammelt sind, aber ei »großer Teil laßt erkennen, daß die Ehetragödie nickt zu dem tragischen Ausgang gekommen wäre, wenn die Möglichkeit einer Scheidung gewesen wäre.
Ich komme zuin Schluß.
Der Sprecher der Deutschnationalen, Herr Dr. Bartv, hat mit dem hier schon oft zitierten Satze geschlossen »jimtitia knnckamontniu cwAnorrun Die Justiz bildet aber nur dann den Grundpfeiler des Staatcs, wenn sie getragen ist vom allgemeinen Vertrauen aller Volksschichten.
lSkvr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist jetzt in Deutschland, was die Rechtsprechung in politische »Prozessen anlangt, unzweifelhaft nicht vorhanden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demvtraten.)
Es ist nicht vorhanden, weil in gar zu vielen Einzelfällen bei Richtern die innere Einstellung gegen den neuen Staat, gegen die Republik in den Urteilen selbst oder in der Urteilsbegründung in die Erscheinung getreten ist.
Aber das Vertrauen der Allgemeinheit in die Rechtsprechung auch in politischen Prozessen können die Richter unbeschadet einer persönlichen politischen Einstellung nach rechts sehr wohl erwerben.
Dazu ge hört vor allem, daß sie nicht wie jetzt jede Kritik an be fremdlicheu Urteilssprüchen wie dem Magdeburger mit Entrüstung zurückweisen als angeblichen Eingriff in die richterliche Unabhängigkeit, sondern daß insbesondere auch die Leitungen der alten Nichtervereine von Ur teilen abrücken, in denen unverkennbar die Einstellung gegen den neuen Staat zum Ausdruck kommt, eine Voreingenommenheit gegen diejenigen, die wirklich aus dem Boden des neuen Staates stehen.
Je entschiedener ein solches Abrücken, desto mehr werden an Zahl die Fälle zurückgehen, wo die ablehnende Stellung gegen den neuen Staat ein Urteil beeinflußt.
Oberstes Gebot für unsere Richter: bei aller Freiheit der persönlichen Überzeugung wirklich loyale Einstellung ans den Fun damentalsatz unserer Verfassung, den die Herren und Damen auf der Rechten nicht mehr ändern werden, den Satz: Das Deutsche Reich ist eine Republik, die Staats gewollt gebt vom Volke aus!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demotraten.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
v »Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
llr.
Pfleger DV , Abgeordneter: Meine Damen lind Herren!
Die Redner fast aller Parteien haben zu Beginn ihrer Ausführungen Verwahrung gegen di, Art und Weise eingelegt, wie die Berichterstattung über den Iuslizetat in diesem Hohen Oause erfolgt ist.
Dieser Verwahrung schließe ich mich ausdrücklich an.
Was uns als Bericht vorgetragen worden ist, war kein Bericht über die Verbandlungen im HaushaltSaus schuß, sondern es war eine einseitige kommunistische Parteirede.
« Ähr richtig!)
Mildernd kann inan nur das eine gelten lassen, daß ein großer Teil der AnSfübrungen, die der Herr Be richterstatter als angebliches Ergebnis der Verhandlungen im Ausschuß gemacht hat, direkt unverständlich gewesen ist.
Ich sür meine Perlon wenigstens kann, Mn nur den von itnn häufig wiederholten Ausdruck zu erwälmen, niii noch beute nicht vorstellen, was denn eigentlich die Inflation der Rechtsprechung ''zu beben ten hat.
Wenn es andern Leuten möglich geworden ist, in den Geist dieser Worte einzudringen, so freue ich mich, daß der Herr Berichterstatter in diesem Hause nickn allein geblieben ist.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich zum Etat spreche, so mochte ich namens meiner politischen Freunde auch die auf Anregung des Herrn Abg.
De.
Kahl erfolgte Einsetzung eines Postens von 120 000 Mark zur Ausbildung von Juristen im Aus lande warmstens begrüßen.
Weiln solchen jungen Iu risten im weitesten Sinne des Wortes, also Richtern, Verwaltungsbeamten und Rechtsanwälten —, die Sprachenkenntniffe und theoretische Kenntnisse Hinsicht lich der Grundzüge des ausländischen Rechts ausweisen können, Gelegenheit gegeben wird, in den betreffenden Staaten des Auslandes sich die praktische Handhabung des Rechts anzusehen, die Organisation der Rechts pflege und ihre Rückwirkungen auf die kulturellen und sozialen Zustände des betreffenden Landes zu studieren, dann wird aus dem Aufenthalt von deutschen Juristen im Ausland sich eine ersprießliche Rückwirkung auf unsere deutsche Ncchtsbildung ergeben können, nicht minder aber auf die Wahrung der deutschen rechtlichen Interessen im Ausland.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Dein Iuftizctat ist der Etat des Reichspatentamts angegliedert.
Hier hat der Herr Kollege Schulte vorgetragen, daß in Erwägungen eingetreten werden soll, ob nicht dem Reichspatentamt eilte gehobenere Stellung gegeben werden könne.
Das Neicbspatentamt ist seit vielen, vielen Jahren dem Reichsjustizministerium an gegliedert.
Bisher ist mir nicht bekannt geworden, daß aus dieser Angliedernng sich irgendwelche besonderen Rachteile ergeben hätten.
Wenn das nicht der Fall ist, so wüßte ich auch nicht, inwiefern etwa das Patentamt eine gehobenere Stellung neben dem Reichsjustizministe rium bekommen sollte.
(Zürns: Besoldungsfrage!)
Die Hebung der Stellung einzelner Beamten, die Ver setznng in höhere Kategorien wäre nach meiner Auf fassung nicht eine gehobenere Stellung des PatentDienStag den 17.
März 1925.
11095!
aints als solche.
Ich möchte nur für meine Person gg j keinen Zweifel darüber lassen, daß, so sehr wir alle den lebhaften Wunsch haben, recht viele »patente Minister« zn bekommen, wir nicht das Bedürfniß fühlen, einen Patentminister zu bekommen.
« Heiterkeit.)
Ich glaube, daß es bei der gegenwärtigen Organisation ganz ruhig im allgemeinen verbleiben kann.
Bei dieser Gelegenheit ist im Ausschuß wie hier von den Patentgebührcn gesprochen worden.
Der Herr Staatssekretär hat im Ausschuß eingehende Mitteilungen gemacht und darznstellen versucht, daß die Patentgebühren heute mindestens nickt höher seien als im Frieden, auf einzelnen Gebieten sogar geringer er hat auf ein Stundungsverfahren hingewiesen, das Platz greifen könne, und hat geglaubt, es müsse darauf gesehen werden, daß der Etat des Patentamts einen gewissen Uberschuß abwerfe.
Das ist im Prinzip ganz gewiß richtig.
Auf der andere »Seite möchte ich aber dock zur Erwägung anheimgeben, ob nicht nach einzelnen Richtungen hin eine Milderung eintreten kann, namentlich auch wegen des Stnndungsverfahrens.
Wir dürfen nickt an der Tatsache vorbeigehen, daß die Möglichkeit der Kreditbeschaffung heute unendlich erschwert ist, und cs muß an sich die naturnvtwendige Folge sein, wenn die betreffenden Bestimmungen einigermaßen straff gehandhabt werde », daß das Schicksal der Erfinder bei uns reckt traurig wird.
(Sehr richtig!)
Die naturgemäße Folge einer zu straffen Handhabung bi »sichtlich der Gebührenfrage muß sein, daß die Leute, die die Erfindungen verwerten« vollen, von den Kauflustigen hingehalten werden, bis der Zeitpunkt der Fälligkeit der Patcntgebühren immer näher nnd näher nickt.
Dann wird es fick wiederholen, was bereits mehrfach in der Praxis beklagt worden ist, daß die Erfinder schließlich um das Produkt ihrer geistigen Arbeit und vielleicht jahrelanger Forschungen gebracht werden.
(Zustimmung.)
Vielleicht wäre es möglich, in der Hinsicht an eine Art Wiederaufnahmeverfahren zu denken, wenn etwa nachgewiesen werden kann, daß der Fall so gelagert ist, wie ich ausgeführt habe, daß Verhandlungen über Verwertung von Patenten absichtlich hinausgezogen worden sind, um dann das abgelaufene Patent ohne weiteres ausüben zu können.
Jedenfalls darf ich aber den Herrn Staatssekretär bitten, diese Fragen im Auge zu behalte », und ich glaube, er wird, wenn er mit den beteiligten Industrien in Verbindung tritt, die von mir vorgetragenen Wünsche vielfach auch geteilt finden.
Bei den Erörterungen des Etats ist recht herbe Kritik an den Notverordnungen geübl worden, die im »origen Jahre erlassen worden sind, an den sogenannten Emmittgerscken Notverordnungen.
Ich glaube, man hat dabei zunächst übersehen, daß es fick« bei diesen Notverordnungen von vornherein bewußt nicht um den Versuch abschließender Regelung des betreffenden Gcsetzgebungswerkes gehandelt hat, (Abgeordneter Emminger: sehr richtig!)
sondern eben um Notverordnungen, die dazu bestimmt waren, einen gewissen l'lberleitungszustand zu gewähr« eisten und in der damaligen Zeit einen Zusammen bruch unserer Rechtspflege zu verhüten, der vielleicht 1096 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Ol '.
Pfleger, Abgeordneter.)
auf vielen Gebieten näher gestanden ist als manche von den Herren und Damen, die nicht im praktischen Rechtsleben stehen, heute rückschauend glauben werden.
Wenn ich nun für meine Person ganz ruhig und objektiv Kritik übe und die Erfahrungen mitteile, die mit diesen Emmingerschen Notverordnungen gemacht worden sind, so sage ich ganz offen: es gibt einige Schönheitsfehler, beispielsweise in der Gestaltung des Strafprozeßverfahrens) aber dem stehen andererseits so große Vorteile gegenüber, daß ich glaube, gerade hinsichtlich der Gestaltung des Strafverfahrens sind die Grundsätze, die in der Emmingerschen Notverordnung niedergelegt sind, für das spätere Gesetzgebungswerk zweifellos eine außerordentlich brauchbare Grundlage.
Das möchte ich für meine Person, insbesondere auch von der Gestaltung des schwurgerichtlichen Verfahrens aussprechen.
Ich habe mich gewundert, daß mein unmittelbarer Vorredner die Iah!
von drei rechtsgclehrten Richtern zu hoch findet, und daß er damit zufrieden ist, wenn nur ein einziger rechtsgelehrter Richter und sechs Laienbeisitzer fungieren würden.
Ich glaube, angesichts der Gestaltung der Schöffengerichte wird man dock'bei den Schwurgerichten an der Forderung festhalten müssen, daß drei rechtsgelehrte Richter da sind, um die Rechtsgarantien gerade in den schwersten Fällen, die der strafrichterlichen Judikatur unterliegen, nicht zu ver schlechter« und zu erschüttern.
Was dann die Gestaltung des Zivilprozesses betrifft, so gestehe ich ganz offen, daß auch nach meiner Über zeugung hier die großen Erwartungen, die man an einzelne Neuerungen geknüpft hat, nicht eingetreten sind, beispielsweise hinsichtlich des Güteverfahrens.
Ich will 8) sonstige Einzelheiten, die bereits in den Fachzeitschriften, bezüglich der Wirkungen des Zivilprozesses diskutiert worden sind, hier nicht erörtern.
Ich glaube, man kann in der Hinsicht ruhig abwarten, was in der nächsten Zeit auf dem Anwaltstag in Berlin über die praktischen Erfahrungen gesprochen werden wird.
And wenn sich hierbei nun tatsächlich herausstellen würde, daß die Zu stände hinsichtlich der Handhabung des Zivilprozeß Verfahrens derart sind, daß wir bald zu einer umfassenden Regelung unseres Prozeßrechts kommen müssen, so wird der Verfasser und der Autor, der diese Notverordnungen politisch seinerzeit gedeckt hat, darüber die allergrößte Freude empfinden.
(Abgeordneter Emminger: Sehr richtig!

So viel zu diesen Verordnungen.
Nun zu eiuer Frage, die bereits angeschnitten und auch von meinem unmittelbaren Herrn Vorredner behandelt worden ist, zu der Frage der Erleichterung der Ehescheidungen.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Reichsjustizminister gegenüber den vorliegenden Anträgen, die ja keines Wegs etwa eine vollkommen gleichgerichtete Tendenz hin sichtlich der Voraussetzungen für die Erleichterung der Ehescheidungen erkennen lassen, eine ablehnende Hai tung eingenommen hat.
Wenn der Herr Vorredner und wenn etwa die Antragsteller sich auf den Stand Punkt stellen, daß es im praktischen Rechtsleben Fälle gibt, bei denen eine Zerrüttung der Ehe ohne Verschul den eines Ehegatten vorkommt, und wenn sie dann glauben, daß in diesen Fällen aus menschlichen Gründen heraus die Scheidungsmöglichkeit der Ehe erleichtert werden müsse, dann glaube ich, daß sie hinsichtlich der grundsätzlichen Einstellung der Gesetzgebung sich auf einem falschen Standpunkt befinden.
Nicht das Schick Dienstag den 17.
März 1925.
I!
sal der einzelnen in einer Ehegemeinschaft befindlichen g)!
Persönlichkeiten muß der Ausgangspunkt für die Gestaltung des Eherechtes sein, sondern das Recht der Gesamtheit an einer zweckentsprechenden Gestaltung des Eherechts.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Ich sehe hier von allen religiösen Bedenken, die wir vollständig teilen, zunächst einmal ganz ab.
Auch der Staat hat ein Interesse daran, darauf zu achten, daß das Institut der Ehe nicht zu einem Taubenschlag wird und die Ehescheidungserleichterungen nicht in dem Maße gewährt werden, wie es von einzelnen politischen Parteien heute verlangt würd.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Votkspartei und im Zentrum.)
Ich kann daher, ohne mich in Einzelheiten zu vertiefen, von vornherein erklären, daß meine politischen Freunde diesen Anträgen durchaus ablehnend gegenüberstehen.
Die einzelnen Erörterungen hierüber werden wir ja im Rechtsausschuß Pflegen können, und wir werden dorr Gelegenheit haben, uns die verschiedenartigen Anträge genau anzusehen und dazu Stellung zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mich auch hinsichtlich der Gestaltung unseres Rechts im allgemei nen auf diese wenigen Gebiete beschränke, so tue ich das absolut nicht etwa deshalb, weil nicht auch andere Ge setzgebungswerke nach der einen oder anderen Richtung mir als verbesserungsbedürftig erscheinen würden.
Man kann, wenn man so durch den großen, außerordentlich umfangreich gewordenen deutschen Paragravhenwald gebt, manches finden, was der Rodung, der Durcbforstung, der Lichtung usw.
dringend bedarf.
(Zuruf: Auch Kahlhiebe!)
Ja, auch Kahlhiebe dürfte man reichlich vornehmen Kurz, es ist Gelegenheit zur Kritik gerade genug vorhanden.
Aber ich glaube, was uns heute not tut, ist vor allem eine einfache, klare Gestaltung unseres Rechts.
Es muß die Verzettelung, die Novellenwut verschwinden.

Sonst ist das rechtsuchende Publikum nicht nur, sondern sind auch dieienigen Kreise, die pflichtgemäß das Recht anzuwenden haben, vor die Gefahr gestellt, daß sie diese ewigen, sich immer wieder überstürzenden Novellen und Änderungen nicht mehr verdauen können.
Darunter muß die Rechtspflege am allermeisten leiden.
Ick glaube daher, daß wir die schlimmen und die guten Erfahrungen, die wir mit unseren bisherigen Gesetzen gemacht haben und noch macken werden, im Interesse der Entwicklung eines guten Rechts im wesentlichen noch etwas zurückstellen müssen, bis wir die großen Geletzgebungswerke, die großen Revisionen auf dem Gebiete des Stratdrozeßrechts, des Zivilprozeßrechts, vielleicht auch des bürgerlicken und des Handelsrechts in Angriff nehmen können.
Nun liegt uns bereits ein Entwurf des zukünftigen Strafgesetzbuchs vor.
Wir begrüßen es außerordentlich, namentlich als Angrenzer der österreichischen Brü der, daß dieser Entwurf gemeinsam mit dem deutschösterreichischen Staat zustandeqekommen ist.
W r Hof!
fen, daß er, in gemeinsamer Not der beiden Völker ge boren, eine Brücke bilden wird, die uns immer fester mit'unseren deutschen Brüdern in Österreich verbinden wird.
Damit verknüvfen wir den sehnlichen Wunsch, daß dieser Entwurf die gesetzgebenden Körperschaften 1097 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
Ml '.
Pfleger, Abgeordneter.)
' 'bei uns und in Deutsch-Österreich baldigst passiert und zum Gesetz erhoben werden kann.
Meine Damen-und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat in seiner Rede als das Hauptziel der Tätigkeit der Justizverwaltung angeführt, es müsse danach getrachtet werden, die erschütterte Autorität des Rechts im deutschen Volke wiederherzustellen.
Diesen Satz unterschreibe ich durchaus.
Ohne gesunde Rechtspflege und ohne Hebung der Autorität des Rechts ist ein Wiederaufbau des deutschen Volkes ausgeschlossen.
-Die Kraft eines Volkes
so hat ein angesehener Jurist gesagt, »ist gleichbedeutend mit der Kraft seines Rechtsgefühls, und die Pflege des nationalen Rechtsgefühls ist die Pflege der Gesundheit und der Kraft des Staates«.
Wenn wir nun diesen Satz als richtig zu geben, dann müssen wir allerdings sagen, daß sich die Gesetzgebung der vergangenen Jahre eine schwere Versündigung an dem Gedanken des Rechts hat zuschulden kommen lasten.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat die Aufwertungsfragc erwähnt.
Obwohl neulich schon darüber verhandelt worden ist, muß ich doch hierauf im Prinzip in etwa eingehen.
Wenn wir die Schwenkung, die die Judikatur des deutschen Reichsgerichts hinsichtlich des Satzes »Mark ist Mark eingenommen hat, etwas näher ansehen, so lag in die ser Veränderung der Rechtsprechung des Reichsgerichts ein Aufbäumen der Gerichtsbarkeit und der Rechtspflege gegen die gesetzlichen Bestimmungen, weil den Richtern zugemutet worden wäre, den baren Unsinn zum Richterspruch zu erheben.
Non meinem persönlichen Standpunkte aus war das Beklagenswerte an den Zuständen, daß das Reichsgericht nicht imstande war, dem preisgegebenen Grundsatz »Mark ist Mark- einen anderen festen, klaren Grundsatz mit bindender Trag weite auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechtes gegenüberzustellen.
Daran kranken wir nun heute noch, und wenn heute die Rechtsprechung dahin geht, daß sich der Inhalt von Schuldverhältnissen aus der Zeit vor der Stabilisierung der Reichsmark nach der wirtschaftlichen Stellung der beteiligten Kreise bemessen soll, dann, sage ich für meine Person, liegt darin eine besonders geartete Form der öffentlichen Armenpflege, aber keine privatrechtliche Norm, die für den Wiederaufbau, namentlich unserer Wirtschaft, irgendwie verwertet werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Interessen des Wiederaufbaues müssen doch auch bei der Lösung der Aufwertungsfrage in erster Linie entscheidend sein.
Mit Herrn Geheimrat Kahl bedauere ich und spreche das auch von dieser Stelle offen aus —, daß in der Frage der Regelung der Aufwertungsfrage sich eine Agitation entfaltet hat, die sowohl der Form wie der Sache nach weit über das Ziel hinausschießt.
Es macht den Eindruck, als ob sich hier, wie in so vielen Fragen, die so recht die breiten Massen berühren, eine förmliche Agitationsindustrie heranbilden sollte.
(Sehr richtig!)
1!
Denn wenn wir die Berge von Eingaben, Schriften, Zeitungsartikeln usw.
lesen, die uns tagtäglich auf den Tisch fliegen, werden wir kaum sagen können, daß hier!
überall etwa nur die Sorge um die armen um ihre Er- sparniffe gebrachten Sparer die Feder in die Hand j drückt, sondern manchmal und vielleicht sehr häufig ist!
das, was hier die Artikel und die Agitationsmethode, diktiert, etwas sehr Reales.
(Hört '!
Hört!
links.)
Es ist voil meinem unmittelbaren Herrn Vorredner noch eine scharfe Kritik an der politischen Einstellung der Richter geübt worden.
Er hat uns eine ganze Reihe von Urteilen vorgetragen, die nach seiner Mei nnng Fehlurteile sind, und hat diese Urteile im einzelnen einer sehr scharfen Kritik unterzogen, einer Kritik, die so scharf war wenigstens habe ich sie so empfunden —, daß man namentlich angesichts der Tatsache, daß die Kritik von einem Richter selbst ausgegangen ist, wirklich der Meinung sein könnte, unser ganzes deutsches Richtertum sei in seinen Grundfesten faul und uiorscb.
Ich leugne absolut nicht und wer könnte es leugne »''—, daß Urteile vorgekommen sind, die gerade vom Standpunkte der Pflege des Rechtsgefühls aufs tiefste bedauert werden müssen.
Ich will zu oem Urteil im Magdeburger Fall gar keine Stellung einnehmen.
Aber das eine muß ich hier offen aussprechen.
Richter, die sich ihr Urteil außerhalb der Verhandlung bilden, die vor der Verbandlung bereits aussprechen, wie das Urteil ausfallen würde, solche Richter verkennen vollständig die Aufgabe, die ihnen pflichtgemäß zusteht, lind verletzen vor allem die oberste Pflicht, die ein deutscher Richter immer hat, nämlich seine richterliche Überzeugung nur aus dem Inbegriff der Hauptverhandlung zu schöpfen.
(Sehr richtig!)
Wenn unter Bezugnahme auf solche Äußerungen, die vorder Hauptverhandlung gefallen sind, etwa der eine oder andere Richter abgelehnt wird, dann, glaube ich, kann der Richter in der Frage, ob er sich selbst als befangen (D) erklären soll, nicht weit genug gehen.
(Sehr richtig!)
Denn höher als die Rücksichtnahme auf seine eigne Person, als eine etwaige Verärgerung über einen Ab iehnungsantrag oder eine persönliche Verstimmung, höher als diese persönliche Rücksicht muß dem Richter stehen der Gesichtspunkt, daß die Rechtspflege in den Augen des gesamten Publikums als ein unantastbares Gut der Nation dasteht.
Diese Unantastbarkeit, diesen Glauben des Volkes an die richterliche Unabhängigkeit und Objektivität muß gerade der Richter unter allen Umständen hochzuhalten und zu Pflegen wissen.
Aber so sehr auch die Aussprüche einzelner richterlicher Urteile in dem einen oder anderen Fall verfehlt sein mögen, das möchte ich aus meiner eigenen Erfahrung —nicht als Richter, sondern als Anwalt hier offen zur Ehre des deutschen Richterstandes aussprechen: In seinen Grundlagen, in seinen ganzen Grundzügen und in, der weitaus überwiegenden Mehrzahl seiner Angehörigen ist unser deutscher Richterstand über jeden Angriff erhaben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie denken wohl an die bayerischen Richter
)
-Das gilt auch von den bayerischen Richtern.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, welchen einzelnen Fall Sie im Auge haben.
Das eine aber muß ich sagen: Es geht nicht an, den einen oder anderen Fall hier, nach irgendwelchen Notizen zusammengestellt, vorzutragen und 10981Reichstag.
86.
Sitzung.
(Ol '.
Pfleger, Abgeordneter.)
G) dann Angriffe gegen den betreffenden Richter zu schien dern.
Dieses Verfahren erachte ich für absolut unge hörig.
Wenn die Herren insbesondere darauf Bezug neh men, daß der Richter in dem eineil Fall zu milde, in dem andere »Fall zu streng gewesen sei, so frage ick.
Wer kann eine Garantie dafür übernehmen, daß dann seine Auffassung hinsickllich der Strafwürdigkeit des Falles die ricktige ist 'c Wir wissen doch alle, daß sick in unseren heutigen politischen Zuständen leider Got tes, ich mochte fast sagen, eine politische Pathologie herausgebildet hat, daß sich nameutlick in der Agita tion in mancher Hinsickt patbologiscke Zustände ber ausgebildet haben.
Wenn der eine oder der andereRichler diesem Faktor zugunsten des betreffenden Beschuldigten Rechnung trägt, ist es dann gerechtfertigt, einen An griff zu erheben und zu sagen, der Richter müsse ver urteilt werden, weil er nicht streng genug gewesen sei'Von jeher hat man es als den obersten Grundsatz einer gesunden Rechtspflege angesehen, daß der Invor clot'ouslouls berücksichtigt werden müsse, daß inan in Zweifelsfällen zugunsten des Beschuldigten entscheiden müsse.
« Zuruf von de »Sozialdemokraten: Aber dann bei allen!)
Bei allen, das unterschreibe ich vollständig.
Meine Damen und Herren!
Was wir wollen, ist ein Festhalten an den alten Grundsätzen unserer Rechtspflege, welche verlangen: Erkennende Gerichte, die lediglich dem Gesetz unterworfen sind, Unabhängigkeit der Richter in jeder Hinsicht, Freihalten derselben von allen politischen Tagcsströmungeu in der Ausübung des Berufes.
Von diesem Gesichtspunkt aus sind wir nach wie vor auch Gegner des Staatsgerichtslwfcs und möchten diese Gegnerschaft hier nachdrücklichst zum Ausdruck bringen.
Man bezeichnet den Staatsgerichtshof viel fach als ein Ausnahmegericht und setzt ihn anderen Ausnahmegerichten gleich.
Ich glaube, diese Bezeicb nung ist nicht richtig.
Ausnahmegerichte sind nickt ohne weiteres zu verurteilen.
Anormale Verhältnisse erheischen unter Umständen auch auf dem Gebiet der Rechtspflege anormale Einrichtungen.
Beim Staats gerichtshof haben wir es aber nach meiner Auffassung init einem aufgelegten Tendenzgerichtshof zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Er ist tendenziös in seiner Zusammenstellung, tenden ziös in den Zielen, die bei seiner Schaffung maßgebend waren, und tendenziös in der Auswahl der Laien, die ihm angehören.
Das erscheint mir um so bedenklicher, als dadurch, daß der Staatsgerichtshof dem Reichs gericht angegliedert ist, das große Ansehen, das unser deutsches Reichsgericht in der ganzen Kulturwelt bss her genossen hat, untergraben werden muß, wenn dieser Staatsgerichtshos lange besteht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich sehe in der Hinsicht um so schwärzer, als uns in den Ausschußverhandlungen mitgeteilt wurde, daß bei der Berufung der Richter zum Reichsgericht Rücksicht darauf genommen werden müsse, daß sich die betreffen den Richter auch bereit erklären, bei diesem Sondergericht und Tendenzgericht, beim Staatsgerichtshof, mitzuwirken, weil sonst die Besetzung dieses Sondergerichtes nicht mehr gut möglich wäre.
Mag auch der Fall vielleicht heute noch nicht in Erscheinung getreten Dienstag den 17.
März 1925.!
sein, diese Tatsache läßt es doch als durchaus wahr- w:,
scheinlich erscheinen, daß im Laufe der Zeit, wenn der Gerichtshof noch lange besteht, hier nicht etwa eine be!
sondere wissenschaftliche Befähigung für die Berufung zum Neicksgerichtsrat entscheidet, wie es früher der Fall gewesen ist, sondern der Wille des betreffenden Be Werbers, an solchen Svndergerickten mitzuwirken oder nickt.
Wir glauben: auch von diesem Standpunkte aus, vom Standpunkt der Wahrung des Ansehens de
obersten Gerichtshofes, kann der Staatsgerichtshof nickt früh genug verschwinden.
Meine Damen und Herren!
Die Rechtspflege ist ein kostbares Gut für jedes Volk.
Angriffe auf die Rechtspflege werden ertragen werden müssen, wenn sie westlich berechtigt sind.
Sind sie nicht sachlich bercck tigt, dann wird meine
Erachtens, namentlich wenn die Angriffe von dieser Stelle aus unter Aufzählung ein zelner Fälle erhoben werden, in der Beurteilung der Gerichte und in der Beurteilung der Tätigkeit unserer Richter durch das Volk mehr Unheil angerichtet, als Besserung erzielt werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir sind der Meinung, wir hätten weiß Gott noch Grund, bei aller Kritik von Einzelheiten auf unsere Rechtspflege und unseren Nichterstand stolz zu sein.
Wenn wir sehr gern die im Etat oerlauateu Mittel be willigen, dann möchten wir damit den Wunsch verbin den: die guten Grundlagen unserer Rechtspflege mögen uns auch in Zukunft erhalten werden und die Mittel, die wir bewilligen, mögen dazu beitragen, daß das kost bare Gut der Rechtspflege gewahrt wird, nämlich die Gerechtigkeit.
Denn von ihr heißt es, daß sie die Völler erhöbt.
lBravo!
in der Mitte.)
W Vizepräsident Graef« Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete IW.
Frick.
Dr. Frick llfllV, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aufgabe einer wahrhaft nationalen Regierung wäre es, den nationalen Willen des mut- und stoffnungs losen, zum Teil nur auf die Befriedigung der nackten Lebensbedürfnisse bedachten, zum Teil in Materialis »ins versvntenen deutschen Volkes wieder zu erwecken, vaterländische Gesinnung und den Geist der Wehrbaftig teit zu pflegen und neu zu beleben, vor allem die Jugend in diesem Sinne zu erziehen und körperlich zu ertüchtigen,« Zurufe linkst das werden Sie schon gleich hören um so allmählich das deutsche Volk durch eigene.
Kraft aus seiner tiefsten Erniedrigung zu erlösen.
Aufgabe einer wahrhaft nationalen Regierung wäre es daher vor allem, die völkische Bewegung, die dieses Ziel auf ihre Fahne geschrieben Hat, auf jede Weise zu fördern und zu stärken und ihr etwa die Stellung einzuräumen, die Müsso liui dem Faschismus zuerkennt.
(Hört!
Hört!
lind Lachen links.)
Statt dessen erleben wir es seit Jahren, daß die völ tische Bewegung von den herrschenden Parteien und der von ihnen ausgehenden Regicrunqsgewalt, in Preußen von dem großen und den kleinen Severingen, in Bayern von der sogenannten nationalen Regierung der Bäuerischen Volkspartei, (Lachen in der Mitte) 1699 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
(l) i '.
Friek, Abgeordneter t G) mit allen, insbesondere polizeilichen nnd justiziellen Mit teln verfolgt, bekämpft nnd unterdrückt wird.
Sie teilt damit das Schicksal aller proben mit ursprünglicher Kraft aus tiefstem Dolksempfinden aufsteigenden Volts bewegungen, die von je in schärfstem Kampf mit der Staatsgewalt trotz aller Bedrückungsmaßnahmen sich schließlich doch durchgesetzt baben.
Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber was wir Völkischen von der sogenannten ualionalen Negierung eines Neeblsstaals doch wohl zum min desten erwarten dürfen, ist, daß wir nur mit den Mitteln des Rechts und nicht nach Polizeiwilllür unter einem Scheine des Necksts betämpfl werden.
tion München, selbstverständlich im Aufträge des Mini (0, steriums, die Versammlungen verboten.
(Hort!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das Verbot wird damit begründet, dast Hitler in seiner Rede locke des Präsidenten) Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeord neter IW.
strick, ich glaube nicht, daß diese Ausfüb rangen mit dem Iustizetat in Zusammenhang stehen.
Es sind polizeiliche stragen.
Or.
Frick (lM), Abgeordneter: Es handelt sich um Rechtsfragen, um die strafrechtliche Verfolgung --« Abgeordnete Pfüst: Das sind ja Ihre eigenen Mittel!
Darüber baben wir uns leider nnr zu oft zu beklagen.
Ein besonders krasser stall brutaler Gewalt-, nicht Rechtsanwendnug gegen die völkische Bewegung aus jüngster Zeit ist das Verbot der Hitler Versammlungen in München.
« Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Adolf Hitler, der von fanatischer Vaterlandsliebe bes elt iZuruf im Zentrum: Fanatischer jawvbl, von fanatischer Vaterlandsliebe, es waren immer nur fanatische Vaterlandssreunde, die ein Land in der Lage, in der wir uns heute befinden, aus der blot haben reiten tönnen durch das Feuer seiner Be redsamkeit, wie kein zweiter es versteht, die Herzen der deutschen Arbeiter wieder mit nationalem Geist zu erst stillen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Arbeiter )
jawobl, strau Pfülf und aus den Fesseln der internationalen marrgstischen Irrlehre zu befreien, hielt am 27.
Februar nach seiner Entlassung aus der Festung und nach Aufhebung des Verbots der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei seine erste Versammlung in München ab.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Da sind die Arbeiter mit Automobilen angefahren!
Schauen Sie sich nur Ihre Arbeiterführer an, da können Sic etwas sehen!
Sie war von Tausenden von Menschen besucht, eine noch weit größere Zahl fand zu dem überfüllten Saal keinen Zutritt mehr.
Die grüne Polizei war sehr stark am Platze.
Obwohl sich die Menge, die Einlaß suchte, absolut ruhig verhielt und sich den polizeilichen Anordnungen in keiner Weise widersetzte, ging die Polizei mit Gummiknüppeln gegen sie vor.
Schon aus diesem Verhalten der Polizei gewann man den Eindruck, als wollte sie geradezu provozieren.
Die Versammlung selbst verlief, von starken Beifallskundgebungen abgesehen, vollkommen ruhig und ordnungsmäßig.
Zu ruf im Zentrum: Was hat das mit dem Iustizetat zu tun )
Das werden Sie gleich hören.
Für den letzten Dienstag den 10.
März kündigte Hitler 10 weitere Versammlungen an.
Trotzdem Versammlungsverbote auf Grund des derzeitigen Ausnahmezustands in Bayern nicht mehr zalässig sind und auch sonstige Bestimmungen ein Verbot nicht rechtfertigen, hat die PolizeidirekReichstag 1925.
36.
Sitzung.
(Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Bisher habe ick »den Eindruck, daß es sich um innenpolitische Fragen handelt, nicht um Rechtsfragen.
Ich werde Ihnen nocki einen Augenblick Freiheit lassen, behalte mir aber vor, darauf zurückzugreifen.
l) v. Frick (HslN, Abgeordneter: Das Verbot wird damit begründet, daß Hitler in seiner Rede am 27.
Februar in nicht mißzuverstehender Weise die Massen zu Gewalttätigkeiten aufzupeitschen oder dock, auf solche Gewaltakte vorzubereiten versucht habe.
Dafür werden drei aus dem Zusammenhang gerissene, zudem zum Teil falsch wiedergegebene Stellen der Rede als Beweis angeführt.
Einmal habe Hitler die llberzeugungstreue, den rücksichtslosen Kampf für das Ideal und das Bewußtsein, daß man, wenn man etwas erreichen wolle, das Recht habe, jedes Mittel dafür einzusetzen, als jene Macht bezeichnet, die allein den Weg zum Herzen der breiten Massen findet.
Tatsächlich führte Hitler folgendes aus: Das Bürgertum besitzt nicht mehr den Schlüssel zum Herzen des Volkes.
Dieser Schlüssel heißt nicht mehr Bitte, sondern Kraft.
Dieser Schlüssel fehlt ihm.
Es fehlt« hin jene Macht, die allein den Weg zum Herzen der breiten Massen findet, Llberzeugungstreue, rücksichtsloser Kampf für das Ideal usw.
Wer einen Zustand ändern will, muß selber angreifen und darf nicht warten, bis er angegriffen wird.
Das Bürgertum konnte nicht an greifen, weil es einmal an den Besitz gebunden war, mag er geistiger oder materieller Art sein, der die Angriffslust lähmt, »veil es zu wohlerzogen war.
Es war vornehm geworden.
Es empfand cs als schmählich, daß m Bierlokalen eine Wandlung zu besseren Dingen eintreten könne.
Meine Damen und Herren: Sie werden selbst zugeben, daß man aus diesen Worten selbst bei dem beste »Willen kein Aufpeitschen zu künftigen Gewalttätigkeiten heraushören kann.
Es sind vielmehr rein akademische, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und, wie besonders aus den Schlußworten hervorgeht, rückschauende Betrachtungen über historische Vorgänge und deren Kausalität.
Dann werden Hitler die Worte in seiner Rede zur Last gelegt: In diesem Ringen gibt es nur zwei Möglichkeiten: entweder der Feind geht über unsere Leichen oder wir über die seinen.
157 1100 ö) Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
I .
Frtck, Abgeordneter.)
j Im Zusammenhang lautet die Stelle so: Wenn man den Untergang zwangsläufig kommen sieht, hat man die Pflicht, mit aller Kraft sich aus zubäumen, Widerstand zu leisten und endlich zum Angriff überzugehen.
Das ist das Ziel, das uns vorschwebte, als wir die alte Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei gründeten.
Kampf gegen die Teufelsmacht, die Deutschland in dieses Elend gestürzt hat: den Marxismus, das Judentum, den geistigen Träger dieser Weltseuche!
Als wir da mals zu dieser neuen Bewegung uns zusammenschlössen, waren wir uns klar: in'diesem Ringen gibt es nur zwei Möglichkeiten: entweder der Feind geht über unsere Leichen oder wir über die seinen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Kampf wird nicht gesichert durch Erringung einiger Parlamentsmandate, sondern erst dann, wenn auf der letzten Werkstätte oder Fabrik das Hakenkreuzbanner weht und der letzte Sowjetstern, verhüllt oder unverhüllt, verschwunden ist.
Es ist klar, daß hiernach das Wort »Leichen« nur bildlich in dem Sinne verstanden werden kann, daß die völkische Bewegung entweder über die Leiche des Marxismus geht oder der Marxismus über die Leiche der deutschen Nation.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten).
Zudem wurden auch diese Äußerungen mir rückblickend gebraucht.
An einer dritten Stelle der Rede, behauptet die Po lizeidirektion, habe Hitler schließlich gesagt: Es ist mein einziger Wunsch, daß das Hakentreuzbanner, wenn der Kampf mich das nächste Mal niederstreckt, mein Leichentuch werden soll.
Nach dem Stenogramm, das von zwei amtlichen Stenographen des Münchener Stadtrats aufgenommen wurde, lautet die Stelle, jedoch wörtlich: Ich glaube an unser altes Banner.
Ich habe es einst selbst entworfen und als erster getragen und habe nur den einzigen Wunsch, daß, wenn einmal der Sensenmann mich niederstreckt, es mein Leichentuch werden möge.
Auch von Ihnen habe ich die Überzeugung, daß Sie die alte Flagge nicht lassen wollen und nicht lassen können!
Also kein Wort von einem Kampf, sondern lediglich die Versicherung, daß dem Redner das Flaggentuch so heilig ist, daß er es dereinst als sein Leichentuch wünscht!
Daß es Herrn Hitler an dieser Stelle nicht um Kampf zu tun war, ist aus den anschließenden Worten klar ersichtlich.
Diese lauten: Die Zeit ist heute bitter ernst.
Unser Volk tanzt noch, während sich in Wirklichkeit schon sein Tod nabt.
Unsere Aufgabe ist es nun, in den Morast wieder hineinzufahren und dem Volk zu sagen, was ibm gesagt werden muß.
Ich glaube, daß in einigen Jahren schon vielen die Augen geöffnet sein werden.
Manchen wird der trügerische Schimmer wieder vergangen sein, und Leute, die uns heute noch verfluchen, werden als neue in unseren Reihen stehen.
Ich bitte Sie, in der Gewinnung dieser Leute, die uns heute noch verfluchen, künftig Ihre größte Aufgabe zu sehen.
Lasten Sie allen inneren Streit!
Lassen Sie die andern, auch wenn sie mich angreifen!
Das tut nichts zur Sache.
Wir wollen nicht streiten.
Was, c wir wollen, ist, in die Massen hineinzugehen und sie herausholen aus dem heutigen Wahn, sie wieder einzugliedern in unser Voltstum, auf daß einmal der Tag kommen möge, wo es unter unserer Flagge wiederaufersteht.
Das Ziel ist ja bei uns nicht die Parteisondern ein anderes, größeres.
Wenn wir das Trennende zurückstellen, können wir es um so leichter tun, als wir doch alle ein gemeinsames Ideal haben, ein gemeinsames Gut: das gemeinsame heilige deutscke Vaterland!
Ich meine: schönere Worte zur Klassenvcrsöhnung und zur Erreichung einer wabren Volksgemeinschaft lassen sich kaum finden!
Jedenfalls darf ich es ruhig dein Urteil eines jeden gerecht empfindenden Menschen überlassen, ob in den von der Polizeidirektion beanstandeten Worten Hitlers und aus der ganzen Tendenz dieser Rede, wie sic aus den Schlußworten hervorleuchtet, der Versuch zu erblicken ist, die Massen aufzupeitschen zu Gewalttätigkeiten oder dazu vorzubereiten.
Die bayerische Regierung scheint allerdings schon derartig pazifistisch verseucht zu sein, daß sie allein schon den Gebrauch von Worten wie »Kampf-, -Leichen«,« Leichentuch« für eine Aufreizung hält und deshalb wohl auch Binsenwahrheiten, wie die, daß das deutsche Volk seine Freiheit niemals durch Verhand lungen und das parlamentarische System, wie es sich in Reinkultur in diesem »Hohen« Hause darstellt, sich erhandeln, sondern nur durch Kampf sich wieder er ringen kann, als staatsgefährlich unterdrücken zu müssen meint.
Trotzdem Hitler am Schluß der Versammlung vom 27.
Februar die Anwesenden sogar ausdrücklich vor Gewalttätigkeiten gewarnt und sie zu ruhigem Auseinandergehen aufgefordert hatte, was auch strikte befolgt wurde, hätten nach der Behauptung Ser Polizeidirektion die oben angeführten Äußerungen Hitlers in der Bevölkerung Münchens und Bayerns lebhafte Beunruhigung und die Besorgnis hervorgerufen, daß auch weiterhin derartige Aufforderungen zur Gewalt durch Hitler erfolgen werden und daß in Bälde mit der Verwirklichung des angekündigten Kampfes zu rechnen sei.
Die fünf verbotenen Versammlungen seien nichts weiter als eine Fortsetzung der Versammlung vom 27.
Februar, und es stehe zu be fürchten, daß die Anreizung zu Gewalt in diesen Versammlungen in verstärktem Maße wiederkehre.
Mit einer derartigen auf leere Vermutungen gestützten Begründung können künftig auch ohne Ausnahmezustand alle politisch unbequemen Versammlungen unterbunden werden.
(Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Or.
Jrick, ich habe Ihnen bis hierher für Ihre Ausführungen noch Freiheit gelassen.
Die Sache ist jetzt aber doch so, daß Sie Fragen behandeln, die, mit dem Iustizetat in keinem Zusammenhange stehen.
Sie behandeln Versammlungsverbote in Bayern.
Ick muß Sie dringend bitten, sich meinen Anweisungen strikt zu fügen.
Sonst muß ich Sie zur Sache rufen.
Dr. Frick (lM), Abgeordneter: Der Herr Präsident ist der Ansicht, daß diese Sache nicht zum Iustizetat gehöre.
Nach meiner Auffassung gehört sie dock insofern dazu, als sich hier die bayerische Regierung darauf beruft, daß nach Artikel 123 der Neichsverfas1101 Reichstag.
36.
Sitzung.
Me.
Frick, Abgeordneter) sung das Verbot gerechtfertigt sei.
Nun heißt es aber in diesem Artikel 123: Alle Deutschen dürfen sich unbewaffnet und friedlich versammeln ohne polizeiliche Erlaubnis.
Nim behauptet die Polizeidirektion, das seien keine friedlicben Versammlungen, und deswegen (Glocke.)
Dienstag den 17.
März 1925!
Während nach Zeitungsmeldungen Frau Barmat im (6) eleganten Auto zum Besuch ihres Mannes in Moabit,!
wo er in einem besonderen Flügel untergebracht sein soll, vorfährt'(Zurufe links: »soll«!)
ja, es hat in der Zeitung gestanden!
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Dr Frick, Sie werden schon wieder rückfällig.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, von diesem Thema abzugehen und zum Iustizetat zurückzukehren.
Dr. Frick MD), Abgeordneter: Ich wollte nur auch au dieser Stelle Protest einlegen gegen eine derartige Auslegung eines Grundrechts der Deutschen, wie sie vier die Pvlizeidirektion beliebt.
Wir halten dieses Versammlnngsverbvt für durchaus unzulässig und gesetzwidrig, und es ist ja auch bereits Beschwerde bei der vorgesetzten Stelle eingereicht worden.
Ich hoffe, daß Adolf Hitler demnächst Gelegenheit haben wird, entsprechend dem Beschlusse des Reichstags aus den letzten Tagen den Schutz der Versammlungsfreiheit während der Vorbereitungen zur Reichspräsideutenwabl auch in München zu genießen.
Wir werden dann sehen, ob sich die bayerische Negierung auch über diesen Ncichstagsbeschluß hinwegsetzen und die Bayerische Volkspartei ihre Gewaltpolitik noch weitertreiben wird.
Meine Damen und Herren!
Wie rie aus diesem Ihnen vorgetragenen Falle des Verbots der Hitler-Versammlungen entnehmen konnten, würd von Regierungen, hier von der bayerischen Negierung, die völkische Bewegung im ganzen zu unterdrücken versucht.
Ebenso sucht man auch einzelne völkische Führer durch das Ausnahmegesetz zum Schuhe der Republik unschädlich zu machen und zu erledigen.
Eine besonders schmähliche und unwürdige Behandlung erfuhr der verdiente schwerkriegsverletzte er bat nur noch einen Arm Hauptmann v. Heydebreck, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) der während der letzten Wahlperiode des Reichstags hier Mitglied unserer Fraktion war.
Heydebreck wurde am 17.
Januar 1925 hier in Berlin verhaktet auf Grund eines Haftbefehls des Untersuchungsrichters in Gleiwih vom Staatsgerichtshof znm Schuhe der Republik.
(Zurufe links: Iustizetat!)
Er kam zunächst ins Polizeigefängnis in eine Zelle mit allen möglichen Verbrechern.
Trotz seiner schweren Kriegsverwimdung, die ihn als haftunsäbig (große Heiterkeit links) und dort sofort vom Dienstpersonal mit aller Ehrerbietung vor anderen Besuchern abgefertigt wird, müssen andere Leute, die diesen Hauptmann besuchen »vollen, stundenlang warten, bis sie mit Herrn v. Heydebreck einige Worte wechseln oder ihm Lebensmittel abgeben können.
Auch Herr Höfle soll sich in Moabit im Gegensatz zu Herrn v. Heydebreck einer besonders bevorzugten Behandlung erfreuen und immer noch als Minister gelten.
Kein Wunder, er steht doch noch immer unter dem Schutze des Republikschutzgesetzes, und es soll sich ja niemand unterstehen bei Meldung von Strafen nach diesem Gesetz, ihn etwa einen Schieber zu nennen, der das Reich um Dutzende von Millionen betrogen hat.
Das Verfahren gegen Herrn v. Heydebreck selbst wird vom Staatsgerichtshof in einer geradezu skandalösen Weise verschleppt und wirft ein besonders schlechtes Licht auf die Arbeitsmethoden dieses politisierten Ausnahmegerichts.
Rücksichtnahme auf das höchste Gut eines Menschen, seine Freiheit, kennt er offenbar nicht.
Wessen Herr v. Heydebreck eigentlich beschuldigt wird, ist anscheinend bis heute weder ihm noch seinem Verteidiger bekannt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist bei Barmat auch so!)
—Das weiß doch jeder!
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): 1 Ich bitte um Ruhe!
(Anhaltende Unruhe.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Fischer (Berlin), ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Fischer (Berlins.
Gegenrufe des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs.)
-Herr Abgeordneter Fischer, ich bitte um Ruhe!
(Zurufe.)
-Herr Abgeordneter v. Graefe, ich bitte um Ruhe!
(wiederholte Zurufe) im Gegenteil, das gehört wohl hierher es handelt sich um das Republikschutzgesetz, um die Behandlung durch Justizbehörde »— die ibn als haftunfähig er-!
scheinen läßt, wurde ihm ein hartes Lager angewiesen, auf den »er mit seiner zerschossenen Schulter nicht liegen tonnte.
Auch mußte er seine Zelle selbst reinigen.
Dann kam er nach Moabit, wo im Anfang die Behandlung!
auch viel zu wünschen übrig ließ.
Man sperrte ihn!
mit fünf schweren Jungen (Zuchthäuslern) zusammen!
in eine Zelle, und die Ilnterbeamten ließen ihn ihre an-!
scheinend marristiscbe Einstellung durch schlechte Be-!
vandlung sichten.
»Lachen links.)
1!
Dr. Frick MD), Abgeordneter: Herrn v. Heydebreck wurde lediglich ein Haftbefehl mitgeteilt, wonach er wegen angeblicher, schon zwei Jahre zurückliegender Straftaten im Zusammenhang mit der Bildung des oberschlesischen Selbstschutzes verfolgt wird.
Am 21.
Januar legte Herr v. Heydebreck Beschwerde beim Staatsgerichtshof ein.
Am 3.
Februar wurde die Beschwerde verworfen, obwohl weder Fluchtverdacht noch Kollusionsgefahr vorliegt.
Herr v. Heydebreck war bei seiner Verhaftung polizeilich richtig gemeldet, und wenn er hätte verdunkeln wollen, so hätte er in den letzten zwei Jahren gewiß Zeit genug dazu gehabt.
Am 19.
Februar sncbte ich selbst den Untersucbungs157 1102 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
r.
Frikk, Abgeordneter.)
Achter und den Landgerichtspräsidenten in Gleiwitz auf, um sie beide um tunlichste Beschleunigung des Verfahrens zu ersuchen.
Der Untersuchungsrichter erklärte, die Akten seien erst vor drei Tagen vom Staatsgerichtshof zurückgekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Nachdem er also die Haftbeschwerde schon am 3.
Februar verworfen hatte, brauchte der Staatsgerichtshos noch nahezu 14 Tage, um dem Untersuchungsricbter die Akten zurückzuschicken.
Dieser erklärte weiter am 19.
Februar, die Akten seien so umfangreich, dasi er bisher noch keine Zeit gefunden habe, sie zu studieren.
Also nach mehr als vier Wochen seit der Vcrbaftnng!
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Der ursprüngliche Untersuchungsrichter war versetzt!
worden, ohne daß anscheinend vom Staatsgcricktshvf!
sofort ein Nachfolger bestellt wurde, so daß auf diese!
Weise gerade zur Zeit der Verhaftung des Herr »v. Hev!
debreck überbaupt niemand sich der Sache annabm.
Da für spricht auch der Umstand, daß der Verteidiger ans!
sein Gesuch um Erteilung der Erlaubnis zum Besucb seines Klienten vom Untersuchungsrichter überbaupt!
keine Antwort erhielt, trotz telegraphischer Mahnung.

Erst ein weiteres Telegramm an den Landgerichts!
Präsidenten brachte nach längerer Zeit wenigstens eine Antwort.
Trotzdem mir der Untersuchungsrichter am j 19.
Februar versprach, binnen drei Tagen eine Ent j scheidung zu treffen, dauerte es noch bis zum 3.
März, bis Herr v. Hevdebreck endlich von Moabit nach Glei- Witz transportiert wurde.
Wäbrend der ganzen Zeit; von sechs Wochen hat keine einzige Vernehmung v. Heydebrecks stattgefunden.
1!
ih (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ob sie bis heute erfolgt ist, weiß ich nicht.
Der Ver kehr mit Herrn v. Hevdebreck in Moabit sowohl für den Verteidiger wie alle anderen war dadurch aufs äußerste erschwert, daß zur Erteilung der Erlaubnis der unerreichbare Untersuchungsrichter in Gleiwitz zu ständig war.
1!

So behandelt man einen Offizier, den man wohl zu!
verwenden wußte, als es galt, Oberselst-stien vor dem Einfall der Polen zu retten.
Herr Wirth wird sa j darüber das Nähere wissen.
Jetzt wirft man ihn wegen irgendwelcher, um Fahre zurückliegender Lapvalien monatelang ins Gefängnis, 1 ohne1ihn1überhaupt j zur Sache zu vernehmen.
j (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
1!
Er kann wohl auch wie viele andere i, n diesem neudeutschen Reich sagen: Der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß.
(Sehr gut!
bei deu Nationalsozialisten.)
Die Reichsjustizverwaltung möchten wir bitten, dafür, zu sorgen, daß das Temvo der Untersuchung gegen 'Herrn v. Hevdebreck etwas beschleunigt und auch die!
Haftfraae noch einmal nachgeprüft wird, nachdem der Öberreichsanwalt bereits vor Wochen erklärt hat, er!
habe keine Bedenken gegen die Haftentlassung v. Hevdebrecks.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
1 In der bisherigen Erörterung des Iustizetats hat sich übrigens noch keine Stimme zugunsten des Weiterbe j stehens dieses unglückseligen Staatsgerichtshofs zum j Schuhe der Republik erhoben.
Ich hoffe, daß die Par teien daraus auch die praktische Folgerung ziehen und l die Mittel für diesen Staatsgerichtshos ablehnen, damit dann die Negierung zur Vorlage eines Gesetzentwurfs veranlaßt wird, wodurch der Staatsgerichtshof aufgehoben wird und an seine Stelle wieder die ordent licken Gerichte treten.
Noch besser allerdings sollte das Republikschutzgesetz selbst, das schlimmste Ausnahmegesetz, das wir je gehabt haben, beseitigt werden.
Ge rade die Linke, die doch sonst gegen jedes Ausnahme gesetz ist ich erinnere nur an ihre Kämpfe gegen das Sozialistengesetz Bismarcks müßte nach ibrer grundsätzlichen Einstellung dieses Gesetz ablehnen, und nachdem nack ihrer Meinung die Republik setzt so gefestigt ist, ist cs ja auch vollkommen überflüssig.
Es wäre überhaupt Zeit, daß einmal mit der Verfolgung derartiger veralteter politischer Straftaten, wie sie Herrn v. Hevdebreck zur Last gelegt werden, Schluß gemacht wird.
Die Amnestieanträge der Reck um und Linken sind im.
Rechtsausschuß sämtlich abgelehnt worden.
Da
entspricht zweifellos nickt dem Willen der großen Mehrheit des Reichstags, die grundsätzlich eine Amnestie will nnd die sich nur nock nickt über die Einzelfälle hat einigen können.
Die bisherigen Anträge litten daran, daß sie u »r einseitig Amnestie für die Leute verlangten, die den Antragstellern nahe standen.
Es ist klar, dqst bei der grundsätzlichen Ablehnung jeder Amnestie durch die Parteien der Mitte eine Einigung der Reckten nnd Linke »und damit ein positives Ergebnis der Amnestie nur zu erwarten ist, wenn gleichmäßig nack rechts und links Straffreiheit erwirkt wird.
Zwei Tatsachen müssen dabei beachtet werde », erstens die Inflation und ihre strafrechtliche »Auswirkungen, zweitens die Amnestierung der scpara tistiscken Landesverräter durch das Londoner Abkommen.
Es soll einmal ein Strich unter die Verfolgung volitischer Straftaten gezogen werden, die während der Inflationsperiode unter deren verheerendem Einfluß begangen wurden, und es widerspräche znm andern den: primitivsten Gerechtigkeitsgefühl, die auf französischen Befehl gemeinsten politischen Verbrechern gewährte Amnestie ohne Folgen zu lassen für das unbesetzte Gebiet.
Meine politischen Freunde und ick haben für die zweite Lesung der Amnestieanträge einen Aride rungsantrag eingebracht, der völlig neutral nach rechts und links nach dem Muster der Amnestiegesetze von 1920 lind 1922 Amnestie für die Verbrechen des Hock Verrats und im Zusammenhang damit begangene Straftaten verlangt mit den bisher schon üblichen Ausnahmen, soweit die Straftaten in die Iuflativns Periode, also vor den 1.
Januar 1921, fallen, ferner für Zuwiderhandlungen gegen das Republikschutz gesetz, die vor Inkrafttreten des Amnestiegesetzes be gangen wurden.
Zuständigkcitsbedcnken wegen Eingriffs in die Instizhoheit der Länder, wie sie von deutschnationaler Seite bisher bestanden, dürften dabei angesichts der Präzedenzfälle von 1920 und 1922 wobt zurücktreten gegenüber der Notwendigkeit, endlich den Führern des Kapp-Putsches, die seinerzeit von den Parteiführern einschließlich des Zentrums zugesicherte Straffreiheit zuteil werden zu lassen.
Auch ein Manu wie Pöhner, der wegen des Hitler-Putsches zurzeit in der Festung Landsberg sitzt, sollte gerade von den Deutschirationalen, die ihm doch manches zu danke »haben, nicht im Stich gelassen werden.
Ich möchte zur Förderung des inneren Friedens im deutschen Volke und zur Milderung innerer Spannungen hoffen und wün Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
11103: tw.
Frirk, Abgci-rductcr.
I scheu, baß auf dieser Basis in der Amncstiefrage doch nach e ne Einigung zwischen der Rechten und Linken erziel!
wird.
1!
Zum Schluß nach ein Wart zu der französischen Iustizkomödie, deren Opfer leider Dentsthe sind.
lag täglich müssen wir in der Zeitung von immer neuen Urteilen französischer Kriegsgerichte lesen, die deutsche Offiziere und Mannschaften wegen irgendwelcher an geblicber Kriegsverbrechen zum Tode, zu schweren Zuchthausstrafen aber zu Zwangsarbeit verurteilen.
Richt immer bleiben diese Urteile, die sich häufig sogar gegen Tate richten, nur auf dem Papier.
Zn manchen Zöllen können sie recvt üble Folgen baben, wie der be kannte Fall des Generals Nathnsins beweist.
Besonders gefährdet erscheinen Bewatmer des be letzte »Gebietes, die auf diese Weise durch ein Todesurteil unangenehm überrascht werden können.
Sa wurde ein Oberstleutnant Hesterberg im besetzten Ge viel eines Tages van seinem früheren Burschen tele pvanisch angerufen, der ihm mitteilte, er lese gerade in der Zeitung, daß Hesterberg van einem französischen Kriegsgericht zum Tvde verurteilt worden sei.
Hefter!
berg blieb nichts anderes übrig, als Hals über Kaps sein Heim und seine Familie im besetzten Gebiet zu ve lassen und ins unbesetzte Gebiet zu flüchten.
Wenn es schau dem Auswärtigen Amt nutzt gelingt, in der durch, das Londoner Abkommen und die Dawes-Gesehe an geblictz herbeigefützrten Atmosphäre der Entspannung und Berständigung Frankreich zur Einstellung dieser, niedrigster Rachsucht entspringende »Inflizkomödien zu veranlassen, so sollte es wenigstens darauf Bedacht netz l men, die van solchen Schandurteilen betroffenen Deut-, scheu rechtzeitig zu benachrichtigen, damit sie sich ent! '
sprechend sichern können.
Aber nicht geling damit, daß die französische Justiz derart gegen alles Völkerrecht Deutsche verfolgt, er niedrigt sich zu allem Überfluß auch noch die deutsche Justiz zum Büttel der Besatznngsmäctzte.
Ick erinnere an das Stettiner Urteil, wonach zwei Landespolizisten wegen angeblicher Erschießung des belgische »Leutnants« Raff im besetzten Gebiet zum Tvde verurteilt wurden!
und auch letzt im Gefänanis schlecht betzandelt werden, wäbrend die Belgier selbst zwei andere Landesvollzisten als ang-bliche Täter bereits zum Tode verurteilt batten und meines Wissens tzente noch in Haft behalten.
Einen noch viel unglaublicheren Fall teilt uns ei »Herr Alfred von der Tann aus dem Zellengefängnis Herford mit.
Er behauptet, vom französischen Kriegs: gerictzt in Düsseldorf sei ein Anslicferungsantrag gegen ihn beim Reichsgericht eingelaufen.
Dieses habe zu nächst den Antrag abgelehnt, einem zweiten Antrag sei aber stattgegeben worden.
Der Antrag sei mit der Beschuldigung nationalistischer Umtriebe, Beschimpfung, der französischen Republik und schwerer Körperver letznng an einem französischen Offizier begründet.
Fetz kann nicht glauben, daß der höchste deutsche Gerichtshof sich dazu bergeben könnte, einem solchen rachgierigen, Ansiurwu gegen einen Deutschen stattzugeben, bitte aber: um Aufklärung.
Die deutsche Justizverwaltung sollte gegenüber dem schamlosen Verhalten der französischen Justiz zur Offensive übergehen und einmal durch einen antorita tiven Gerichtshvf, wie das Reichsgericht, alle die nn gesühnten Verbrechen und Greueltaten, die die Besät zungsmäctzte und ihre Angehörige während des Ruht.
kainpfts und überhaupt während der bisherigen Datier der Besetzung verübt haben, einwandfrei feststellen und sth schuldige verurteilen lassen, wie dies meines Wissens bereits m einem Antrag der Wirtschaftlichen Vereinigung verlangt wird.
Das wäre vielleicht ein wirksameres Mittel als diplomatische Verhandlungen, um die Franzosen von ihrer irrsinnigen Versolgungswut zu heilen.
Jedenfalls sollte sich eine entschlossene national gerichtete Reichsregiernng dieser Dinge mit etwas mehr selbstbewußter Kraft lind Nachdruck annehmen als bisher.
sBravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Graes« Thüringen): Das Wort hat der Herr Rcichsinstizminister.
l ü.
Freuten, Reichsniinifter der Justiz: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Zn den Ausführungen des Herrn Vorredners, die sich zu einem sehr hohen Prozentsatz überhaupt nicht mit Dingen bescbäf tust haben, die mein Ressort betreffen, habe ich nur wegen des Falles v. Hepdebreck etwas zu bemerken.
Es schwebt eine Untersuchung gegen Herrn v. Heydebreck.
Gegen itzn war Haftbefehl erlassen.
Er hat Beschwerde gegen de »Haftbefehl erhoben, und die Beschwerdeinstanz hat die Beschwerde zurückgewiesen.
Selbstver-.
stündlich kann der Haftgrimd von neuem nachgeprüft werden.
Es kann auch darauf hingewirkt werden, daß das Verfahren nach Möglichkeit beschleunigt wird.
Das ist auch bereits geschehen.
Der Herr Oberreichsanwalt ist auf die Sache aufmerksam gemacht worden, und er wird seinerseits das tun, was möglich ist, um die Sache zum Abschluß zu bringen.
Es ist dann die Beschwerde auch dahin gegangen, der Herr v. Heydebreck sei während der Untersuchungshaft ''unwürdig behandelt worden.
Dieser Beschwerde sind wir nachgegangen, und die Prüfung hat folgendes ergeben: Herr v. Heydebreck hat, als man ihm sagte, cs ist eine Beschwerde eingegangen, Sie seien nicht gehörig behandelt worden, selbst erklärt, zu Klagen über die Verpflegung im Untersuchungsgefängnis keinen Anlaß zu haben.
Er bestreitet auch, seinen Freunden Feder und v. Wintcrfeld Klagen dieser Art vorgebracht zu haben.
Es ist unwahr so ist festgestellt —, daß v. Hevdcbreck im Untersuchungsgefängnis in einer jeder Beschreibung spottenden Weise so hatte die Beschwerde gelautet untergebracht ist, daß seine Behandlung der eines Verbrechers gleiche und daß insbesondere dem Inhaftierten eine harte Pritsche zum Lager diente.
Richtig ist vielmehr, daß seine Zelle mit einem eine Matratze enthaltenden Bett ausgestattet ist.
Er hat sofort zwei Decken erhalten.
Auch ist ihm, wovon er allerdings keinen Gebrauch gemacht hat, bei Einlieferung der Gebrauch seines eigenen Federbettes gestattet worden.
Die Reinigung der Zelle das war auch Gegenstand der Beschwerde ist von ihm niemals verlangt worden, v. Heydebreck hat selbst erklärt, über die Verpflegung im Untersuchungsgefängnis keine Klagen vorbringen zu können.
« Zuruf von den Nationalsozialisten: Uber die Verpflegung!)
Das, was ich vorher von den Betten sagte, gehört nicht zur Verpflegung.
« Zürns von den Nationalsozialisten: Und die sonstige Behandlung )
1104 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Dr. Frenken, Reichsminister der Justiz.)
() -7 2 ch habe es ja vorgelesen.
Wir wollen noch weiter hören.
Vielleicht ergibt sich das noch.
Der Bericht sagt weiter: Er hat ferner erklärt, über die Verpflegung keine Klagen vorbringen zu können, und stellt in Abrede, bei seinen Besuchern darüber Klage geführt zu haben.
Wie jeder andere Untersuchungsgefangene kaun er sich allwöchentlich am Dienstag Lebensmitte!
aus verfügbarem Gelde bestellen.
Die Ausgabe kann ans Verwaltungsgründen erst am folgenden Freitag erfolgen.
Auf seinen Antrag wäre Herr v. Hevdebreck wöchentlich mehrmals rasiert worden.
Von einem solchen Antrag hat er aber Abstand genommen, weil er um Aushändigung eines eigenen Rasierapparates gebeten hatte, welchem Antrag dann auch stattgegeben worden ist.
Die beiden Besucher hatten sich wie alle anderen einer Reihe von Formalitäten zu unterziehen.
Unrichtig ist, daß sie von dem diensttuenden Beamten ungnädig empfangen und eine Stunde lang von einer Stelle zur anderen geschickt worden sind.
Unrichtig ist weiter, daß der Aufsichtsbcamte den Untersuchungsgefangenen in barschester Form zurückgewiesen hat, als er den Besuchern die Hand reichen wollte.
Ricktig ist vielmehr, daß der Besuch in dem dafür bestimmten Be suchsraum stattgefunden hat, in dem zwei Barrieren angebracht sind, welche die Besucher vom Gefangenen trennen.
Als v. Heydebreck beim Eintreten seiner Freunde die Barriere durchschritt, um sie zu begrüßen, ist dies von dein Beamten als unzulässig bezeichnet worden, worauf Herr v. Hevdebreck selbst übrigens keinerlei Anstoß genommen hat.
Bei Beendigung des Besuches hat der Beamte gestattet, daß sich die Be snchcr mit Händedruck verabschiedeten.
Sie sehen aus dieser Feststellung, daß der Beschwerde in allen ihren Punkten nachgegangen ist und daß die Beschwerde sich in allen Teile »als unrichtig erwiesen hat.
(Hört!
Hort!
in der Mitte.
Abgeordneter v. Graefe j Mecklenburgs: Das bestreite ick »!)
Mögen Sie das bestreiten
mir sind die Feststellungen, die amtlich getroffen sind, doch wichtiger als ein bloßes Bestreiten.
(Abgeordneter 0.
Graefe j Mecklenburg j: Papier ist geduldig!)
Vizepräsident Graes (Thüringen »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohmann (Altona).
Lohmann (Altona) (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten ic mir, zunächst auf einige Einzelheiten einzugehen, die hier im Laufe der Erörterung schon gestreift worden sind.
Was die Wünsche für Titel und Besoldung angelst, die von ver schiedenen Beamtengrnppen erhoben worden sind, so stehen auch »vir selbstverständlich ans den: Standpunkt, daß alle solche Wünsche wohlwollend geprüft werden sollen.
Besondere Wünsche wegen der Besoldung lassen sich natürlich nicht in jedem Einzelfall erledigen, sondern nur im Rahmen einer allgemeinen Nach Prüfung der Besoldung.
Dasselbe muß auch Wohl für die Titel gelten.
Wenn insbesondere die Gerichtsschreiber den Wunsch ausgesprochen haben, einen anderen Titel zu erhalten, weil sie annehmen, daß der Titel »Gerichtsschreiber« dem Wert und der Würde ihrer Stellung nicht entspricht, so sind auch wir bereit, dem entgegenDienstag den 17.
März 1925.
11 1 zukommen, wenn uns eine Amtsbezeichnung aufgewiesen wird, die dem Amt, das diese Beamten versehen, gerecht wird und keinen Anlaß zu Verwechselungen mit anderen Gruppen von Beamten gibt.
Jedenfalls aber haben wir den Wunsch, daß dann nicht etwa, wie das in sehr vielen Fällen bei neuzeitlichen Titelverleihungen geschehen ist, an die Stelle des guten alten deutschen!
Wortes »Gerichtsschreiber« ein Fremdwort tritt.
Auch die Justizwachtmeister haben besondere Wünsche geltend gemacht.
Sie befinden sich jetzt in den Gruppen I l und 111 der Besoldungsordnung, wünschen aber, mit den Anssichtsbeamten an den Strafanstalten gleichgestellt zu werden.
Auch diesen Wunsch empfehlen »vir.
dem Wohlwollen der übergeordneten Behörden.
Weiter wünschen die Justiz »vacht »»»eister die Verleihung der Exekutivgewalt und eine ausreichende Bewaffnung.
Diese Wünsche dürfte »»wohl angesichts des häufig sehr schweren und unter Umständen auch gefährlichen Dienstes, den diese Aufsichtsbeamten in den Straf kamlner- und Schwurgerichtssitzungen zu versehen haben, gerechtfertigt sein ist cs doch in der letzten Zeit vorgekommen, daß ein Justizwachtmeister von einem soeben verurteilten Verbrecher, der nach Verkündung des Urteils sofort die Flucht ergriff, als er ihn dabei aufhalten wollte, niedergeschossen worden ist.
Diese Beamten wünschen auch die Verleihung einer Uniform.
Ich weiß, daß diese Wünsche nur zum Teil in das Gebiet der Reichsjustizverwaltung fallen.
Dabei wird auch das Reichsministerium des Innern mitzuwirken haben.
Ich glaube aber, daß gerade diese Wünsche wohl!
einer Nachprüfung und eines wohlwollenden Entgegen i kommens wert sind.
Nun, meine Damen und Herren, ein Wunsch der!
Rechtsanwälte an unseren Amtsgerichten, die sich nicht g , am Sitze eines Landgerichts befinden diese Anwälte sind durch die Entwickelung der letzten Jahre wenigstens teilweise in eine bedrängte Lage geraten —.
Die Juristen werden mit dieser Frage, die uns schon seit Jahr und Tag beschäftigt, vertraut sein.
Der Wunsch dieser Anwälte geht dahin, daß sie ein für allemal und grundsätzlich auch bei den Landgerichten und bei den Kammern für Handelssachen an den Landgerichten zugelassen »verden.
Nach den »§ 9 der Nechtsanwaltsordnung ist die Sache jetzt derart geregelt, daß der beim Amtsgericht zugelassene Rechtsanwalt bei dem übergeordneten Landgericht, in dessen Bezirk das Amtsgericht seinen Sitz hat, auf seinen Antrag unter gewissen Bedingungen zugelassen »verden kann, ebenso bei den zugehörigen Kammern für Handelssachen.
Der Wunsch der Amtsgerichtsanwältc geht dahin, daß dieses »kann« in ein »muß« verwandelt wird, daß also diese Amtsgerichtsanwälte in jedem Falle gründ sätzlich lind ausnahmslos auch bei den Landgerichten und den zugehörigen Kammern für Handelssachen zu gelassen »verden.
Eine Anzahl meiner Fraktionssreunde und ich halten eine Prüfung dieses Wunsches für not wendig und haben einen dementsprechenden Antrag eingebracht, von den »ich annehme, daß er auch dem Rechtsausschuß überwiesen »verden soll, was ich hiermit gleichzeitig beantrage.
Für diesen Wunsch wird geltend gemacht, daß die Zulassung der Amtsgerichtsanwälte auch bei den Landgerichten zunächst einmal eine!
Verbesserung der Rechtspflege bedeute.
Es ist richtig,!
daß die persönlichen Verhältnisse und die Lebens- und!
Verkehrsverhältnissc am Ort des Rechtsuchenden für i die gerichtliche Verfolgung des Rechtsfalles von großer 1105 Reichstag.
36.
Sitzung.
« LohMlMN Altona j, Abgeordneter.)
s) Bedeutung sind.
Alle diese Verhältnisse kennt aber der Anwalt am Sitze des Amtsgerichts in der Regel sehr viel besser als der Anwalt am Sitze des Landgerichts, und der unmittelbare Verkehr des Rechtsuchenden mit seinem Anwalt, den er leicht und in kurzer Zeit er reichen kann, bedeutet deshalb eine sehr viel bessere Vorvereitnng des Rechtsstreits als die schriftliche Unterrichtung des Anwalts am Sitze des Landgerichts.
Wenn aber eine solche schriftliche Unterrichtung des Land geriwtsanwalw nicht in Frage kommt und sehr häufig ist das der Fall, weil gerade die Rechtsuchenden auf dem Lande nicht imstande sein werden, den Anwalt schriftlich genügend zu unterrichten —, entstehen durch die Zuziehung des Anwalts am Landgericht erböthe Kosten, da er von dem Anwalt am Amtsgerichtsitze um seine Vermittlung als Korrespondenzanwalt rrsiubt werden muß.
Man kann annehmen, daß durch eine solche Hinzuziehung eines Landgerichtsanwalts die Kosten des Rechtsstreits sich um mindestens 66 Prozent erbosten.
Diese Erhöhung fällt zum allergrößten Teil fort, wenn der Anwalt am Amtsgerichtssitze die Sache selbst am Landgericht wahrnimmt.
Denn ein solcher Anwalt am Amtsgerichts wird selbstverständlich nützt einer einzelnen Sache wegen Hinreisen.
Nur in den allerseltensten Fällen wird das vorkommen.
Er wird vielmehr in der Regel eine ganze Reihe von Fällen M vertreten haben, so daß sich die besonderen Kosten der Reise auf alle diese Fälle verteilen.
Andererseits wird von den Amtsgerichtsanwältcn geltend gemacht, daß der Nachteil für die Anwälte am Ätze des Landgerichts in geldlicher Beziehung nicht so sehr in Betracht komme.
Dabei wird besonders darauf stingewiesen, daß die Gebühren der Landgerichtsan wälte erheblich erhöht worden sind, während die Ge bühren der Amtsgerichtsanwälte sich in sehr viel geringerem Maße erhöht haben, und daß bei der geringen Zuständigkeit der Amtsgerichte ein allzu geringer Prozentsatz von Streitfällen überhaupt den Amtsgcricbtsanwälten zufällt.
Nun aber noch ein allgemeiner Grund.
Es wird darauf bingewiesen und das scheint mir von ganz besonderer Bedeutung zu sein —, daß in fast allen deutschen Ländern schon heute die sogenannte Simultanzulassung der Amtsgerichtsanwältc bei den Landgerichten besieht und daß eine Ausnahme bilden gerade das große Land Preußen, dann Bayern und ein Teil von Hessen.
Man sollte auch hier eine Gleichmäßigkeit anstreben und die preußischen und bayerischen Amtsgerichtsanwälte nicht mit einem anderen Maßstab messen als die der anderen Länder.
Daß auch in den Kreisen der Landgerichtsanwalt schaft der früher recht lebhafte Widerstand gegen diese Regelung beute nicht mehr so lebendig ist, scheint mir hervorzugehen aus einer Nachricht, die ich veröffentlicht finde in den Mitteilungen für Amtsgerichtsanwälte vom Januar dieses Jahres.
Da heißt es, nach Schluß des Blattes sei dort die Nachricht eingegangen, daß der l. Ausschuß des Deutschen Anwaltvereins in seiner Sitzung vom 16.
Januar 1925 einmütig beschlossen habe, den Ausgleich der Interessengegensätze zwischen den verschiedenen Gruppen der Anwaltschaft dadurch zu ermöglichen, daß grundsätzlich den Amtsgerichtsanwälten die Simultanzulassung gewährt werden solle, wobei den Interessen der Kollegialgerichtsanwaltschaft durch die Einführung einer geringen Wartezeit und Dienstag den 17.
März 1925 des Rechts auf Gebührenteilung Rechnung zu tragen (G sei.
Diesen Vorschlag einer Wartezeit haben wir in unserem Antrag nicht verwertet, er ist aber von den Amtsgerichtsanwälten, die diese Sache verfolgen, ebenfalls von vornherein in Aussicht genommen.
Das mag im Ausschuß geprüft werden.
Es ist so gedacht, daß die Neuregelung nicht sofort in vollem Umfange eintreten soll, sondern daß gewisse Mergangsvorschriften getroffen werden sollen, etwa in der Weise, daß in gewissen Zcitabständcn zunächst ein Drittel der Amtsgerichtsanwälte zugelassen wird, dann ein zweites und schließlich das letzte Drittel.
Eine baldige Prüfung und Regelung der Angelegenheit scheint jedenfalls den Unterzeichnern des Antrags notwendig zu sein.
Wenn ich dann auf einzelne Gesetzesvorschläge eingehen darf, die dem Hause vorgelegt worden sind, so möchte ich nur kurz, weil auch das hier schon ausführlich erörtert worden ist, auf die Anträge eingehen, die zur Abschaffung oder wesentlichen Einschränkung der §§ 218 und 219 des Strafgesetzbuches über die Abtreibung gestellt worden sind.
Wir sind durchaus Gegner einer solchen Änderung.
Es ist hier nachgewiesen worden, daß die Zahl der Abtreibungen in einem ungeheuerlichen Maße zugenommen hat.
Wenn in den Zeitungen teilweise bemängelt worden ist, daß das Schätzungen seien, die nicht nachgeprüft werden könnten, so ist jedenfalls nachgewiesen, daß die Zahl der Verurteilungen wegen Abtreibung in den letzten Jahren außerordentlich zugenommen hat der Herr Kollege schulte (Breslaus hat ja eine Statistik beigebracht —.
Ich glaube, wenn unsere Arzte ihr sachverständiges Gutachten darüber abgaben, was aus der Zunahme dieser Verurteilungen für die Zunahme solcher nicht ermittelter Straftaten zu folgern ist, so ist das nicht ein Raten, sondern wir können unseren Ärzten so viel Überblick zutrauen, daß sie eine sachlich begründete Schätzung abgeben können.
Dann ist der Antrag Müller (Franken) und Genossen gestellt, wonach die Neuregelung unseres Nechtsverfahrens auf dem Gebiete des Strafrechts und des Zivilrechts, wie sie uns die Novellen der letzten Jahre gebracht haben, im wesentlichen wieder abgebaut werden soll.
Wir sind durchaus Gegner einer derartigen Forderung.
Wir sind der Meinung, die auch vom Herrn Reichsjustizminister vertreten wurde, daß diese Dinge viel zu kurze Zeit in Übung sind, als daß heute schon ein endgültiges Urteil darüber abgegeben werden könnte.
Insbesondere aber sind auch wir der Ansicht, daß die Neuregelung unseres Strafprozesses sich durchaus bewährt hat.
Einem Eingriff in einzelne Gebiete würden wir uns jedenfalls jetzt widersetzen.
Diese Dinge müssen einer gesamten Neuregelung vorbehalten bleiben.
Der Antrag, den Artikel 38 Absatz 2 der Reichsverfassung dahin zu ändern, daß Durchsuchungen und Beschlagnahmen in den Räumen der Volksvertretungen, insbesondere des Reichstags und der Landtage, nicht stattfinden dürfen, findet unseren Beifall nicht.
Wir sind durchaus der Meinung, daß diese Befugnis in den Händen der Dtrafverfolgungsbehörden bleiben muß, namentlich gegenüber den Erfahrungen, die wir in der allerletzten Zeit bei den Durchsuchungen, die hier bei den Abgeordneten der Kommunistischen Partei stattgefunden haben, machen konnten.
Wir wollen nicht, daß die Gebäude unserer Volksvertretungen und 1106 1 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Lohmann (Altona j, Abgeordneter.)
IM die Räume und Gelasse die den Abgeordneten zur Der fügung stehen, zum Versteck für Mordwerkzeuge und andere Betriebsmittel der bolschewistischen Revolution weiden.
Was die Reichsverfassnng im übrigen angeht, so sind wir allerdings der Meinung, daß sie mit Rücksicht auf die zahlreichen Durchbrechungen, die auf Grund des Artikel 18 der Reichsverfassiing in den letzten Jahren über uns ergangen sind, einer Überprüfung im ganzen bedarf.
Wir sind der Ansicht, daß eine solche Überprüfung sowohl im Sinne des Antrags meines Fraktionsfreundcs v. Frcytagh Loringhoven und anderer meiner Fraktion als auch ini Sinne des Antrags De.
Scholz und Genossen notwendig ist.
Die bayerische Denkschrift vom Jahre 1923 wird dabei natürlich eine sebr wertvolle Bedeutung haben, wenn ich auch hiermit nicht aussprechen will, daß ich mir diese Denkschrift in allen Einzelheiten zu eigen mache.
Meine Damen und Herren!
Im Rahmen dieser Erörterungen ist auch sehr ausführlich über die Unabhängigkeit der Rechtspflege und der Richter gesprochen worden.
Ich will darauf im einzelnen nicht weiter ein gehen.
Wenn aber hier besonders der Republikanische Richterbund erwähnt wurde, so möchte ich alle diejenigen, die zunächst bei der Gründung des Republikanischen Richterbundes darin nur die Absicht eines Teiles unserer Richter gesehen haben, die gesetzlich fest gelegte Grundlage unserer republikanischen Verfassung anzuerkennen, doch darauf hinweisen, wie weit sich die Meinungen und Wünsche innerhalb des Republikanischen Richterbundes von dieser Absicht entfernt haben.
In deni Wahlkampf vor dem 1.
Dezember 1924 hat einer der hervorragendsten Mitglieder des Repnblika (8) nischen Ricbterbundcs, der Senatspräsident De.
Großmann, in einer demokratischer!
Wahlversammlung in Halberstadt folgendes gesagt: Die Demokratische Partei werde, wenn sie zur Regierung komme, mit rücksichtsloser Entschlossenheit die Demokratisierung der Gesinnung durchführen.
Insbesondere sei dies bei der Justiz Verwaltung erforderlich.
Aus der, stalle der Zeitungsberichte über die Fehlurteile in politischen Prozessen gewinne man die Überzeugung, daß die Richter an solche Prozesse mit starker Befangenheit herangingen.
Darum sei eine Demokra tisierung der Rechtspflege geboten.
Die leitenden Stellen, besonders die der Landgerichts- und Oberlandesgcrichtspräsidenten, müßten mit zuver lässigen Republikanern besetzt werden.
Vor allem müsse schon bei dem Nachwuchs sorgfältig ausgewählt werden, und es müßten deshalb die Justizprüfungskommissionen init guten Demokraten besetzt werden.
In befördern seien nur solche Be amte, die den Geist der Verfassung wirklich in sich aufgenommen hätten.
« Hört!
Hört!
rechts.)
Ich meine: das ist ein Mißbrauch und ein geflissentliches Hineintragen der Politik in unsere Rechtspflege, das wir aufs allerschärfste ablehnen.
Ich will aber auf diese Materie an dieser Stelle nicht weiter eingehen.
Lassen Sie mich noch ein kurzes Wort sagen über den Entwurf eines neuen Strafgesetzbuches, der dem Reichsrat vorgelegt worden ist und der, wenn die Wünsche, die wir hegen, und die auch das ReichsjustizDienstag den 17.
März 1925. i i Ministerium hegt, in Erfüllung gehen, uns etwa in v,: Jahresfrist im Reichstag zugehen wird.
Wir haben zu unserer besonderen Freude gehört, daß dieser Entwurf zustande gekommen ist durch die Zusammenarbeit unserer amtlichen maßgebenden Stellen init den maß gebenden amtlichen Stellen und Juristen Österreichs.
Wir begrüßen das auf das lebhafteste, und wir mäch len darin ein gutes Vorzeichen für das innigere und festere Zusammenwachsen dieser beiden durch den Macbtsprnch unserer Feinde getrennte Teile des deut schm Voltes sehen.
Wir möchten es als ein gutes Vor zeichen dafür ansehen, daß doch einmal, wenn auch viel.
leicht erst in ferner Zukunft, auch der staatliche Zulammenschluß dieser beiden Hälften des deutschen Volkes sich vollziehen wird.
« Bravo!
rechts.)
Besonders wichtig erscheint uns es ist ja so viel über das Aktendentsch, über das papiernc Deutsch, über das Juristendeutsch gesagt worden gerade bei einein Gesetzbuch wie dein Strafgesetzbuch, daß es eine leicht verständliche und volkstümliche Sprache redet.
Ich will gern anerkennen, daß die amtlichen Stellen, die mit der Abfassung des Entwurfs betraut waren, schon i in hohem Maße bestrebt gewesen sind, ein gutes, klares, reines und verständliches Deutsch zu schreiben.
Gleichwohl möchte ich einen Gedanken aufgreifen, ber bei früheren gesetzgeberischen Arbeiten schon verwirklicht worden ist.
Ich ineine die Heranziehung des Deutschen Sprachvereins zur Mitwirkung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei einer ganzen Reihe von bedeutsamen Gesetzen ist der Deutsche Sprachverein zur Mitwirkung herange zogen worden.
Ich will Einzelheiten nicht anführen, zi , weil meine Zeit gemessen ist.
Jedenfalls mochte ich meinen, daß auch setzt, und zwar vielleicht schon recht bald, die Möglichkeit gegeben werden sollte, daß die verantwortlichen Väter unseres Strafgesetzentwurfes sich mit berufenen Mitgliedern des Deutschen Spracbver eins zusammenfinden, um das Gesetzbuch daraufhin durchzuarbeiten, ob in sprachlicher Beziehung, in bezug i auf die Fassung im allgemeinen noch Verbesserungen möglich sind.
Gerade das Strafgesetzbuch wendet sich an alle Kreise des Volke
auch an die weniger gebili deren Kreise, 'es soll leicht verständlich sein.
Je ver stündlicher es ist, desto mehr Achtung wird es sich in i allen Kreisen unseres Volkes verschaffen, desto mehr Verständnis wird auch der Geist unserer ganzen Straf rechtspflege finden.
Auch die immer weiter ausgebaute Mitwirkung der Laien bei der Strafrechtspflege spricht i durchaus dafür, daß gerade dieses Gesetzbuch in einem!
besonders leichtverständlichen, guten Deutsch geschrieben i sein muß.
« Sehr richtig!
rechts.)
i Meine Redezeit geht zu Ende.
Einen Punkt aber möchte ich noch herausgreifen.
Auf die materielle Seite des neuen Strafgesetzentwurfes kann ich im übrigen« nicht mehr eingehen.
In dem Abschnitt VII des Allgemeinen Teiles finden sich Bestimmungen über Siche rung und Besserung, mancherlei zum Teil ganz neue!
Wege werden hier eingeschlagen, die unser geltendes Strafgesetzbuch noch nicht kennt.
Wir begrüßen gerade diese Bestimmungen.
Die ganze Rechtspflege ist ja nichts anderes als eine besondere Ausstrahlung unseres gesamten Kulturlebens.
So betrachten wir auch die Strafrechtspflege im Gesamtrahmen unseres Kultur1107 Reichstag.
llü.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
(Lohmmm jAltona Abgeordneter.)
l-V) lebens als einen Teil der Bevölkernngspolitik.
Wir werden nur dann, wenn wir dies tun, die richtige Grundlage und die richtige Ausgestaltung für das neue Strafgesetzbuch finden.
Bestimmungen über Sicherung und Besserung sind von den verschiedensten wissenschaftlichen Seiten seit Jahren angestrebt worden, gerade auch von wissenschaftlichen Richtungen, die uns im übrigen in politischer Hinsicht nicht nahestehen.
Diese Gebauten entsprechen aber durchaus auch den Bestrebungen zur Hebung der Bevölkerung, die auf dem Boden einer schöpferischen völkischen Weltanschauung erwachsen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
So werden gerade wir, die wir auf diesem Boden stehen, uns gedrungen fühlen, an dem Ausbau dieser in dcni neuen Strafgesetzentwurs vorgesehenen Maßnahmen mitzuarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hand in Hand mit einer solchen Neuordnung der Strafrechtspflege und der Strafen muß eine Neuregelung des Strafvollzuges gehen.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß man auch beim Strafvollzug bessern soll, solange es möglich ist.
Man soll aber auch, wo Besserung nicht mehr möglich erscheint, mit fester und harter Hand zugreifen.
Heute wird in unseren L-trafgefängnissen teilweise in der Milde zu weit gegangen.
Ich erinnere nur daran, daß in allen Zeitungen bekanntgegeben wurde, was unser geehrter Reichstagspräsident Löbe über die Behandlung berichtet hat, die Herrn Hölz in seinem Zuchthause zuteil wird.
Er erhält alle Erleichterungen, die überhaupt nur denkbar sind: Lesen von drei Zeitungen, Briefe- s (w schreiben in Menge, Empfang von Besuchen, Versenden j seiner eigenen Broschüre Max Hölz«, Zusendungen!
von Obst, Butter und Schokolade.
Das ist doch wohl (des Guten zuviel.
1 Ich komme zunl Schluß.
Das große Erneuerungs- z werk auf dem Gebiete der Strafrechtspflege wird sich nicht von heute auf morgen verwirklichen lassen.
Es wird einer ganzen Reihe von Jahren bedürfen, bis in endgültiger Form diese Dinge der Beschlußfassung zugeführt werden können.
Ich glaube, es ist auch gut so.
Die Zeit, in der wir heute leben, ist nicht dazu angetan, so weitschauende und tiefgreifende Gesetze, die zum.
Teil eine völlige Umgestaltung bedeuten, in Kürze durchzuführen.
Dazu ist unser Volk zu sehr zerrissen!
in seinen politischen Richtungen und gespalten in politischen Kämpfen.
Es wird gut sein, wenn bis zur völligen!
Reife dieses Gesetzgebungswerkes noch eine Reihe von j Jahren vergeht, damit sich unsere Verhältnisse inzwischen festigen und beruhigen.
Wenn ich hier die Hoffnung ausspreche, daß diese Festigung und Beruhi- gung in einem Sinne erfolgt, der unserer Auffassung entspricht, so werden ie das verstehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke (äVV), Abgeordneter: 1 In dem deutschen i Volksleben und in der deutschen Rechtspflege gehen heute!
Entwicklungen vor sich, die außerordentlich bedenklich!
sind.
Ich u, lochte heute die Aufmerksamkeit des Justizministers darauf lenken, daß die Zahl der Zivilprozesse sich in letzter Zeit außerordentlich vermehrt hat.
Dar-!
Reichstag 1925.
36 Sitzung.
aus erklärt sich wohl auch die große Zahl der Klagen, (O) die von unseren Richtern und Justizbeamten an uns gelangen wegen einer ganz ungeheuren Überlastung an Amtstätigkeit.
Wir haben zu viel Gesetze im Deutschen Reich, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) zu denen noch eine Unmenge von Verordnungen, Bekanntmachungen und Entscheidungen der verschiedensten Stellen treten.
Daran, daß wir sowohl Gesetze und Verordnungen haben, ist der Gesetzgeber, bestehend aus Reichstag, Reichsregierung und Reichsrat, nicht ganz schuldlos.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Seit dem 9.
November 1918 lag ja allgemein das Streben vor, Reich, Staat und Gemeinden auf neuer Grundlage aufzubauen.
Der Gesetzgeber hat hierbei nicht immer eine glückliche Hand gehabt.
Es sind Gesetze entstanden, die durchaus nicht dem Volksbedürsnis entsprechen, Gesetze, die nicht die Anforderung in sich tragen, daß sie durchaus notwendig sind und daß sie Gerechtigkeit in sich verbürgen.
Wir haben heute Gesetze und Verordnungen bekommen, die wohl in der Hauptsache entstanden sind aus dem Liebesmühen um die Gunst der Masse.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dazu kommt nun unglücklicherweise, daß diese vielen Gesetze und Verordnungen großenteils in Hast entstanden find.
Es ist eine wahre Hgstarbeit dabei be!
trieben worden, und daraus erklärt sich auch, daß wir heute Gesetze haben, die tatsächlich Lücken in großer!
Zahl aufweisen.
Ich meine: daß wir Gesetze haben, die .

so manche Bestimmung nicht enthalten, die darin sein!
müßte, oder die auch Bestimmungen enthalten, die sich ganz anders auswirken, als es der Gesetzgeber gewollt hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Selbst den besten Richtern wird es heute überaus schwer, sich in diesen Wust von Gesetzes- und Verordnungsbestimmungen hineinzufinden.

Ein alter Rechtslehrer sprach: die Rechtsprechung ist eine Magd der Gesetzgebung aber diese Magd hat eine!
Krone auf.
Er wollte wohl damit sagen, daß die Rechtsprechung gewissermaßen souverän ist, daß der Richter die Möglichkeit hat namentlich in Zivilprozessen —, Lücken, die in Gesetzen vorhanden sind, auszugleichen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber im allgemeinen muß doch ein jeder Richter die Tendenz der Gesetze und der Verordnungen einhalten, lind wenn es den Richtern überaus schwer wird, sich heute zurecht zu finden, wie schwer wird es nun wohl erst einem Laien, einem Mann aus dem kleinen Stande bis in den Mittelstand hinein!
Daher kommt es, daß wir heute tatsächlich in einer ungeheuren Rechtsunsicherheit leben.
(Sehr wahr!
in der Wirtschaftlichen Vereinigung).
Es herrscht größte Unzufriedenheit in unserem Volke!
Lo mancher hat sich nicht in das hineinfinden können, was ihm hier und dort angetan wird.
1108 Reichstag.
30.
Sitzung.
(Lucke, Abgeordneter.)
G) Dazu kommt, daß natürlich, wenn einmal Rechtsunsicherheit eintritt, auch der Glaube an Gerechtigkeit im allgemeinen verlorengeht, und das ist wohl das Allerschlimmste, wenn in einem Volke kein Glaube an Gerechtigkeit mehr vorhanden ist.
Das ist das Gefährlichste, was in einem Volke vorherrschen kann.
(Erneute Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Darum ist es dringend notwendig, daß »uu endlich einmal der Glaube an die Gerechtigkeit in unserem Volke wieder ausgebaut wird.
Bevor wir nicht ernsten Willens sind, hier gründlich Auskehr zu halten, eher gibt es keinen Aufbau, keine Erneuerung unseres Volks lebens und keinen Aufbau unseres Wirtschaftslebens.
Daran sind aber nicht unsere Richter schuld, sondern wie ich eingangs erwäbnt habe, unsere Gesetzgeber nach dem 9.
November 1918. lichter sind bei Beschlüssen und Einrichtungen von jeher gemacht worden, aber so viel, wie in den letzten Jahren geschahen, dürfen hinfort nicht mehr gemacht werden.
Insbesondere gibt cs einen Stand im deutschen Volke, einen kleinen braven Stand, der von uns allen gebraucht wird.
Wenn er versagte, dann würde es wohl noch zu einem viel größeren Unglück in unserem Volke kommen, das au sich schon groß genug ist.
Das ist der kleine Haus- und Grundbesitzerstand.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Er kämpft seit Zähren einen Verzweiflungskampf gegen Gesetze, die ihm auferlegt worden sind, die ihm eine Demütigung und Vergewaltigung schlimmster Abt bereiten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen (H Vereinigung.)
Schon früher hatte der Hans- und Grundbesitzerstand genug an Gesetzesbestimmungen zu tragen.
Wir hatten schon früher für den Hausbesitzerstand eine Menge Ortsgesetze, wir hatten weiter das Baugesetz, das Haftpflichtgcsetz, die Stenergesetzc und das Bürgerliche Gesetzbuch.
Zn neuerer Zeit muhte man diesem Stande dazu noch bringen diese famose Wohnungs stvangsgesetzgebung, bestehend aus Neichsmietengesetz, Mieterschutzgesetz, Wohnungsmangelverordnung, Dritter Steuernotvcrordnung niit all der Unmenge von Ausführungsbestimmnngen.
Diesem Stand ist es na türlich unmöglich, sich weiter in seiner Eristenz zu be Haupte ») denn wer tritt wohl gern vor Gericht.
Selbst in Zivilstreitsachen gebt keiner gern vor Gericht) aber vier wird ein Stand, der früher alles spielend mit seinen Mietern ini Guten erledigt hatte, dauernd vor Ge ücbt geschleppt und mnß sich dort wegen Nichtigkeiten und Kleinigkeiten verantworten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Ver einigung.)
Was soll man dazu sagen, wenn heute wegen kleiner Mietrückstände oder wegen Gewinnung eines Lagerraums oder einer Bodenkammer im eigenen Hause von dem Hausbesitzer jahrelange Prozesse geführt werden müßen!
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn letzten Endes das Urteil nicht durchgeführt werden kann, wenn wirklich endlich der Aufhebung des Mietsverhältnisses vom Gericht stattgegeben wird, dann muß erst wieder die Räuimirtgsklage angestrengt Dienstag den 17.
März 1925. werden, und wenn das Räumungsurteil ergangen ist, ', kann es wieder erst ausgeführt werden, wenn dem Betroffenen, der einen Raum frei machen soll, ein anderer Ersatzraum zugewiesen wird.
Wir werden uns später noch darüber unterhalten, heute will ich es nur kurz streifen.
Wir haben ja den Bericht des Elserausschusses, des Wohnungsausschusses, jedenfalls morgen zu hören Gelegenheit.
Heute will ich nur darauf hin weisen, daß diese Gesetzgebung in unserem Volke eine solche Verärgerung geschaffen hat, von der sich weite Kreise gar keine rechte Vorstellung machen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Kürzlich war in den »Münchener Neuesten Nachrichten- zu lesen, daß in der letzten »Juristischen Wochenschrift-, der stärksten, die überhaupt bisher er schienen ist, allein 90 Prozent aller besprochenen Auf sähe, Broschüren und Entscheidungen das Mietrecht betrafen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Weiter seien bei einem Amtsgericht in München von einer einzigen Mietgerichtsstelle im Zähre 1924 weit über 6000 Prozesse geführt worden, von denen über 3000 gerichtlich zur Entscheidung kamen und annähernd 3000 durch das Güteverfahreu erledigt wurden.
t. Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wieviel Streitigkeiten das in sich birgt, wenn an einer einzigen Gerichtsstclle eine solche Unmenge von Bitterkeit ausgetragen werden muß, wie sich die Pari teien dort wegen Kleinigkeiten zerfleischen, wie sie ver- (N) j bittert hinausgehen, das läßt uns erkennen, daß wir!
mit diesen Gesetzen ans falscher Jährte sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zch habe bestimmte Unterlagen, daß im Zahre 192 l in Deutschland 250 000 Prozesse irr Mietstreitsachen geführt worden sind.
Zm Deutschen Reiche gibt cs 1800 Amtsgerichts- und 160 Landgerichtsstellen, die sich nur mit Mietprozessen von früh bis abends beschäftigen, unter Beteiligung einer großen Zahl von dauernd angestelltem Personal, neben all den Beisitzern, Zeugen und Prozeßbetciligten.
Zu Artikel 109 der Neichsverfasftmg steht bekanntlich: Alle Deutschen sind vor dem Gesetze gleich. '
Der Haus- und Grundbesitzerstand hat davon herzlich wenig zu fühlen bekommen.
Zch habe von sehr vielen Hausbesitzern Zuschriften bekommen, daß sie durch den Anschluß der Mieteinigungsämter an die Amtsgerichte vom Regen in die Traufe gekommen sind.
Zch möchte das Justizministerium an einen Herrn Sarich in Dessau erinnern) er hat ja im vorigen Zahre wohl auch an das Justizministerium Beschwerde gerichtet.
Was dieser Herr in seiner Beschwerde ausführt, spricht Bände.
Es ist darin eigentlich alles enthalten,.
was an Schikanen gegen einen Hausbesitzer gemacht!
werde »kann.
Weiter habe ich noch ein Bündel Akten hier, die sich auf Lagerräume beziehen.
Ein Hausbesitzer wollte nur euren Lagerraum, den er dringend für sein Geschäft brauchte, von einer Zigarettenhandlung zurückbekommen.
Dft Zahre hat er geklagt, und was waren die Bescheide, die er bekamt Zch werde mir gestatten, sic vorzulesen.
Einmal schreibt der Rechts1109 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
(Lucke, Abgeordneter) anwalt Iustizrat Dl-.
Limine »in Chemnitz an seine »Klienteln Anliegend übersende ich Ihnen eine Abschrift meiner Beschwerde.
Wir müssen abwarten, was das Landgericht darauf verfügt.
Wir Hausbesitzer sind ja nur noch die Geduldeten in unsern eigenen Häusern.
Die 5.
Zivilkammer, welche über sämtliche Mietsachen entscheidet, hat sich in den bisher von mir bearbeiteten Sachen nicht gerade als hausbesitzerfreundlich erwiesen.
Mit Rücksicht auf die häufigen Barauslagen gestatte ich mir ineine am 16.
11. ausgesprochene Bitte um Zusendung eines weiteren Berechnungsgeldes von 50 Goldmark zu wiederholen.
Das ist nur eine kleine Abschlagszahlung.
Wegen dieses Lagerraums hat der Hausbesitzer immer hin und wieder 50 Goldmark an seinen Rechtsanwalt zu zahlen gehabt.
Weiter: Am 29.
2.
23 habe ich unsere Beschwerde zurückgezogen, nur wenigstens das Rechtskraftszeugnis zu erhalten.
Nachdem das Landgericht sie ziemlich zwei Monate hatte liegen lassen, hätte es nur zu einer weiteren Verzögerung geführt, hätte ich auf einer Durchführung bestanden.
Gemäß § 36 des Mieterschutzgesetzes habe ich mich deshalb jetzt an das Wohn und Siedlungsamt gewandt und bin selbst neugierig, wie lange die Sache nun dort wieder liegt.
Diese Sache wäre geeignet für eine Beschwerde an das Ministerium und für eine Anfrage im Reichstag, wenn wieder einmal Wohnungsangelegenheiten besprochen werden.
Jetzt kommt die Antwort des Wohnungs- und Siedlnngsamtes natürlich kann kein Ersatz gestellt werden —: An die Herren Rechtsanwälte Iustizrat Dr. Lim mer und Bauer.
Wir bestätigen de »Eingang Ihrer Schreiben vom 2.
1. und 13.
1.
23 und teilen darauf mit, dasi es nicht möglich ist, der Firma Uenidze Gewerbvräume zuzuweisen, da nach der Ministerialverordnung vom 12.
9.
23 Gewerberänme nickt mebr der Rationierung, sondern nur der Anmeldepflicht unterliegen.
Also wir sehen, das; es unmöglich ist, wenn wirklich einmal ein Urteil über Räumung ergangen ist, das Urteil auszuführen.
Es ist ja selbstverständlich, daß, wenn man ein Gerichtsurteil ergehen läßt und die Urteile nicht vollstrecken kann, darunter das Rcchtsgefühl im Volke auf das schwerste gefährdet und geschädigt wird.
iLebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wie soll da noch Achtung vor der Staatsautorität borhauden sein, wenn der Staat nickt dafür sorgt, daß Gesetze durchgeführt werden können
Es ist eigentlich bezeichnend, daß bei der laugen Besprechung über den Instizetat noch nickt eine einzige Partei auf diese ungeheuren Ubelstände, die hier vorliegen, zu sprechen gekommen ist, (hört!
bört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß dies der Wirtschaftlichen Vereinigung vorbehalten ist.
Man erkennt daran, wie wenig dem Hausbesitzerstande, der so hohe volkswirtschaftliche Aufgaben zu erfüllen hat, in seinen berechtigten Belangen Rechnung (6) getragen wird.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf vom Regierungstisch: Das gehört zum Reichsarbeitsministerium.)
Meine Damen und Herren!
Die wichtigste Aufgabe der nächsten Zeit muß sein, daß unnötige Gesetze beseitigt werden.
Wenn wir abbauen »vollen, wollen »vir hier einmal ein Abbaugesetz schaffen und wollen Gesetze abbauen, die nicht der Gerechtigkeit entsprechen und die nicht nötig sind, damit endlich Ruhe in unserem deutschen Volke wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann hört man auch viel Klagen aus den Kreisen des Volkes, daß »vir in den Amtsgerichten nicht mehr die Schöffen haben.
Es wird allgemein gewünscht, daß die Schöffe »wieder zugelassen werden.
Die Wirtschaftliche Vereinigung wird in nächster Zeit einen entsprechenden Antrag im Deutschen Reichstag einbringen.
Auf eins möchte ich beim Instizetat noch hinweisen.
Das Justizministerium ist seit Einfübrung des Mieterschntzgesehes mit der Ausführung des Gesetzes über den Mieterschutz voin I. Inni 1923 und der Wohnungsmangelverordnung von »26.
Juli 1923 betraut.
Nun fordern »vir, daß das Justizministerium sich endlich einmal bemüht, die Lücken, die offensichtlich vorhanden sind, zu beseitigen, solange diese unglücklichen Gesetze noch bestehen.
Wenn wir aber jetzt zu einer Neuregelung kommen, dann verlangen wir angesichts der riesigen Lasten, die der deutsche Hausbesitz zu tragen hat ich weise nur auf den Finanzausgleich hin —, daß endlich der deutsche Hausbesitz auch seine Wirt- (ii schaftliche Freiheit wiederbekommt, daß Gesetze und Anordnungen, die nicht nötig sind, beseitigt werden.
(Lebbafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Lucke, ich glaube, daß diese Ausführungen mehr zum Etat des Reichsarbeitsministeriums gehören.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schröder iMecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (IM), Abgeordneter: Uber einige Fragen, die Einzelheiten betreffe »», will ich mich niit Rücksicht auf die Zeit, die mir noch zur Rede zur Verfügung steht, sehr kurz fassen.
Uber die Frage der Regelung der Gebühren der Anwälte in Armensachen wird beim nächsten Punkt der Tagesordnung zu sprechen sein, und über die Frage, die den Anwaltstand, insbesondere den Stand der Amtsgerichtsanwälte, ganz außerordentlich berührt, die Frage der Simultanzulassung, hat bereits der Herr Kollege Loh mann von der Dentschnationalen Volkspartei gesprochen, und zwar in durchaus zutreffender Weise.
Es ist wirklich kein Sinn einzusehen, »Deshalb man nicht so, wie cs in dein Bundesstaat, in dem ich wohne, in Mecklenburg, schon längst der Fall ist, die Anwälte grundsätzlich bei den Landgerichten zuläßt.
Der Amtsgerichtsanwalt lebt in großer Not.
Er hat nur die ganz kleinen Objekte, bei denen die Gebührensätze sehr gering sind, gegenüber den Friedenssätzen sehr wenig erhöht sind, und er hat durchaus den berechtigten Anspruch, daß inan auch ihn zu den Landgerichtssachen »58 1110 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
(Schröder Mecklenburg Abgeordnet-r.) zuläßt.
Es kommt noch hinzu, daß auch die Wirtschaft selber, daß die Erwerbsstände unter dieser Einrichtung leiden- denn derjenige, der in einer Kleinstadt wohnt, in der sich kein Landgericht befindet und der einen Anwalt nehmen muß, wird zwei Anwälte bezahlen müssen.
Da es selbstverständlich nicht möglich ist, daß der Amtsgerichtsanwalt eine Tätigkeit umsonst macht, so wird die Partei durch eine Gebührenvereinbarung verpflichtet sein, auch den Amtsgerichtsanwalt neben dem Landgerichtsanwalt zu bezahlen.
Sic muß also zwei Anwälte bezahlen.
Die Simultanzulassung grundsätzlich in Deutschland durchzuführen, ist ein Erfordernis im Interesse der Einheitlichkeit des Anwaltsstandes sowohl als auch ein Erfordernis deshalb, weil man dadurch gerade den Anwälten, denen es am schlechtesten geht, eine gewisse Hilfe gewähren kann.
Was die Gesetzesvorlagen anbetrifft, die die Aufhebung der §§ 218 und 219 des Strafgesetzbuches bezwecken, so sind wir derselben Ansicht wie die Deutschnationale Volkspartei.
Wir werden nie und nimmer unsere Stimme dazu hergeben, daß die Gesetze, die dieses durchaus fluchwürdige und für unsere Volksgesundheit so gefährliche Verbrechen bestrafen, aufgehoben werden.
Wer die Ehescheidung wird wohl noch in der zweiten Lesung zu sprechen sein.
Auch hier freuen wir uns über die Stellungnahme, die das Reichsjustizministerium eingenommen hat, daß es nämlich eine Erleichterung der Ehescheidung nicht zugeben will.
Wir sind auch der Überzeugung, daß die Ehe ganz anders bebandelt werben muß als irgendein anderer bürgerlicher Vertrag, der der Auflösung unterliegen kann.
Die 00 Ehe ist nach der in unserem Volke festwurzelnden Überzeugung nicht nur ein ziviler Vertrag, sondern sie ist etwas, was göttlichen Ursprungs ist.
Dem Empfinden unseres Volkes entsvricht es, daß die Religion hier das Maßgebende ist.
Es ist ein unlöslicher Vertrag, der den Segen der Religion nicht entbehren kann.
Was den Entwurf des Strafgesetzbuches anbetrifft, so kann ich mich auch den Ausführungen des Herrn Kollegen Lohmann anschließen.
Auch wir begrüßen, daß man hier versuchen will, nicht das Juristendeutsch knneinmbringen, sondern ein wirkliches Deutsch.
Ich begrüße ganz besonders, daß er hervorgehoben und betont hat, was nie genug betont wird, daß das Reckt eben nur im Rahmen der gesamten Kulturqemeinschaft des Volkes zu verstehen ist, und daß der Boden, auf dem das Recht wächst, eben der Boden dieser Kulturgemeinschaft eines völkisch organisierten Volkes ist.
Bezüglich der Prozeßreformen, die wir im vorigen Jahre auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlebt haben, bin ich allerdings anderer Ansickt als der Herr Kollege Lohmann.
Ich bin der Überzeugung, daß sich bereits heute gezeigt hat, daß diese Prozeßreform nickt glücklich war, und daß man wohl daran täte, recht bald diese Prozeßreform, auch die Strafprozeßreform wieder aufzuheben und eine grundsätzliche Neureglung hier erfolgen zu lasten.
Recht eigenartig ist ja bei diesem Gesetz, daß man in dem parlamentarischsten Staate, den wir auf der Welt haben, eine Reform des gesamten Prozeßwesens glatt durch eine Notverfügung erledigt.
Es geht allerdings auch kaum anders- denn daß mit diesem Parlament ein wirklich durchgreifendes Gesetz nicht durchzubringen ist, das weiß jeder, und wer es nickt weist, üist recht töricht.
Ich will aber auf diese Einzelheiten nickt weiter ein gehen, sondern nur noch einen Kernpunkt berühren, der mir das Allerwesentlichste von dem zu sein scheint, was mit dem Iustizetat zusammenhängt.
Wir haben aus den Reden besonders von der Linken gehört, daß in der Bevölkerung ein gewisses Mißtrauen gegen unsere heutige Rechtssprechung lebt.
Ich meine, wir könnten uns darüber freuen, daß wenigstens in einem sehr hohen Prozentsatz sich unser Nichterstand davon freigehalten hat, sein Berufstum mit politischen Auf Fassungen zu durchtränken und diese für seine Berufs t Wkeit maßgebend sein zu lassen.
Ich habe mich auch darüber gefreut, daß in dem iMeichstag die Auffassung herrschte, daß, wenn mau schon einen stellvertretenden Reichspräsidenten nähme, man am besten den ersten Vertreter des Richterstandes nehmen würde, den man als unparteiisch anerkennt, und ick habe mich gefreut, wie der Herr stellvertretende Reichspräsident ausgeführt hat, daß er in dieser Maßnahme des Reichstags eine Anerkennung der ün Parteilichkeit des deutschen Richtcrstandes erblicke.
Dabei ist mir allerdings außerordentlich unangenehm aufgefallen und ich glaube mit mir dem größten Teile unseres Volkes —, daß in diesem Augenblick, als der Herr stellvertretende Reichspräsident hier sein Amt übernahm, er sich so sehr außerhalb des Rahmens der innersten Überzeugung des deutschen Volkes gestellt hat, daß er es nicht für nötig hielt, im Gegensatz zu der tief religiösen Veranlagung unseres Volkes und im Gegensatz zu dem christlichen Glauben, dem unser Volk in überwiegender Mehrheit anhängt, in diesem wichtigen Moment, wie wir es alle erwartet haben, den 00 heiligen Namen Gottes bei der Eidesleistung anzurufen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten).
Wir hoffen und erwarten, daß der erste Präsident, den sich das deutsche Volk wählen wird, in dieser Hinsicht mehr mit der innerstell Überzeugung, die in unserem deutschen Volke lebt und kräftig ist, harmonieren wird.
(Zuruf links: Dr. Simons ist ja gläubiger Christ!)
Dann bedaure ich es ganz besonders, daß er den Namen Gottes nicht angerufen hat.
1 Ich sage, daß wir ein Vertrauen zu dem Richterstand durchaus haben.
Trotzdem ist, wenn man nicht den Kopf in den Sand stecken will, ohne weiteres klar, daß cin gewisser Widerspruch zwischen der Rechtsprechung ilird der Überzeugung der Bevölkerung herrscht, und ich glaube, es ist die allerwichtigste Aufgabe des Justizministeriums, einmal zu ergründen, woher dieses merkwürdige Verhältnis kommt, und diejenigen Momente, die es hervorgerufen haben, abzustellen.
Zunächst bc ruht dieses Mißtrauen zu der Rechtsprechung wohl zum großen Teil darauf, baß gewisse Parteien es für nötig halten, immer dann, wenn irgendein ürteilssvruch gefällt ist, der ihnen nickt ganz paßt, sei es im Ebert-Prozeß, sei es in anderen Prozessen, über Rechtsbeugung usw.
zu schelten und in geradezu entsetzlicher Weise gegen die Rechtsprechung zu hetzen, wie wir das so oft gesehen haben, wenn in diesem Reichstag Herr Dr. Rosenfeld von Klassenjustiz sprach.
Haben wir es doch sogar heute noch erlebt, wie ein deutscher Nichier, Herr Brodauf, in gleicher Weise verfuhr.
Das ist einer der Hauptgründe, die das Mißtrauen zur RechtspreReichstag.
36.
Sitzung.
(Schröder Mecklenburgs Abgeordneter) .
r, chung künstlich hervorrufen.
Aber nicht nur daran liegt es.
Es ist tatsächlich in gewisser Weise auch innerste Volksübcrzeugung, daß irgend etwas in der Recbtspre chung nicht in Ordnung ist, und ich halte es für nötig, gewisse Momente, die mir luerfür maßgebend zu sein scheinen, anzuführen.
Zunächst hat das Ncchtsbewußtsein lind das Der trauen in eine gerechte Rechtsprechung in Deutschland in dein Augenblick einen Stoß bekommen, wo man da von abging, unparteiische Gerichte als die alleinigen Gerichte gelten zu lassen, wo man dem unparteiischen Richter den einzelnen Menschen entzog, wo inan ein so unparteiisches Gericht wie den Staatsgerichtshof einsetzte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten!)
Es ist in der Geschickte der Rechtsprechung moderner Staaten unerhört, daß man ein Gericbt einseht, das bewußt und absichtlich parteiisch sein soll, in das man nach dein Ursprung dieses Gesetzes als Mitrichter Pente bestimmter Parteirichtungen hineinberust, was noch zu verstehen wäre, wenn man zum Ausgleich der Gerechtigkeit diese Richter aus allen Parteien genommen hätte.
Aber ein Gericht einzusehen, in das be stimmte Mitglieder nur einiger weniger Parteien der damaligen Mitte hineinberufen wurden, ist geradezu ein Hohn auf jede Rechtsprechung, und nie und nimmer wird es einem Iustizminister gelingen, das Vertrauen zur Rechtsprechung im deutschen Volke wieder zu verankern, wenn Ulan nicht ein derartig unerhörtes und mit iedem Rechtsempfinden in Widerspruch stehendes Gericht aushebt.
Uber die Frage des Staatsgerichtshofs wird ja auch bei der Einzelberatung noch weiter zu sprechen sein.
Ein zweites Moment, das nach meiner Ansicht zweifellos mit dazu beiträgt, das Vertrauen zur Rechtsprechung in der Bevölkerung zu trüben, ist das, was Vvrber scbon mein Kollege Frick gewürdigt hat.
Es sind gewisse polizeiliche Maßnahmen, die nach Auffassung der Bevölkerung als Maßnahmen der Justiz erscheinen.
Ich glaube, es ist absolut die Aufgabe und die Pflicht des Reichsiustizminisiers, dafür zu sorgen, daß im ganzen Deutschen Reich ein derartiger Mißbrauch mit der Polizeigewalt nicht getrieben wird.
Es wirkt wie ein Hohn, wenn polizeiliche Verbote irgendeiner Versammlung ergeben und in einem langwierigen Verfahren nach 4 bis 5 Monaten das Urteil ergeht, daß das Verbot nicht zu Recht bestand.
Es ist ein Hohn, wenn ein Verein verboten,« seine Kaste beschlagnahmt, die ganze Organisation zertrümmert wird und ich dann nach 3 bis 4 Monaten das Urteil erhalte: das Verbot war falsch.
Genau so ist es mit den Verboten der Zeitungen.
Die allergrößten Verfehlungen aber werden, worauf der Herr Kollege Frick schon hingewiesen bat, bei der vorläufigen Festnahme und bei der Verhaftung begangen.
Wir wissen es alle, und auch der Herr Justizminister wird es nicht bestreiten, daß es gerade beim Polizeipräsidenten in Berlin Brauch ist, die politischen Gefangenen nicht, wie es das Strafrecht verlangt, unverzüglich dem Richter vorzuführen, sondern sie Wochen-, ja monatelang ohne jede Vernehmung vollständig allein sitzenzulassen.
Das wirkt auf das Empfinden des Volkes zurück.
Das Volk sieht darin eine Klassenjustiz, wenn es sich auch nur um politische Maßnahmen handelt.
Weil der Herr Iustizminister die Aufgabe hat, dafür zu sorgen, daß in unserem Staate Dienstag den 17.
März 1925.
11111 das Vertrauen zur Rechtsprechung wiederhergestellt ( ch wird hat er alle Veranlassung, hier auf Abhilfe zu dringen.
Ich bin erstaunt über die Auffassungen, die besonders in Preußen in dieser Hinsicht herrschen, und i freue mich, daß es zum Beispiel in meinem Heimatstaat anders ist.
Als ich mich dort einmal darüber be!
schwelte, daß ein Mann zwei Tage im Polizeigefängnis saß, ohne vorgeführt zu werden, ist der Iustizmi!
nister und der Minister des Innern sofort eingeschritten, und beide haben sich durchaus auf den Standi Punkt gestellt, daß hier ein Verstoß gegen die Straf: Prozeßordnung, eine Freiheitsberaubung, mithin ein Delikt seitens dieser Behörde vorliege.
Ein dritter Punkt, der sicherlich und zum Teil mit s Recht ein gewisses Mißtrauen gegen die Rechtspflege erzeugt, ist die Behandlung während der Unter!
suchungshaft.
Es ist nicht so, Herr Iustizminister, daß l Herr v. Heydebreck von Anfang an richtig behandelt!
worden ist.
Die Verbesserung ist vielmehr erst auf die Beschwerde hin eingetreten.
Es handelt sich um einen Mann, der nicht nur einen Arm iin Felde verloren hat, sondern dem auch die Schulter zertrümmert wor: den ist.
Nachdem er den Arm verloren hatte, hat er!
sich iin Felde noch freiwillig gestellt und ist später auch!
bei der Befreiung von Oberschlesien dabeigewesen.
Es ist eine Schmutzigkeit, eiueu solchen Mann in ein!
Polizeigefängnis zu stecken und von ihm zu verlangen, daß er seine Zelle selber reinigt und den Unrat hinausträgt.
Das hätte ein gewisses menschliches Empfinden jedem verbieten müssen.
Auch hier liegt im Interesse der Stärkung des Vertrauens der.
Bevölkerung zu den Iustizverhältnissen für den Herrn Iustizminister alle Veranlassung vor, für Abhilfe zu sorgen.
Ich will noch auf andere Fälle hinweisen.
So war (G zum Beispiel der Oberleutnant Roßbach mit einer Menge anderer Leute vom Staatsgerichtshof in Untersuchungshaft genommen, er wurde der Geheimbündelei bezichtigt.
Die anderen, ehemalige Offiziere, die sich tapfer geschlagen hatten, waren nicht wegen eines!
schweren Verbrechens angeklagt, es waren auch keine großen Strafen gegen sie zu erwarten, sondern sie sollten nur wegen Begünstigung angeklagt werden.
In!
der Untersuchungshaft mußten sie Strafgefangenen!
kleidung tragen.
Nachts wurde ihnen die Kleidung abi genommen, sie lagen in einem Unterhemd da, und es i war nicht geheizt.
Sic wurden des Nachts alle Viertelstunde durch Leuchtzeichen geweckt, damit man sie sehen sonnte.
Das Gefängnis außerhalb ihrer Zelle durften sie, wenn sie ihre Bedürfnisse befriedigen mußten, wenn sie spazieren gingen oder wenn sie dem Verteidiger,!
Richter oder Staatsanwalt vorgeführt wurden, nur i mit verbundenen Augen betreten.
Die Herren von der äußersten Linken beschweren sich auch immer über solche!
Behandlungsweise.
Zur Ehre des Richterstandes muß!
ich hervorheben, daß sich der Untersuchungsrichter be!
müht hat, Abhilfe zu schaffen.
1 Da aber die Gefängnisse in Leipzig nicht der Reichsjustizver!
waltung unterstehen, sondern der sächsischen, nützj ten alle Bemühungen nichts.
Die Negierung aber,!
die damals diese geradezu viehischen Maßnahmen ausdrücklich befohlen hatte, war die kommunistisch-sozialdemokratische Negierung in Sachsen.
Die Herren zur Linken sollten sich also nicht allzusehr beschweren.
Ich glaube aber, daß der Herr Iustizminister gut daran täte, ganz energisch dahin zu wirken, daß in den Unteri snchungsgefängnissen der einzelnen Bundesstaaten eine 1112 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
(Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
(L) anständige und den heutigen Auffassungen entsprechende Behandlung der Gefangenen stattfindet.
Sehr viel von dem Schmutz, der heute auf die Richter und auf die Justiz durch Worte wie Klassenjustiz usw.
geworfen wird, wäre mit einem Male dann beseitigt.
Noch viel empfindlicher berührt aber das Vertraue »des Volkes zu der Rechtsprechung das geradezu skandalöse Benehmen von Richtern, die selber die Rechtsprechung beschimpfen,, wie wir es eben erst von dem Kollegen Brodauf gehört haben.
« Abgeordneter Brodauf: Unerhört!)
Ich stehe bezüglich der Auffassung von dem Republikanischen Richterbund ganz und gar auf dem Standpunkt der Kollegen Dr. Barth und Lohmanu.
Es geht nicht an, daß mau einfach die Politik in den.
Richterstand hineinzieht und daß dann der Richter in dem Augenblick, wo ein Urteil gefällt wird, das ihm politisch nicht paßt, die Stimme erhebt, wie es der ganzeRepublikanischeRichterbund getan hat, und seinen Kollegen der Rechtsbeugung bezichtigt.
Wenn die Richter das selber tun, ist es ein Hohn darauf, daß man von der Bevölkerung noch verlangen will, daß sie Ver trauen zur Rechtssprechung habe.
Und Vertrauen zu der Rechtsprechung gehört zu den Fundamenten eines geordneten Staates.
Darum bitte ich den Herrn Iustizminister, mit aller Energie und aller Rücksichtslosigkeit zu verlangen, daß nicht die eigenen Richter ihre Kollegen der absichtlichen Rechtsbeugung bezichtigen, wie es hier von seiten des Republikanischen Richterbundes in so furchtbarer Weise geschehen ist.
(Abgeordneter Brodauf: Das ist ausdrücklich abgelehnt worden.)
(ö) Wie die Beeinflussung dieser Richter durch den Republikanischen Richterbund dazu führen kann, daß Sic auch die einfachsten Grundsätze gerechten Empfindens vergessen, dafür hat uns gerade der Kollege Brodaus ein geradezu treffliches Beispiel gegeben.
Er wies auf das Unerhörte hin, daß ein Staatsanwalt die Eröffnung des Verfahrens von Amts wegen wegen Beleidigung der Demokratischen Partei abgelehnt hat, da ein öffentliches Interesse hier nicht vorliege.
Darüber kann man verschiedener Ansicht sein.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß es richtig wäre, wenn die Staatsanwaltschaft nur recht selten das öffentliche Interesse an nehme.
Lasten Sie doch die Beleidigungen im Wege der Privatklage ausgefochteu werden und nickt auf Staatskosten die Zeugen laden und die Sache ver handeln.
Nun führt der Herr Abgeordnete Brodauf einen geradezu klassischen Satz an.
Er sagt nämlich, in dem erwähnten Fall lag doch ein öffentliches Interesse vor denn wir waren damals Regierungspartei.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Er ist also durch diesen Republikanischen Richterbund bereits so beeinflußt in seinem objektiven Urteil, daß er es wagt, hier von der Tribüne des Reichstags aus zu sagen: eine Regierungspartei, wie wir, die Herren Demokraten, es sind, muß natürlich viel besser behandelt werden als andere Parteien.
Das ist die objektive Rechtsprechung, die die Folge der Auffassung ist, die Sie vertreten und die vom Republikanischen Richterbnnd als Gift in unser Volk hineingetränfelt wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Ich will auf einen anderen Punkt eingehen, der nach meiner Ansicht auch dazu beiträgt, daß das Vertrauen des Volkes zur Rechtsprechung, die das Fundament eines jeden geordneten Staates ist, untergraben wird.
Hier muß ich die Schuld nickt bei Richtern suchen, sondern bei dem Stande, dein ich selber angehöre, bei dem An!
waltsstand.
Ich verweist auf das Theater, das wir beim!
Tscheka-Prozeß erlebt haben, wo ein Anwalt hinausgeworfen werden mußte.
Ich bedauere, daß im Reichstag nicht mit größerer Klarheit die Auffassung vertreten worden ist, daß hier der Richter durchaus im Rechte war.
Er war im Recht.
Wenn hier gesagt worden ist, auch von rechts gerichteter Seite, man dürfe einen Anwalt nickt Hinallswerfen, so sollen ganz gewiß die Rechte des Anwalts ick bin selber Strafverteidiger und weiß wohl, daß man einmal mit einem Richter in Konflikt kommen kann im Interesse seines Mandanten nicht beschnitten werden denn er hat die Aufgabe zu erfülle », alles herauszuholen und alles aufzudecken, was zu gunstcu seines Mandanten spricht.
Aber es gibt auch noch andere Leute, die frei reden sollen und nickt in der Ausübung ihrer Rechte beschränkt werden dürfen, wie zum Beispiel wir Abgeordneten hier.
Erleben wir es hier nicht auch, daß es nötig wird, daß unser hochver- ehrter Herr Präsident Leute hinauswirst!
Nein, alles hat seine Grenzen in einem gewissen Tone der Anstän digkeit, der einfach für uns alle vorgeschrieben ist.
Wird diese Anständigkeit überschritten und wird sie über schritten von Leuten, die es schon auf Grund ihrer Bil düng nicht tun sollten, so hat der Richter, der den Vor sitz hat, wie das in Leipzig der Fall war, nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, diesen Anwalt herauSzutuu.
Und ich bin überzeugt, es täte der Iustizminister gut, wenn er auf die Anwaltsorganisation hinwirkte, daß sic sich freimacht von solchen Elementen, die den Ton jedes anständigen Menschen in einer derartig gröblichen (6) Weise verletzen.
Wenn wir weiter in der Methode fortfahren, daß solche Strafverfahren vor solchen Gerichten weiter nichts werden als ein Theater und nicht zu einer würdigen Verhandlung führen, in der das Recht gesucht wird, werden wir nie und nimmer die Achtung vor der j deutschen Rechtsprechung in der Welt und in Deutsch!
land das Vertrauen der Bevölkerung zu derselben ge!
Winnen.

So groß aber die Bedeutung aller dieser Gründe ist,!
sie sind doch nicht die wichtigsten.
Das allerwichtigste!
Moment hat der Herr Kollege Lohmann bereits be!
rührt.
Wir müssen erkennen, daß das ganze deutsche Recht nichts anderes ist als ein Ausfluß aus dem Kulturleben unseres völkischen Staates.
Das Recht ist nicht auf der ganzen Welt dasselbe.
Ich kann nicht heute plötzlich und willkürlich ein Gesetz machen und am nächsten Tage ei »anderes.
Das Recht, das in einem Volke lebt, lebt in ihm auf Grund seiner ge meinsamen Kultur und Abstammung und ruht in dem Blute dieses Volkes.
Das zu erkennen, scheint mir allerdings die wichtigste Aufgabe zu sein.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich bin aber der liberzeugung, daß wir hier auf manche Lücke stoßen und oft empfinden, daß nicht mehr alles ganz deutsch ist, besonders in der Handhabung des Rechts.
Wir erleben es, daß sehr oft gewisse Entscheidungen vom Publikum nickt verstanden werden.
Zum Teil erschöpft sick unsere Rechtsprechung jeder Richter wird mir darin recht geben in ganz unfruchtbaren Begriffsbestimmungen und Abstraktionen, die mit der wirklichen Ergründung des Rechts nichts zu tun haben.
So kommt es oft zu gewissen Reichstag.
36.
Sitzung. '
(Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
c. r Entscheidungen, bei denen der Laie den Kopf schüttelt.
Das muß hinaus und kann nur hinauskommen, wenn diese Erkenntnis, daß das deutsche Recht allein ans deutschem Stamm, deutscher Kultur und deutschem Blut fließen kann, Allgemeingut unseres Volkes und insbesondere die tiefinnerliche Aberzeugung des Justizministeriums würd.
Wenn wir das wieder erringen wollen, was wir vielleicht zu verlieren im Begriffe sind, nämlich die Achtung vor der deutschen Rechtsprechung und das Vertrauen zu dem deutschen Richterstande und zn der deutschen Rechtsprechung, dann machen Sie die Rechtsprechung und alle ihre Organe frei von allem, was undcutsch ist.
Gastvölkcr, die unter uns wohnen, deren Kultur in Palästina gewachsen ist, haben nicht die Möglichkeit, auch die Kultur tiefinnerlich zu verstehen, die auf germanischen!
Boden gewachsen ist und nur vom germanischen Keifte verstanden werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden das volle Vertrauen zur deutschen Rechtsprechung erst wiedergewinnen, wenn sowohl der Richterstand als auch der Anwaltstand von jedem nichtdeutschen Einfluß, von jedem jüdischen Einfluß be freit ist.
« Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Es liegt ein Vertagungsantrag vor.
Zur Generaldebatte ist noch ein Redner mit zehn Minuten Redezeit nach unserer Einteilung gemeldet.
Vielleicht hören wir diesen Redner noch, damit wir die Generaldebatte vor der Vertagung abschließen können.
Die Herren sind damit einverstanden.
(6 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodaus.
Brodauf« 1) 19), Abgeordneter: Ich habe mich nur znm Wort gemeldet, um eine Anfrage an die Regierung zn stellen.
Vorher aber doch noch eine kurze Bemerkung zn den unsachlichen Darlegungen des Herrn Schröder« Mecklenburg).
Zch stelle ausdrücklich fest das ergibt das unkorrigierte Stenogramm —, daß ich es durchaus abgelehnt habe, gegen die Richter die Behauptung aufzustellen, daß sic etwa bewußt das Recht beugten.
Herr Schröder hat die Anwahrheit gesprochen.
Ich will Herrn Schröder noch weiter sagen, daß sehr wohl ein i öffentliches Interesse an einer Klärung der Frage besteht, ob es richtig ist, daß eine Regierungspartei im Solde des Auslandes stehe.
« Zustimmung links.)
1!
Das war der Sachverhalt.
Zn unseren!
Falle handeln '!
es sich um die spezielle Beleidigung, daß unsere Partei das Gold vorn Auslande bekäme und deshalb die Reichs tagsauflösung betrieben habe.
1!
Nun die Anfrage an die Regierung.
Das Berliner wageblatG bringt heute abend das war mir vorhin noch nicht bekannt eine Notiz, die Wohl Aufsehen erregen wird.
Darin wird gesagt, daß der Aufruf des sogenannten Reichsblocks zur Wahl des Herrn Zaires auch die Unterschrift des Kapitänleutnants v. Killingcr trägt.
Herr v. Killinger ist, so heißt es in der Notiz, in den: Geheimbundprozeß gegen die Organisation Consul, die Vorgängerin des Wikingerbundes, am 25.
Oktober 1924 zn acht Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Das Gericht stellte in seinem Urteil fest, daß die Mörder Erzbergers, Schulz!
Dienstag den 17.
März 1925.
11113 und Tillessen, unter der Leitung des Angeklagten Kil-« 6 linger tätig gewesen sind,« hört!
hört!
links) und daß die Organisation Consul, zu deren Gründern Herr v. Killinger gehört, die Atmosphäre geschaffen bat, in der sich die Erzberger-Mörder entwickeln konnten.
(Rufe rechts: Hu!
Hu!
Sehr richtig!
links.)
Das Blatt meldet weiter, es sei dahin informiert, daß Herr v. Killinger diese im Oktober vorigen Zahres verhängte strafe noch gar nicht angetreten habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Es knüpft die Frage daran: soll ihm jetzt etwa Bewährungsfrist erteilt werden
Zch richte an die Regierung die Anfrage, ob es richtig ist, daß Herr v. Killingcr eine schon vor fast einem halben Zahr verhängte Strafe noch nicht angetreten hat und ob ihr bejahendenfalls die Gründe für diese Tatsache bekannt sind.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsjustizminister hat das Wort.
Dr. Frenke«, Reichsminister der Zustiz: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß der verurteilte v. Killinger die ihm auferlegte Strafe noch nicht angetreten hat.
(Hört!
Hort!
links.)
Es liegt ein Gnadengesuch in der Sache vor, und bis zur Entscheidung über das Gnadengesuch ist die Strafvollstreckung, wie Las auch in zahlreichen sonstigen Fällen geschieht, einstweilen ausgesetzt worden.
« Zurufe links.)
Präsident Löbe: 1 Die Debatte ist geschlossen, (D) Zch empfehle Zhnen, die Beratung über diesen Gegenstand jetzt abzubre ch e n. Das Haus ist damit einverstanden.
Zch möchte aber weiter, und zwar im Interesse des Hauses, damit wir bis zum Sonnabend unsere Geschäfte bestimmt erledigen können, um die Genehmigung bitten, noch heute die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr l 1925 (dir.
666 der Drucksachen) auf die Tagesordnung zu setzen und den Gegenstand an den Haushaltsausschuß zu verweisen.
(Zustimmung.)

Denn sonst werden wir bis Sonnabend kaum fertig j werden.
Wir dürfen uns aber nicht vertagen, bevor nicht vor dem 1.
April dieser Gegenstand erledigt ist.
Zch nehme also an, daß ich keinen Widerspruch finde, setze diesen Gegenstand aus die Tagesordnung und beantrage selber die Verweisung an den Hanshaltsausschuß.
Das Haus tritt dem bei.
Wir hätten uns jetzt schlüssig zu werden über die m orgige Tagesordnu n g. Zch schlage Zhnen zunächst vor, die morgige Sitzung um 2 Uhr beginnen zu lassen, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs einer vierten Änderung des Besoldungssperrgesetzes (Bericht des Ausschusses) 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vierteljährliche Gehaltszahlung (Ausschußbericht) 1114 (Präsident Löbe.)
(ä) 13.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Reichßjustizministeriums 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen, die heute schon auf der Tagesordnung standen, 5.
1 mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses« für das Wohnungswesen), der ebenfalls heute schon auf der Tagesordnung stand, 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erweiterung und Verlängerung der Fürsorge für erwerbslose Seeleute, 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, daß morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung die Beratung der Interpellation auf Drucksache Nr.
693 und Nr.
694 sowie die Be ratung des Antrages Nr.
698 gesetzt wird.
(Zuruf rechts: Was ist das )
Das betrifft die Vorgänge in Halle, in Stuttgart lind ill Frankfurt.
Mein Parteifreund Koenen hat heute bereits zu Beginn der Tagesordnung auf die Dringlich keit dieser Interpellation und Anträge hingewiesen.
Es wunderte uns nicht, daß Einspruch gegen die Behandlung in heutiger Tagesordnung erfolgte.
Wir sind in dieser Hinsicht so viel gewöhnt, daß uns dies nicht mehr überraschen kann.
Hier aber handelt es sich um nichts mehr und nichts weniger als um das von Ihnen so gerühmte Ansehen des Reichstags.
In diesen An trägen ist enthalten, was die Polizeibeamten bei ihrem Vorgehen in kommunistischen Wahlversammlungen, bei der Verhaftung kommunistischer Abgeordneter usw.
geäußert haben.
Sie haben auf den Hinweis: daß es nicht statthaft sei, Abgeordnete in solcher Weise zu behandeln, daß der Reichstag sich schon des öfteren dagegen verwahrt habe, in Stuttgart erklärt: die Beschlüsse des Reichstags seien bekannt, man habe aber noch niemals gesehen, daß der Reichstag damit Ernst gemacht hätte.
Wenn der Reichstag diese öffentliche Verhöhnung ruhig hinnehmen will, kennzeichnet er sich selbst.
(Zurrif rechts.)
Die Vorgänge in Halle und Frankfurt bewegen sich alle einheitlich im Nahmen des Systems, die Kommunistische Partei in ihren Aktionsmöglichkeiteu innerhalb des Wahlkampfes nach Möglichkeit einzudämmen.
Wenn zuni Beispiel in Frankfurt ähnlich wie in Halle Polizeispitzel, Provokateure in der Versammlung gewesen wären, so bin ich überzeugt, hätte es dasselbe Blutbad wie in Halle gegeben.
Welchen Sinn hat die Besetzung eines Vcrsammlungssaales, wie sie in Frank surt geschehen ist
(Zuruf rechts: Die Besetzung war notwendig!)
Dann befinden Sie sich im Widerspruch zu dem Führer der Polizei, dem dortigen Polizeioffizier, der selbst erklärt hat, ihm sei die Geschichte sehr unangenehm, er könne die Notwendigkeit der Besetzung nicht einsehen, es sei ihm aber befohlen worden, und er müsse seinen Bef Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1925.
Ich bemerke, daß sich die dortigen Polizeibeamten der größten Zurückhaltung befleißigt haben und nicht wie in Halle provoziert haben.
Sie haben wahrscheinlich eingesehen, daß es ein Brudermord ist, zu dem sie gehetzt werden, und haben sich deshalb reservierter verhalten.
Meine Damen und Herren!
Sie haben es in der Hand.
Treten Sie unserem Antrage nicht bei, beschließen Sie, daß die Frage morgen nicht verhandelt werde, dann machen Sie sich für alles mitverantwortlich, was in dieser Beziehung geschehen ist »nd was noch geschehen wird.
i Präsident Löbe: Es handelt sich zunächst um den j Antrag 698, in dem die Beschwerden der kommunistischen Fraktion niedergelegt sind.
In der Beschluß!
fassung über die Aussetzung sind wir frei.
Sie kann mn Mehrheit erfolgen.
j Schwieriger ist die Sache mit den Interpellationen.
Da steht die Antwort der Negierung, daß sic zur Beantwortung bereit ist, noch aus.
Wir können sie des.
halb nicht zwingen, außerhalb der ihr gegebenen Frist diese Antwort schon morgen zu geben.
Da aber dieselben Gegenstände, welche die Interpellationen behandeln, auch in dem Antrag Nr.
698 enthalten sind, würde es sachlich keinen Unterschied machen.
Nur!
bleibt eben die Beantwortung der Regierung aus.
Ich glaube, der Wunsch der kommunistischen Fraktion würde schon genügend erfüllt werden, wenn der Antrag j auf die Tagesordnung kommt, bei dem ja keine ge schäftsordnungsmäßigeu Schwierigkeiten bestehen.
Ich j bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.

Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die, Vvrbe!
haltlich der Festsetzung der Stelle, an der wir diesen« ) l Antrag eventuell behandeln, wünschen, daß der Antrag l auf die morgige Tagesordnung kommt, sich vom!
Platze zu erheben.
(Geschieht.)

Ich bitte um die Gegenprobe.
« Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, dast das erstere die Mehrheit war.
Nun würde es sich hauptsächlich darum handeln, ob wir diesen Gegenstand an die dritte oder an die vierte Stelle setzen, nämlich vor oder hinter den Haushalt der Justiz.
Allerdings wird dieser Haushalt immerhin nach meiner Schätzung noch zwei bis drei Stunden in Anspruch nehmen.
Ein bestimmter Antrag ist bisher nicht gestellt.
« Zuruf von de »Kommunisten: Au erster Stelle, vor dem Etat!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dafür sind, daß der Gegenstand als erster auf die Tagesordnung kommt, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, dann darf ich annehmen, daß die anderen Herren dafür sind, daß er als Punkt 4, also hinter den Iustizetat gestellt, daß aber der Versuch gemacht wird, ihn morgen noch zu verhandeln.
(Zustimmung.)
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.