Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit in Ägypten.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Förissen für 5 Tage, Martin, vr.
Schneider (Thüringen) für je 7 Tage.
Es suchen für langere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schmidt (Hannover) für 3 Wochen wegen Krankheit, Mollath und Silier (Württemberg) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht, die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
22.
Juli 1925.
1 7 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln dn-ch den Verlag der Neichsdmckerei, Berlin SW 68, A. lte Iakobstras; e 106, zu beziehen.
3216 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925 (Präsident Löbe.)
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Kling und Stücklen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Bülow (Nr.
1183 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, den Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt (Nr.
852 der Drucksachen) Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
1155 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Bachmann.
Wir haben in der zweiten Beratung nur noch die Abstimmungen zu erledigen.
Ich rufe auf § 1.
Hierzu liegt ein Antrag Hoernle und Genossen auf Nr.
1176 Ziffer 1 vor, in dem ersten Absatz zu sagen »für Zwecke der Hebung der landwirtschaftlichen Produktion in Deutschland«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den unveränderten § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu § 2 ist vom Herrn Abgeordneten Hoernle auf Nr.
1176 Ziffer 2 ein Antrag gestellt, der an den Absatz 2 weitere Bestimmungen anknüpfen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erbeben.
Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner wird zum 8 2 vom Herrn Abgeordneten Hoernle auf 1176 Ziffer 3 ein dritter Absah über die Kontrolle der Verteilung der Gelder der RentenbankKreditanstalt beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den 8 2 in der Fassung der Ausschußvorschläze für angenommen erklären.
Zu 8 3 liegt zunächst auf 1175 Ziffer 1 ein Antrag Müller (Franken) vor, der in diesem Paragraphen statt -bis zum 31.
Dezember 1930« die Worte »bis zum 31.
Dezember 1928« setzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt zu diesem Paragraphen ein Handschrift- (6 kicher Antrag Schröder (Mecklenburg) vor, in der Ziffer 4 des 8 3 die Worte »im Einvernehmen mit der Reichsbank« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den unveränderten 8 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 3 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 u.
Anträge sind nicht gestellt ich erkläre ihn für angenommen.
Desgleichen die 88 4, 5, 6 —.
Wir kommen zu 8 g,.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, zunächst auf Nr.
1176 Ziffer 4 ein Antrag Hoernle und Genossen, dem ganzen Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Es handelt sich um die Anstaltsversammlung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die gleichen Antragsteller beantragen unter Nr.
1176 Ziffer 5: Im § g Schlußabsatz, ist an stelle der Worte »Fünf Geschäftsjahre« einzusetzen: 1 »Zwei Geschäftsjahre«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Abänderungsantrag ist ab gelehnt.
Ferner ist zu 8 a auf Nr.
1175 Ziffer 2 von den Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eine andere Fassung bezüglich der Mitglieder der Anstaltsversammlung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den 8 a in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit 8 a ist angenommen.
Zu § d liegt auf Nr.
1175 Ziffer 3 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, den Verwaltungsrat anders zu besetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zu § b auf Nr.
1176 Ziffer 6 ein Antrag Hoernle und Genossen vor, dem Punkt 4 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
9217 (Präsident Löbe.)
G) Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die den 8 b in der Ausschußfassung genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Z b ist angenommen.
Ich rufe auf § a, erkläre ihn für angenommen.
Zu § 7 liegt auf Nr.
1176 Ziffer 7 ein Antrag Hoernle und Genossen vor, die Absätze 4 und 5 zu streichen und andere Bestimmungen an ihre Stelle zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf § 7 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Wir kommen zu §8.
Hierzu liegt auf Nr.
1180 ein Antrag Thomsen und Genossen vor: 1.
1 Im § 8 ist Absatz 3 als letzter Satz von Absatz 2 anzufügen 2.
1 im letzten Absah von §8 sind die Worte »und eines vom Reichstage zu bestimmenden Ausschusses des Reichstags« zu streichen.
Ich darf wohl über die beiden Teile des Antrages gemeinsam abstimmen lassen.
(Zustimmung.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die gemäß diesem Antrage beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ob Das ist die Mehrheit der Antrag Thomsen und Genossen ist angenommen und mit dieser Abänderung 88.
Ich rufe auf die 88 a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die 8§ 1 bis 14 nach den Beschlüssen zweiter Lesung und erkläre sie für angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Es liegt nunmehr noch die Entschließung Hoernle auf Nr.
1176 Ziffer 8 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Der Ausschuß empfiehlt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Beschluß beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages- (6 ordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen (Nr.
805, 851, 1150 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
1182 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die allgemeine Aussprache.
Wir kommen zur besonderen Beratung, und zwar zuerst über einen handschriftlichen Antrag der Abgeordneten Dr. Korsch, Höllein, Iadasch und Genossen, der sich mit dem zur zweiten Beratung auf Nr.
1163 Ziffer 1 gestellten Antrage deckt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Dr. Korsch, Höllein und Genossen, für den Fall der Ablehnung des Antrags unter 1 einem Antrage die Zustimmung zu geben, der sich mit der Ziffer 4 des in zweiter Beratung auf Nr.
1163 gestellten Antrages deckt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zum 8 1 sind Anträge nicht gestellt.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf 8 2 und erkläre ihn für angenommen,.
o, 8 3, 4.
Angenommen.
Zu 8 5 beatragt der Herr Abgeordnete Dr. Best auf Nr.
1185 Ziffer 1, die beiden letzten Zeilen des ersten Absatzes durch eine andere Vorschrift zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag Dr. Best ist abgelehnt.
Ich darf den 8 5 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 6 und erkläre ihn für angenommen.
8 ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf 8 8.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag der Abgeordneten Dr. Korsch und Genossen vor, welcher die 88 8 bis 17 durch andere Vorschriften ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann den 8 8 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 9, 10.
Angenommen.
811.
Hierzu liegt auf Nr.
1185 Ziffer 2 ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Best vor, der in Zeile 3 4 die Worte »auf Grund gesetzlichen Zwangs zur mündelsicheren Anlage« und in Zeile 7 das Wort »doppelten« streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Best zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
457 3218 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
() Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § 11 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 12.
Hierzu liegen zwei Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Best auf 1185 Ziffer 3 und 4 vor, die einzelne Bestimmungen des Paragraphen ändern oder streichen wollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge Best sind abge lehnt.
Ich darf den § 12 in der zweiten Lesung für angenommen erklären.
13, 14, 15, 16, 17, 18.
Die Paragraphen sind angenommen.
Ich rufe auf 819.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag Dr. Korsch vor, welcher im 8 19 an Stelle »800 Reichsmark« sagen will »3000 Reichsmark«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt, 8 19 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Die 88 20 bis 26 sind angenommen.
Zu 8 27 liegen zwei Anträge vor, zunächst ein handschriftlicher Antrag Dr. Korsch, der die Anträge wiederholt, die er bereits in zweiter Lesung gestellt hatte, nämlich die 88 27, 28 und 29 zu verändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
(G Das ist die Minderheit der Antrag Dr. Korsch ist abgelehnt.
Ich darf zunächst den 8 27 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Zu 8 28 liegt ferner ein Antrag von Herrn Abgeordneten Dr. Best auf 1185 Ziffer 5 vor, welcher die Vorschriften unter Ziffer 1 und 2 durch andere ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Best zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das zweite war die Mehrheit der Antrag Best ist abgelehnt und damit der 8 28 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe auf 8 29, 30, 31 und erkläre sie in der Fassung der zweiten Beratung für angenommen.
Weiter beantragt Herr Dr. Best auf Nr.
1185 Ziffer 6 die Einfügung eines 8 31u.
(Abgeordneter Keil: Erledigt!)
Herr Keil ruft mir eben zu, daß dieser Antrag durch die bisherigen Abstimmungen erledigt sei.
Ist das auch die Ansicht des Antragstellers
(Zustimmung.)
Ich rufe dann auf die 88 22 bis 39 und erkläre sie für angenommen.
8 40.
Hier liegt auf Nr.
1185 Ziffer 7 ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Best vor, dem Paragraphen als Absatz 5 hinzuzufügen: Die Markanleihen der Hansastädte sind als Gemeindeanleihen zu behandeln.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das be- cko schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und 8 40 in der Fassung zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe auf 88 41, 42, 43, 44, 45.
Die sind angenommen.
8 46.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Korsch, hinter dem Worte »Körperschaften« einzufügen: »die nicht Unternehmer wirtschaftlicher Betriebe im Sinne des sechsten Abschnitts des Aufwertungsgesctzes sind.
« Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und 8 46 in der Fassung zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe auf 8 47.
Hier liegt ein handschriftlicher Antrag deS Herrn Abgeordneten Dr. Korsch vor, der dem ganzen Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt und die Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe auf die 88 46 bis 57 und erkläre sie für angenommen.
8 58.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kv), Abgeordneter: Die sozialdemokratische Fraktion wird auch bei der L chlußabstimmung über dieses Gesetz, die demnächst folgen wird, mit Nein stimmen, wie sie es gestern beim Aufwertungsgesetz getan hat.
Die Gründe für diese Abstimmung sind in der Erklärtmg niedergelegt, die gestern von mir namens meiner Fraktion hier abgegeben worden ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (DD), Abgeordneter: Auch dieses Gesetz hat weder in der zweiten noch in der dritten Lesung irgendeine nennenswerte Änderung erfahren.
Es liegt daher für uns kein Grund vor, unsere Stellungnahme zu ändern.
Wir werden gegen dieses Gesetz stimmen.
Wir sind der Meinung, daß dieses Gesetz weder bei der Regelung des Neubesitzes noch bei der des Altbesitzes richtig und glücklich abgefaßt ist, und daß insbesondere die Gläubiger des Reichs bei dieser Regelung viel zu schlecht fahren.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Ich mache darauf aufmerksam, daß namentliche Abstimmung für die Schlußabstimmung beantragt ist.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Korsch.
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Die Erklärung, die die kommunistische Fraktion gestern zu der Annahme des Aufwertungsgesetzes abgegeben hat, bezog sich zuReichstag.
96.
Sitzung Donnerstag den 16.
Juli 1925.
3219 (Di '.
Korsch, Abgeordneter.)
() gleich auch auf das heute angenommene Anleiheablösungsgesetz.
Wir haben zu dieser Erklärung nichts mehr hinzuzufügen.
Wir lenken aber die Aufmerksamkeit des Hauses und des gesamten deutschen Volkes auf die Tatsache, wie wichtig gestern für die Regierung und die Regierungsparteien die Privatinteressen der großkapitalistischen Inflationsgewinnler waren, die durch das erste Aufwertungsgesetz in Sicherheit gebracht werden sollten, und wie überaus gleichgültig von derselben Regierung und denselben Parteien die Interessen der Staatsgläubiger behandelt werden, die heute aus der Tagesordnung stehen.
Bei der einen Frage handelte es sich um private Gewinne bestimmter Individuen und kleiner Schichten.
Hier handelt es sich um den Dank des Vaterlandes an die, die im Kriege mit allen Mitteln des moralischen Druckes gepreßt und gezwungen wurden, ihr Gold für den Raubkrieg der deutschen Imperialisten herzugeben, und die jetzt von diesen gleichen imperialistischen Großkapitalisten ausgeraubt werden und für sie auch noch die Kosten des verlorenen Krieges allein tragen müssen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seissert (Dich, Abgeordneter: Ich habe nur kurz zu erklären, daß die Deutschvölkische Freiheitspartei mit den Sparerverbänden gemeinsam kämpfen wird, daß dieses Gesetz in Zukunft einmal revidiert wird nach dem Sinne der deutschen Ehre und des deutschen Rechts.
Wir sind gleichfalls für Ablehnung denn die Ehrenschuld, die das Deutsche Reich in bezug auf die Kriegsanleihen auf sich genommen hat, wird hierdurch vernichtet.
Zugleich werden die leistungsfähigen Gemeinden wie die Schuldner bei den privaten Anleihen einseitig bevorzugt.
Außerdem habe ich von den ausländischen Gläubigerorganisationen, den Schweizern, den amerikanischen, Zuschriften bekommen, daß sie dafür kämpfen werden, daß draußen die deutschen Werte auch nur aus 2, 5 Prozent herabgewertet werden sollen, wenn hier im Inland die deutschen Schulden auch nur so gering anerkannt werden.
Wir lehnen hiermit auch dieses Gesetz aus den gleichen Gründen wie das Gesetz für die privaten Forderungen ab, weil es dem deutschen Recht und dem deutschen Rechtsstaat widerspricht.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (DV), Abgeordneter: Ich beantrage, im 8 58 noch das Datum vom 16.
Juli 1925 einzufügen.
Präsident Löbe: Ich werde einmal die Unterstützung für diesen Antrag in kurzer Weise vollziehen.
Bei den Anträgen ist eine Unterstützung von 15 Mitgliedern notwendig.
Vielleicht erheben sich 15 Mitglieder des Hauses.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der §58 lautet also (0) jetzt: Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem Aufwertungsgesetz vom 16.
Juli 1925 in Kraft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Paragraphen in dieser Fassung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Jetzt stelle ich zunächst die Unterstützungsfrage für den Antrag auf namentliche Schlußabstimmung, den der Herr Abgeordnete Henning gestellt hat.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bm ersucht worden, diese namentliche Abstimmung auszusetzen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Meine Damen und Herren, es ist damit begründet worden, daß zu dem späteren Gesetz noch eine namentliche Abstimmung kommt.
(Erneuter Widerspruch.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Auf Grund der Besprechungen im Aliestenrat hat uns der Herr Präsident gestern zugesichert, daß die namentliche Abstimmung etwa um 5 Uhr vorgenommen wird.
(Widerspruch in der Mitte und rechts.)
—Meine Herren, ich will nicht wiederholen, was wir die letzten Tage täglich hier vorgebracht haben.
Wenn Sie glauben, keine Rücksicht nehmen zu müssen, werden wir später auf Ihre Parteien genau so wenig Rücksicht (v) nehmen.
Die namentliche Abstimmung wird sowieso bei der Angestelltenversicherung auf Grund des Antrags der sozialdemokratischen Fraktion um 6 Uhr vorgenommen werden.
Es wäre also nur selbstverständlich, die beiden namentlichen Abstimmungen miteinander zu verbinden und beide um 6 Uhr vorzunehmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich konnte natürlich nichts weiter zusichern, als daß ich dem Hause von dem Wunsche Kenntnis geben werde.
Was das Haus beschließt, ist immer in seiner Hand.
Das andere habe, ich allerdings getan.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
D), Abgeordneter: Ich bin im allgemeinen dafür, daß die Abstimmung an der Stelle vorgenommen wird, wo sie hingehört.
Aber wir haben sonst auf die Parteitage der Parteien Rücksicht genommen.
(Zurufe rechts.)
—Das war allgemein bisher der Fall.
Ich bin gewiß nicht im Verdacht, zugunsten der Kommunisten zu reden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Höllein: Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Ich bin also der Meinung, daß wir in dem Falle, wo wir auf Grund der Geschäftslage Rücksicht nehmen können, auch so viel Rücksicht üben und eine bestimmte Stunde, wie wir das auch gestern getan haben, für die Abstimmung festsetzen.
(Zustimmung.)
3220 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(ä.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (OidlV), Abgeordneter: Meine Herren, bisher hatten die Herren Kommunisten immer erklärt, daß sie bis Mittwoch Parteitag haben.
Nachdem sie nunmehr erklärt haben, daß sie bis Freitag tagen, sind wir einverstanden, zu angemessener Zeit, etwa um 5 Uhr, die Abstimmung vorzunehmen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten: 6 Uhr!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schultz (Brombergs schlägt vor, die Abstimmung um 5 Uhr vorzunehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir schlagen 6 Uhr vor!)
Ich werde zuerst über den Vorschlag der Kommunisten abstimmen lassen.
Wer für 6 Uhr ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die namentliche Abstimmung wird um 6 Uhr erfolgen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesvrdnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ausbau der Angestelltenversicherung (Nr.
1072 der Drucksachen).
Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
1179 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Stöhr.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Stöhr.
Ich bitte ihn aber, nicht eher zu beginnen, bevor das Haus ruhig geworden ist.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Der Berichterstatter hat jetzt die Absicht zu beginnen.
Darf ich bas Haus um Ruhe bitten!
Stöhr (Ob ''), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die vorliegende Novelle zur Angestelltenversicherung verdankt ihr Entstehen einem Verlangen des Reichstags.
Dieses Verlangen des Reichstags ist in einer Entschließung zum Ausdruck gebracht worden, die das Hohe Haus am 17.
März dieses Jahres gefaßt hat.
Es hat von der Reichsregierung verlangt, dem Reichstag unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, der neben einer Erhöhung der Versicherungspflichtgrenze in der Angestelltenversicherung eine der gesunden inneren Entwicklung der Angestelltenversicherung entsprechende Erhöhung der Leistungen vorsieht.
Insbesondere war gefordert, daß eine Erhöhung des Grundbetrages eintritt, und zwar beim Ruhegeld auf etwa 480 Mark jährlich, eine Erhöhung des Steigerungsbetrages von 10 auf 15 Prozent und eine Erhöhung des Kinderzuschlages von 36 auf mindestens 90 Reichsmark jährlich.
Die Reichsregierung hat damals zum Ausdruck gebracht, daß sie im April einen'entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen würde.
Es ist etwas später geworden, allerdings, wie wir zugeben, ohne Verschulden der Reichsregierung, weil der Reichsrat längere Zeit zur Verabschiedung der Vorlage gebraucht hat, als ursprünglich angenommen war.
Die Reichsregierung ist in ihrem Entwurf weitergegangen und hat auch einen (0) Aufbau der sozialen Hygiene der versicherten Bevölkerung hineingenommen.
Der Ausschuß war gleichzeitig mit einem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
915 der Drucksachen befaßt, der eine Erhöhung der Renten aus der Invalidenversicherung angestrebt hat.
Der Ausschuß hat sich in fünf Sitzungen in erster Lesung mit der, vorliegenden Anträgen beschäftigt und hat dann in einer Deschlußsitzung in der zweiten Lesung die Vorlage in der Fassung verabschiedet, wie sie Ihnen in Nr.
1179 der Drucksachen vorgelegt ist.
Ich darf es mir ersparen, den Gang der Verhandlungen eingehend zu schildern, weil darüber ja ein gedruckter Bericht vorliegt, den ich der Wichtigkeit der Materie wegen und weil er ein anschauliches Bild davon gibt, wie die Männer und Frauen, die an diesem Gesetz zum Wohle der Gesamtheit der deutschen Bevölkerung gearbeitet haben, trotz aller sachlichen Meinungsverschiedenheiten, die dann und wann zutage traten, doch immer das Ganze im Auge behalten haben, den Mitgliedern des Hohen Hauses zu eingehendem Studium empfehle.
Die Beschlüsse des Ausschusses sind in der Hauptsache einstimmig zustande gekommen.
In einigen wenigen Punkten waren stärkere Gegensätze vorhanden.
Die Mehrheit des Ausschusses unterbreitet Ihnen auf Drucksache Nr.
1179 die Vorschläge, die sie für angemessen erachtet.
Sie bittet, mit diesen Beschlüssen auch den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
915 der Drucksachen als erledigt anzusehen, desgleichen die Petitionen, die zu dem Gegenstand vorgelegen haben.
Der Ausschuß empfiehlt Ihnen weiter, die Entschließungen anzunehmen, die am Schluß des Ausschußberichts auf Seite 15 abgedruckt sind.
1 Meine Damen und Herren!
Es ist mir als Berichterstatter ein Bedürfnis, hervorzuheben, daß die Verhandlungen im Ausschuß von einem großen Willen zu gegenseitiger Verständigung getragen waren.
Ich möchte lebhaft wünschen, daß in diesem Hohen Hause bei Fragen, die weniger das große Gebiet der Politik berühren wie die ureigensten sozialen Bedürfnisse unseres Volkes, immer, auch hier im Plenum, eine solche Übereinstimmung, ein solcher Wille zu gegenseitigem Entgegenkommen und zu gegenseitiger Verständigung obwalten möchte.
Meine Damen und Herren!
Es war in den letzten Tagen in einem anderen Zusammenhang hier häufig die Rede von einem Mann, der einmal in der Vorkriegszeit einen wichtigen Posten in der deutschen Reichsregierung bekleidet hat, von dem früheren Staatssekretär Grafen Posadowsky, den seine Zeitgenossen den Lokomotivführer der deutschen Sozialpolitik nannten.
Er hat einmal gesagt, daß die, die mit Ernst und mit Liebe dazu beitragen, den Massen Leben und Gesundheit zu erkalten, an der Größe und Wohlfahrt des Vaterlandes arbeiten.
Von solchen Überlegungen waren die Beratungen im Ausschuß getragen, und zwar, wie ich hervorhebe, ohne jede Ausnahme der Partei.
Wenn wir nicht in allen Punkten zu einer einheitlichen Meinungsauffassung kommen konnten, so liegt das eben an den Schwierigkeiten der Materie, so liegt es daran, daß es außerordentlich wichtige Gebiete sind, Gebiete auch, die selbstverständlich bei der Durchführung mit gewissen Belastungen für weite Volkskreise verbunden sind.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
3221 (Stöhr, Berichterstatter.)
(-V- Ich will mich auf diese Darlegungen beschränken und bitte namens des Ausschusses nochmals, den vorgelegten Vorschlägen zuzustimmen.
Präsident Lobe: Die Beratung wird eröffnet über Artikel I.
Die Redezeit ist dazu eine halbe Stunde, in der Spezialdebatte 20 Minuten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser l
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat den Eindruck erweckt, als wäre der 9.
Ausschuß eine Art von Friedensgesellschast.
Ich muß sagen, seine Ansprüche an das, was Einigkeit bedeutet, scheinen sehr bescheiden zu sein.
Die Beratungen im 9.
Ausschuß waren alles andere als erfreulich, und sie haben sich im wesentlichen auch nicht von allen bisherigen Ausschußberatungen unterschieden, bei denen es sich um die Angestelltenversicherung gehandelt hat.
Ich muß allerdings sagen, daß wir darüber nicht besonders erstaunt sind- denn wenn gerade bei der Angestelltenversicherung sich im Ausschuß jedesmal besondere Schärfen ergeben, so hängt das nach meiner Auffassung mit der politischen Tendenz zusammen, die dieser Versicherung innewohnt, und die allerdings das politische Gebiet sehr stark berührt, im Gegensatz zu der Auffassung, die der Herr Berichterstatter hier mitgeteilt hat.
Die Angestelltenversicherung war von Anfang an und das hat sich leider auch bei diesen Ausschußberatungen bestätigt ein politisches Instrument, um einen Teil der Arbeiterklaffe, um die Angestellten von der Gemeinschaft mit den Handarbeitern fernzuhalten.
(S) Wenn man die Beratungen über die Gründung und Schaffung der Angestelltenversicherung nachliest, so findet man dort bestätigt, daß die Absicht war, gerade die Angestellten von der Erkenntnis ihrer Klassenlage und ihrer gemeinsamen Klassenlage mit den Arbeitern abzuhalten, daß es der Zweck war, die Angestellten in den Glauben zu versetzen, als wären sie kein Teil der Arbeiterklasse, sondern als ständen sie zwischen den Klaffen, zwischen Kapital und Arbeit.
Im Gegensatz zu dem, was der Herr Kollege Stöhr hier über den unpolitischen Charakter der Angestelltenversicherung ausgeführt hat, ist damals von sehr prominenter Seite, und zwar von dem heutigen Außenminister Dr. Stresemann, der damals als Syndikus der sächsischen Industriellen zu dem Gesetz Stellung genommen hat, eindeutig bekundet worden, daß man mit der Schaffung dieser Sonderversicherung einen rein politischen Zweck verfolge.
Herr Stresemann hat sich 1911 gegen eine einheitliche Sozialversicherung, gegen den Ausbau der Invalidenversicherung gewandt, mit der wörtlichen Begründung, daß mit der einheitlichen Versicherung, mit der Zusammenfassung der Arbeiter und Angestellten in einer Versicherung die gemeinsame Idee des Klassenkampfes aller Angestelltenschichten in Deutschland auch in der Form der Versicherung das Siegel aufgedrückt erhalten sollte.
Es ist also ausdrücklich erklärt worden, daß man insbesondere deshalb für die Sonderversicherung eintritt, um die Gemeinschaftsidee aller Arbeitenden nicht etwa auch in der Versicherung znm Ausdruck kommen zu lasten.
Es ist also nicht ganz so wie die Eindrücke des Herrn Berichterstatters, sondern umgekehrt war die Angcstelltenversicherung und das hat auch dieser Ausschuß bestätigt als Instrument gegen die sozia- (O, listische Arbeiterschaft und zum Zwecke der Isolierung der Angestellten gedacht.
Wenn die Ausschußberatungen gerade bei der Angestelltenversicherung jedesmal so außerordentlich belastet sind, wenn sie sachlich leiden, dann deshalb, weil immer, sowie es sich um die Angestelltenversicherung handelt, nahezu alle bürgerlichen Parteien einen festen Block bilden und gelegentlich unter Zurückstellung sachlicher Argumente eine Gemeinschaft gegen die Anträge von sozialdemokratischer Seite, gegen die Anträge der Arbeiterparteien herstellen.
Die Ausschußberatungen waren, sage ich, nicht so versöhnlich, sie waren vielleicht kein offener Kampf, aber sie waren teilweise schlimmer als ein offener Kampf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemonawn.)
Sobald es sich um die Regierungsvorlage, sobald es sich um die Anträge der Regierungsparteien gehandelt hat, gingen die Verhandlungen ziemlich glatt.
Da hatte man Muße, zu beraten.
Als aber dann die sozialdemokratischen und die kommunistischen Anträge zur Beratung tommeu sollten, die sich auf die Verfassung der Angestelltenversicherung beziehen, die sich auf das Recht, auf das Selbstverwaltungsrecht der Versicherten beziehen, da hörte die Debatte aus.
Da haben zwar die bürgerlichen Parteien nicht gegen uns angekämpft, aber sie haben sich in obstinates Schweigen gehüllt und haben debattelos wichtige Rechte der Versicherten, das ganze Lelbstverwaltungsrecht in Bausch und Bogen abgelehnt.
Wenn der Friede so aussieht, daß sie einfach aufhören zu reden, wenn ihnen etwas nicht paßt, und alles niederstimmen, dann verzichten wir darauf, Mitglieder dieser Friedensgesellschaft zu sein.
Das, sage ich, sind keine zufälligen Erscheinungen des (v diesmaligen Ausschusses, sondern das hängt mit der Tendenz dieser Angestelltenversicherung im ganzen zusammen, daß sie immer wieder politisch orientiert wird, und daß leider auch fast alle bürgerlichen Parteien ihre Stellungnahme zu den Anträgen insbesondere zur Verwaltung dieser Versicherung von diesen rein politischen Gesichtspunkten leiten lassen.
Für die Angestellten liegt die Sache wesentlich schlimmer als für diejenigen, die im Ausschuß beraten haben.
Für die Angestellten bedeutet diese Loslösung von der Arbeiterversicherung, diese Isolierung, daß ihnen unerträgliche Lasten zugemutet werden.
Für die Angestellten bedeutet diese Sonderversicherung einmal, daß ihnen jeder Rcichszuschnß versagt bleibt, das heißt, daß sich die deutsche Allgemeinheit bei den Angestellten jeder Verpflichtung zu Alters- und Invaliditätsfürsorge entzieht.
Sie bedeutet zum anderen, daß man bei der Lastenfestsetzung aus die Tragfähigkeit dieser scheinbar besseren Arbeitnehmer keinerlei Rücksicht nimmt.
Der Ausschuß hat allerdings sehr glatt insofern hat der Herr Berichterstatter recht die Beiträge dieser Angestellten ohne Prüfung ihrer sozialen Lage, aber auch ohne ausreichende Prüfung der Notwendigkeit um nicht weniger als ein Drittel durchweg erhöht.
Wir haben von den Sozialdemokraten und das ging nicht ganz friedlich zu die bescheidene Anfrage gestellt, ob man denn diese Beiträge beschließen will, ohne sich vorher die Grundlagen über die jetzige Rechnungsführung der Angestelltenversicherung unterbreiten zu lassen.
Wir haben lediglich verlangt, daß man uns die Ist-Zahlen von 1925 über Einnahme und Ausgabe vorlegt.
Wenn es so friedlich im 9.
Ausschuß gewesen wäre, wie hier 3222 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
sä.)
angegeben worden ist, dann hätte das mindestens reibungslos vor sich gehen müssen.
Es war aber nicht nur die Regierung, die gezögert hat, uns diese Zahlen zu geben, sondern auch Mitglieder dieses Hauses.
Ich verweise darauf, daß es zum Beispiel der Herr Abgeordnete Thiel von der Deutschen Volkspartei nicht für notwendig gehalten hat, daß man dem Ausschuß nur diese Ist-Zahlen gibt.
Herr Thiel hat erklärt, man habe es hier mit großen Zeiträumen zu tun, man müsse für die Zukunft sorgen, und deshalb hätten die IstZahlen aus der Gegenwart keine Bedeutung.
Meine Damen und Herren!
Der 9.
Ausschuß hat diese Erhöhung der Beiträge beschlossen, ohne sich auch nur die Bilanz von 1924 vorlegen zu lassen.
Wir haben bis heute noch nicht einmal den Jahresbericht 1924 der Reichsversicherungsanstalt.
So friedlich geht es im 9.
Ausschuß zu, daß man auf jede wichtige Unterlage zur Beratung verzichtet.
Ich möchte Sie einmal daran erinnern, wie die deutschen Unternehmer Zahlenmaterial verlangen, wenn man etwa die Besitzsteuern erhöhen will, wie da von der Regierung verlangt wird, daß sie Rechnung legt.
Hier aber werden 40 bis 50 Millionen mehr an Beiträgen beschlossen, ohne daß« uch nur eine Bilanz vorgelegt wird.
Aus den wenigen Zahlen, die uns bekannt geworden sind, geht aber hervor, daß die Notwendigkeit für diese Beitragserhöhung nicht erwiesen ist.
Die Neichsversicherungsanstalt nimmt von 192425 einen Uberschuß von nicht weniger als 113 Millionen Mark mit.
Sie hat im Voranschlag für 1925 bei sehr vorsichtiger Einschätzung einen Uberschuß von 90 Millionen vorgesehen.
Wir haben bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die Beitragszahlungen viel zu niedrig kalkuliert sind.
Aber selbst (2) wenn man die Zahlen der Regierung nimmt, so hätten wir Ende1925 schon eine Reserve für diese beiden Jahre von über 200 Millionen Goldmark.
Die Regierung hat uns ausgerechnet, daß der Rentenaufwand bis 1932, der hier angeblich zur Berechnung steht, mit 600 Millionen Mark kalkuliert ist.
200 Millionen bereits jetzt in zwei Jahren, sieben Jahre, bis 1932, stehen noch aus!
Da ist schon die bescheidene Anfrage erlaubt, ob man eine Beitragserhöhung in diesem Maße vornehmen darf, wenn mit solchen Überschüssen, mit solchen Reserven in der Angestelltenversicherung gerechnet wird.
Wir haben die Anfrage gestellt, die bis heute noch nicht beantwortet ist, und die wir wahrscheinlich auch im Menum unbeantwortet sehen werden, welche Überschüsse sich denn eigentlich die Reichsregierung bei dieser Beitragsregelung errechnet hat.
Wenn es richtig ist, daß man ein Umlageverfahren von 1920 bis 1932 vorgesehen hat, dann müßte die Versicherung doch auch Grundlagen darüber haben, welches die Nechnungs.
Überschüsse 192526 usw.
bis 1932 sind.
Das ist unbeantwortet geblieben.
Aber nach unseren Zusammenstellungen aus den wenigen Zahlen, die vorliegen, ist nicht nur die Umlage errechnet für die notwendigen Rentenleistungen, sondern in diesen Beiträgen sind weitere Kapitalrücklagen mit eingeschlossen.
Sonst könnte man unmöglich eine so erhebliche Beitragserhöhung verlangen.
Die Sozialdemokratie hat diese Art der Beitragsregekung bekämpft, und wir lehnen sie auch heute ab.
Wir haben Wege gezeigt, wie die Angestelltenversicherung trotz ihres günstigen finanziellen Standes ihre Einnahmen weiter erhöhen kann, ohne diesen unerträglichen und unzulässigen sozialen Druck auf die schlecht bezahlten Angestellten auszuüben.
Wir haben den Vorschlag gemacht und er wurde erfreulicherweise von Herrn Stöhr, der sich in diesem Falle von der Regierung etwas getrennt hatte, und einigen anderen Parteien unterstützt —, daß man wenigstens die Dersicherungsgrenze erhöht, daß man endlich dazu übergeht, die Angestellten in die Versicherung einzubeziehen, die trotz ihres etwas höheren Einkommens die Versicherung nötig haben, die aber ein günstigeres Risiko bilden und die unteren Klassen in der Beitragszahlung entlasten können.
Dieser Antrag, die Versicherungsgrenze wenigstens auf 8400 Mark zu erhöhen, ist in der ersten Lesung angenommen worden.
Wenn man dann auch die Beiträge entsprechend aufstuft, wie es unsere Anträge vorsehen, dann hätte man, ohne die unteren Klassen weiter zu belasten, auch den Durchschnittsbeitrag von 8 Mark, wie ihn die Regierung für notwendig hält, erreichen können.
Man hätte die Mehreinnahmen, ohne daß man zu einer solchen Belastung der unteren Schichten kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, in der ersten Lesung war eine schwache Mehrheit für diese Gehaltsgrenze von 8400 Mark erreicht.
In der zweiten Lesung haben cs ich muß das hier aussprechen Angestelltenvertreter fertiggebracht, ohne dabei zu erröten, diesen einzigen Verbesserungsbeschluß der ersten Lesung wider umzustoßen und auf die jetzige Versicherungsgrenze zurückzugehen, d. h. auf 6000 Mark jährlich oder auf 500 Mark im Monat.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn von einem Teil des deutschen Unternehmertums mit solcher Hartnäckigkeit dagegen angekämpft wird, daß man auch die gehobenen Angestellten wenigstens bis 8400 Mark in die Versicherung einbezieht, sollte das wenigstens von Angestellten nicht mitgemacht werden.
Was bedeutet es, wenn man die besser bezahlten Angestellten herausnimmt
Doch nichts anderes als das, was Ltresemann 1911 erklärt hat, daß man nicht nur die Solidarität zwischen Angestellten und Arbeitern zerreißen will, sondern daß man auch die qualifizierten von den übrigen Angestellten losreißen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es konnte uns im Ausschuß niemand nachweisen und kann das auch im Plenum niemand, daß ein Angestellter mit 6000 Mark Jahreseinkommen etwa so stark ist, daß er den staatlichen Fürsorgeschutz nicht benötigte.
Es ist ganz interessant, daß man diese gehobenen Angestellten aus der Versicherung dauernd herausnimmt, aber wenn bei einer sinkenden Konjunktur, wie heute, das Personal vermindert wird, dann fliegen diese gehobenen Angestellten über 6000 Mark genau so auf die Straße wie die andern und dann kommen die gehobenen Angestellten und fragen danach, ob denn für sie gar nicht gesorgt wird.
Davon ist von den Mehrheiten, die in der zweiten Lesung selbst die Gehaltsgrenze wieder revidiert haben, im Ausschuß allerdings nichts gesagt worden.
Was nützt es denn, wenn auch die Rechtsparteien jetzt das Arbeitsministerium mit uns beauftragt haben, daß man die Not der älteren Angestellten untersuchen soll
Ja, mit dieser Erhebung über die Not der älteren arbeitslosen Angestellten ist ihnen gar nicht gedient, wenn man es auf der andern iseite ablehnt, diese Angestellten auch über eine gewisse Gehaltsgrenze nur gegen die schlimmsten Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 192 5.
3223 (Aufhäuser, Adg-ordneter, »Wechselfälle des Lebens zu versichern.
Wir haben bei (ä) dieser Vorlage die Bestätigung dafür, daß unsere Wirtschafts- und sozialpolitische Gesetzgebung eben alle Lasten auf die schwächsten Schultern legt.
Wir haben hier eine unsoziale Beitragsregelung, bei der man uns damit vertröstet, es würden für später die Mittel angesammelt.
Wir treiben Zukunftspolitik.
Diejenigen Angestellten, die heute leben, und die seit 1914 den ganzen Leidensweg des deutschen Volkes mitgegangen sind, haben nicht die Tragkraft, um heule mit ihren bescheidenen Mitteln jene Zukunftssürsorgc zu betreiben, die man ihnen zumutet.
Das sind die Angestellten, die täglich mit Not und Elend kämpfen und die noch nicht die Mittel übrig haben, die schlimmsten Notstände abzumildern.
Diese unerhörte weitere Belastung auch der schwächsten Angestellten ist auch im Ausschuß erfolgt, ohne daß man auch nur das Mindestmaß an Gegenwartsleistungen beschlossen hat, auf das sie unbedingt Anspruch hätten.
Ja, wenn Sie schon die hohen Beiträge beschließen, nicht nur für die Zukunft, sondern wenigstens auch so, daß die schlimmsten Härten der Gegenwart auch abgemildert würden, dann könnte man diese Beiträge noch einigermaßen verstehen.
Aber Sie haben es in Ihrer Mehrheit sogar abgelehnt, z.
B. die Wanderversicherten auch nur irgendwie in ihrer Lage zu verbessern.
Wir baben bereits in der ersten Lesung darauf hingewiesen ich kann das jetzt nur streifen —, daß wir eine große Schicht von Angestellten haben, die aus der Arbeiterklasse hervorgegangen sind und die darauf warten, daß man ihnen ihre Beitragswochen aus der Invalidenversicherung auf die Wartezeit aus der Angestelltenversicherung anrechnet.
Die Regierung hat auch im Ausschuß erklärt, daß diese Lage der Wanderversicherten, die vorher in der Invalidenversicherung waren, unhaltbar geworden ist.
-sie hat zugegeben, daß hier etwas geschehen muß.
Aber sie hat es unterlassen, in Gemeinschaft mit der Mehrheit der Parteien, bei dieser Novelle irgendeinem Antrag zur Annahme zu verhelfen, der geeignet wäre, diesen Wanderversicherteu ihre bisherige Lage irgendwie zu verbessern.
Diese Werkmeister und diese teilweise auch gehobenen Angestellten, die früher Arbeiter waren, müssen ebenfalls die höheren Beiträge bezahlen.
Sie gehören sogar mit zu den oberen Gehaltsklassen und dürfen mit ihren Beiträgen dazu helfen, Reserven für später anzusammeln.
Man versagt es ihnen heute, die früher als Arbeiter gezahlten Beiträge der Invalidenversicherung mit anzurechnen.
Das sind die Gegenwartsleistungen, die fehlen.
Wir haben weiter verlangt, daß man den heutigen Angestellten bei aller Liebe für die künftigen Generationen wenigstens die wichtigste Gegenwartsleistung, das Heilverfahren, insoweit sichert, als ein Rechtsanspruch darauf gewährt wird.
Auch im Ausschuß ist nachgewiesen worden, daß die Instanzen heute beim Heilverfahren ganz willkürlich vorgehen.
Wir haben den Antrag gestellt, daß wenigstens in den Fällen, in denen der Vertrauensarzt das Heilverfahren für notwendig erachtet, die Angestelltenversicherung das Heilverfahren geben muß.
Aber selbst dieser Ansatz für ein obligatorisches Heilverfahren ist immer wieder mit derselben Mehrheit abgelehnt worden.
Einer der Angestelltenvertreter, Herr Gerig, hat sogar eine Begründung gegeben, die allerdings zeigt, wie weit wir teilweise auch noch bei den Angestellten selber von einer Reichstag 1925.
96.
Sitzung.
sozialen Betrachtung der Dinge entfernt sind.
Herr (O) Gerig hat erklärt, er würde alle Anträge ablehnen, die auf ein obligatorisches Heilverfahren hinauslaufen, da das praktisch die Umwandlung der Angestelltenversicherung in eine Krankenversicherung bedeuten würde.
Das heißt doch die vorbeugende Tätigkeit und Wirkung des Heilverfahrens völlig verkennen, das heißt doch die Angestelltenversicherung einer ihrer wichtigsten Aufgaben entziehen oder sie nicht anerkennen, wenn man das vorbeugende Heilverfahren mit der Krankenunterstützung auf eine Stufe stellen will.
Das obligatorische Heilverfahren ist also abgelehnt worden, wie überhaupt alle diese Anträge auf Ausbau glatt der Ablehnung verfallen sind.
Wenn nun die Mehrheit des Ausschusses im Einvernehmen mit der Regierung Len ß 49g.
geschaffen hat, der dazu dienen soll, Mittel für die allgemeine soziale Hygiene freizumachen, so war es durchaus überflüssig, abwegig und schädlich, diese Aufgabe der Sozialversicherung in der Bekämpfung der allgemeinen Volksseuchen, der Tuberkulose, der Geschlechtskrankheiten usw.
mit dem individuellen Heilverfahren zu verkoppeln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das individuelle Heilverfahren muß im Angestelltenversicherungsgesctz selbst geregelt sein.
Der Angestellte, der seine festen Beiträge zahlt, muß auch das Recht haben, im Falle einer Erkrankung, die weitere Folgen nach sich zieht das wird durch den Arzt festgestellt —, zur Vorbeugung Rechtsanspruch auf das Heilverfahren zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier kommen plötzlich die Mehrheitsparteien und q , erklären, das Heilverfahren müsse künftig in den allgemeinen Richtlinien für die gesamte Sozialversicherung geregelt werden.
Dieselben Parteien, die sonst so großen Wert darauf legen, daß die Angestelltenverstcherung autonom ist, daß sie gegenüber der Arbeiterversicherung selbständig bleibt, begeistern sich nun plötzlich dafür, daß man die wichtigsten Leistungen der Angestelltenversicherung nicht mehr im selbständigen Angestelltenversicherungsgesetz endgültig regelt, sondern daß man hier allgemeine Richtlinien für die gesamte Sozialversicherung einschließlich der öffentlichen und privaten Wohlfahrtspflege trifft.
Wir haben anerkannt, daß Mittel zur Bekämpfung dieser allgemeinen Volkskrankheit freigemacht werden müssen.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß auch die Angestelltenversicherung dazu verpflichtet ist.
Wir wenden uns aber dagegen, daß man die Mittel der Sozialversicherung in einen Topf werfen will Mit den Mitteln der öffentlichen und auch der privaten, der sogenannten freien Wohlfahrtspflege.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialversicherung bleibt eine obligatorische Einrichtung, die man nicht mit dieser freien Wohlfahrt, mit diese »privaten Armen- und Almoseneinrichtungen verquicken kann.
Wir haben bei der Arbeitslosenfürsorge bereits erfahren müssen, was es heißt, Versicherung und Bedürftigkeit zu verquicken, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir wenden uns dagegen, daß man das Recht der Versicherten dadurch abschwächt, daß man sogar das individuelle Heilverfahren mit einschließt und jede 4 L 3224 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
l Richtlinie für die sogenannte allgemeine Wohlfahrt, auch die freie, die private Wohlfahrt, mit einschließt.
Schon nach diesen wesentlichen Fragen, die den Ausschuß beschäftigt haben, war es mir das muß ich schon sagen nicht ganz verständlich, wieso der Herr Kollege Stöhr mit den Ergebnissen so außerordentlich zufrieden sein konnte.
Es kommt im Ausschuß doch schließlich nicht nur darauf an, ob in Reden gegeneinander gekämpft wird, sondern es kommt doch auch auf die Ergebnisse sowie darauf an, daß bei sozialen Fragen sich in der Abstimmung ein bestimmtes soziales Empfinden zeigt.
Wenn bestimmte Parteien dieses Hauses es fertigbringen, bei solch wichtigen Fragen ich komme noch auf eine weitere wichtige Frage derart wichtige Probleme einfach dadurch in der Beratung zu erledigen, daß sie wenig oder gar nicht dazu reden, schließlich aber alle Anträge ablehnen, dann ist das alles andere, aber kein soziales Empfinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Situation in der Angestelltenversicherung ist aber vor allem dadurch besonders erschwert, weil neben den ungünstigen gesetzlichen Bestimmungen die Verwaltung den Versicherten selbst keine Möglichkeit gibt, auf dem Wege der Selbstverwaltung die Dinge wenigstens sozial auszulegen und sozial durchzuführen.
Wir haben es ich muß das sagen —, obwohl wir keine besonderen Hoffnungen auf die Ausschußberatungen gesetzt hatten, doch nicht für möglich gehalten, daß fast alle bürgerlichen Parteien in der Frage der Verfassung der Angestelltrnverficherung, in der Frage, welchen Einfluß nun die Versicherten selbst auf die Verwaltung ihres Vermögens, auf die Verwendung der Versichertengelder.
und auf die ganze Durchführung der Angestelltenver ' sicherung haben sollen, das Recht der Versicherten ohne jede Debatte übergehen, und zwar in einem Augenblick, in dem man solche erhöhten Lasten verlangt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Konflikt, den wir allerdings im Ausschuß empfunden haben und der offenbar Herrn Stöhr deshalb nicht zum Bewußtsein gekommen ist, weil eben nicht dazu gesprochen wurde.
Wir haben auch in anderen Ausschüssen die Erfahrung machen müssen, daß man gelegentlich seine eigene Meinung unterdrückt die Sozialdemokraten Monologe halten läßt und dann einfach in der Abstimmung seine brutale Gegnerschaft zum Ausdruck bringt.
Die Regierungsparteien haben darauf verzichtet, zu der Verfassungsfrage, das heißt zu den Wahlen zur Verwaltung der Angestelltenversicherung, Stellung zu nehmen.
Einer der Redner der Deutschen Volkspartei, der vorher, ich möchte sagen, Bandwürmer geredet hatte und im Ausschuß stundenlang Zeit hatte, um seine Anträge zu begründen, erklärte, als es sich um die Verfassungsfrage handelte: jetzt erlaubt es die Geschäftsordnung des Hauses nicht, diese Anträge zu beraten- das machen wir später einmal.
Ich habe auch beim Reichsarbeitsministerium in dieser Frage die Aktivität vermißt, die notwendig wäre, um das heute in der Angestelltenversicherung bestehende Wahlverfahren aufzuheben, das eine Entrechtung der breitesten Schichten der Versicherten bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben heute in der Angestelltenversicherung eine Wahlbestimmung, die ein Vorbild eigentlich nur noch in dem früheren preußischen Dreiklassenwahlrecht hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zuerst wählen die Versicherten die Wahlmänner, dann -6) wählen die Wahlmänner den Derwaltungsrat, der Verwaltungsrat wählt das Direktorium, ferner die Beisitzer zum Versicherungsamt, Oberversicherungsamt und Reichsversicherungsamt.
Es handelt sich also um eine mehrfach indirekte Wahl.
Die Reichsregierung hat bisher keinerlei Aktivität gezeigt, eine Änderung vorzunehmen.
Sie weiß, daß diese Wahlbestimmungen ungerecht und unsozial sind.
Das Reichsarbeitsministerium war im vorigen Jahre sogar gezwungen, auf eine Interpellation der Sozialdemokratischen Partei hin wenigstens einen jener Wahlakte, den es selbst angeordnet hatte, wieder rückgängig zu machen.
Es hatte im vorigen Jahre ohne gesetzliche Grundlage und unter irriger Anwendung der Ermächtigungsbestimmungen einfach angeordnet, daß der Verwaltungsrat die Beisitzer zu den Versicherungsämtern usw.
wählt.
Das mußte vom Arbeitsministerium rückgängig gemacht werden.
Was es aber nicht rückgängig gemacht hat, ist jene Wahl, die im vorigen Jahre zum Verwaltungsrat stattgefunden hat, bei der Wahlmänner die Wahl vollzogen haben, die in keiner Weise mehr dem heutigen Dersichertenkreis entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat die Wahlmänner wählen lassen, die Anfang 1922 in ihr Amt gekommen waren, also zu einem Zeitpunkt, wo der Personenkreis der Angestelltenversicherung viel enger als heute war.
Der größte Teil der neu hinzugekommenen Versicherten konnte damals noch gar keine Wahlmänner wählen er ist heute bei allen wichtigen Entscheidungen völlig ausgeschaltet.
Man hat es unterlassen, darauf Rücksicht zu nehmen, daß inzwischen der Personenkreis der Versicherung erweitert 'wurde.
Man nimmt keine Rücksicht darauf, daß der Vertrauensmännerkörper längst überaltert ist, weil gerade in den letzten Jahren seit 1922 ein umfangreicher Orts- und Stellenwechsel bei den Angestellten stattgefunden hat.
Inzwischen war die Ruhraktion und die Stabilisierung, alles wirtschaftliche Vorgänge, die eine völlige Verschiebung des Personenkreises der Versicherten herbeigeführt haben.
Trotzdem nimmt nach wie vor der alte Vertrauensmännerkörper die Wahlen vor die Selbstverwaltung wird auf diese Weise zu einer Farce.
Wir haben eine Wahlrefvrm verlangt, die dahin geht, daß wenigstens der Verwaltungsrat durch Urwahlen der Versicherten zustande kommt.
Aber selbst wenn man auch nur das heutige Wahlsystem beachtet, selbst wenn man noch die Vertrauensmänner beibehält, so wäre es das mindeste gewesen, jene Wahlkreisgeometrie aufzuheben, nach der heute die Vertrauensmänner gewählt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministeriums hat das Unrecht dieser Wahlkreisgeometrie selbst zugegeben, indem er im Ausschuß wörtlich erklärte, es könnte praktisch vorkommen, daß in einem Bezirk 100 Versicherte ebenso viel Vertrauensmänner wählen können, wie 10 000 Versicherte in einer großen Stadt.
Das ist die Feststellung der Regierung.
Die Regierung hat also selbst nachgewiesen, daß die Zahl der Versicherten auf die Zahl der Vertrauensmänner keinen Einfluß hat, (hört!
hört!
links) Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
3225 (Aufhiiuser, Abgeordneter.)
sondern daß man willkürlich die ländlichen Bezirke, in denen wenig Angestellte beschäftigt sind, gegenüber den Groß- und Industriestädten in ganz übermäßiger Weise bevorzugt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Feststellungen, die im Protokoll des Ausschusses enthalten sind.
Trotzdem hat der 9.
Ausschuß es abgelehnt, auch nur einmal eine Prüfung vorzunehmen, ob er in der Lage und bereit ist, dieses Wahlsystem zu korrigieren.
Wir konnten nachweisen, daß die Vertrauensmänner auch für ihre sonstigen bisherigen Obliegenheiten überflüssig geworden sind.
Aber uns kommt es zunächst darauf an, vom Reichstag zu verlangen, daß er Neuwahlen zur Sozialversicherung nicht herankommen läßt, ohne daß vorher dies Wahlunrecht ausgeräumt ist.
Wir haben uns nach den Ausschußsitzungen bereit erklärt, mit anderen Parteien einer Entschließung zuzustimmen, die wenigstens das Reichsarbeitsministerium beauftragt, in kurzer Zeit, das heißt vor den nächsten Wahlen, eine Vorlage an den Reichstag zu bringen, durch die dies Unrecht aufgehoben wird.
Diese Entschließung auf Nr.
1194 überläßt nach meiner Auffassung jetzt dem Reichsarbeitsministerium die Verantwortung, rechtzeitig eine ausreichende Wahlrcform in Vorschlag zu bringen.
Ich möchte mich, da die Redezeit auf eine halbe Stunde festgesetzt worden ist, auf diese Einzelberichte beschränken, um zu dem Gesamtergebnis zu gelangen, daß wir allerdings diese Beschlüsse für außerordentlich dürftig halten.
Dieses Ergebnis der Ausschußberatung, diese einseitige Belastung schwacher Schultern (8) innerhalb der Angestelltenschaft und der Verzicht auf den ausreichenden Ausbau der Gegenwartsleistungen war nach unserer Meinung nur dadurch möglich, daß sich innerhalb der bürgerlichen Parteien auch die Angestelltenvertreter im Ausschuß dazu hergegeben haben vielleicht korrigieren sie es heute noch —, entgegen unseren Anträgen nahezu widerspruchslos den Wünschen der Unternehmer nachzukommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Vorfall im Ausschuß ist geradezu typisch dafür, wie man in einzelnen bürgerlichen Parteien die Angestelltenkandidaten mißbraucht.
Herr Kollege Thiel von der Deutschen Dolkspartei hatte mit anderen Parteien zusammen den Antrag Nr.
239 eingebracht, durch den der K 40 der Angestelltenversicherung gestrichen und damit eine heute bestehende Härte für die Hinterbliebenen ausgemerzt werden soll.
Die Arbeitgeberabteilung der Deutschen Volkspartei die Deutsche Volkspartei ist im Ausschuß paritätisch vertreten —, Herr Dr. Moldenhauer, brachte auf Nr.
253 einen Gegenantrag ein.
Darauf hat die Arbeitnehmerabteilung, Herr Thiel, gegen den eigenen Antrag und für den Antrag Moldenhauer gestimmt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wenn jetzt der Antrag Thiel angenommen worden ist, dann ist es ohne sein Verschulden geschehen.
Diesen Fall erwähne ich, weil er typisch dafür ist, daß sich leider auch Kollegen aus dem Angestelltenberufe selber noch dazu hergeben, auch gegen ihre eigene Überzeugung, die sie als Angestellte haben müssen, lediglich aus politischem Zwange heraus gegen die Interessen ihrer Auftraggeber zu handeln.
Es ist sogar von jener Seite jetzt die Neigung auf- P) getaucht, beim Aufbau der Angestelltenversicherung die Ersatzkassen wieder zu erweitern.
Wir werden es ja heute bei der Spezialdebatte noch erleben, daß die Arbeitgeberabteilung der Deutschen Volkspartei, Herr Dr. Moldenhauer, wiederum Anträge stellt, die den Ausbau der Ersatzkassen, dieser Betriebspenstonskassen, gegen die allgemeine Sozialversicherung bedeuten.
Das sind Erfahrungen, die wir im Ausschuß gemacht haben und die etwas von dem abweichen, was der Herr Berichterstatter Stöhr hier ausgeführt hat.
Den Angestellten aber, die immer so große Hoffnungen auf diesen Reichstag gesetzt haben, möchte ich zurufen, daß sie nicht ganz frei von Schuld sind, wenn derartig dürftige Ergebnisse herauskommen.
Diese Ausschußberatungen haben erneut gezeigt, daß das Unternehmertum in den bürgerlichen Parteien, ungeachtet aller sonstigen politischen Meinungsverschiedenheiten, geschlossen gegen seine Angestellten auftritt, daß es dasteht wie eine Mauer, wenn es sich um die Interessen der Unternehmer handelt.
Wenn die Angestellten aus diesen Erfahrungen den Schluß zögen, daß auch sie in diesem Hause mit derselben Einigkeit eine geschlossene Mauer bilden und gemeinsam mit der Arbeiterschaft ihre Interessen vertreten müßten, dann würden bessere Erfolge zugunsten der Angestellten hier im Reichstag erzielt werden.
Wir Sozialdemokraten werden trotz aller Mängel, die dieses Gesetz hat, ihm die Zustimmung nicht versagen können und nicht versagen dürfen, weil die Rentner, die heute draußen auf eine Erhöhung ihrer Renten warten, selbst auf die paar Mark nicht verzichten können, die ihnen durch dieses Gesetz gebracht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir werden uns damit nicht zufrieden geben.
Der Kampf um den Ausbau der Angestellten- und Sozialversicherung wird weitergeführt, und wir werden bei diesem Kampf von dem Gedanken getragen sein, daß auch in der Sozialversicherung nur durch die Vereinheitlichung mit der Arbeiterverstcherung und nur durch die Gemeinschaft der Kopf- und Handarbeiter ein wirklicher Erfolg erzielt werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir sind der Meinung, daß dieses Gesetz nicht das Schlußstück im Aufbau der Angestelltenversicherung ist.
Aber wir müssen bedenken, daß der Aufbau der Angestelltenversicherung wie der Sozialversicherung überhaupt doch erst mit dem l. Januar 1924 begonnen hat.
In den letzten Monaten des Jahres 1923 hat kein Mensch geglaubt, daß wir imstande seien, die Sozialversicherung aufrechtzuerhalten, und niemand hat gehofft, daß es so schnell gelingen würde, die Sozialversicherung wieder aus eine feste Grundlage zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist zuzugeben, daß die Renten, die jetzt laufen, immer noch dürftig sind, auch wenn die neuen Verbesserungen hinzukommen.
Aber die Renten sind eben nur zu erhöhen, wenn die Beiträge dafür gezahlt werden.
Deshalb kann ich dem Herrn Kollegen Aufhäuser nicht 458 3226 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Jul i l!
ll (Schneider (Berlins Abgeordneter.)
() zustimmen, wenn er meint, die Beitragserhöhung sei nicht notwendig gewesen und sie erfolge nur auf Kosten der minderbezahlten Angestellten.
Das ist durchaus unzutreffend denn die Erhöhung des Grundbetrages von 360 auf 480 Mark bedeutet eine starke Bevorzugung der niederen Beitragsklaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zurzeit kann man also kein Urteil darüber abgeben, ob die neuen Beiträge zu hoch oder zu niedrig sind.
Wir wollen nur hoffen, daß sie so bemessen sind, daß sie ausreichen, einen weiteren Ausbau der Angestelltenund Invalidenversicherung vorzunehmen.
Wenn Herr Kollege Äufhäuser von den großen Überschüssen gesprochen hat, die in der Angestelltenversicherung gemacht worden seien, so vergißt er, daß auch die Ansprüche an die Angestelltenversicherung in immer stärkerem Maße wachsen, 'die Neichsregierung hat im Ausschuß nachgewiesen, in welchem Umfange die Zahl der Rentenempfänger steigt.
Wenn man den Willen hat, die Angestelltenversicherung aufrechtzuerhalten, muß man gerade diese Zahlen, die eine Dauerbelastung für die Angestelltenversicherung bringen, mit aller Sorgfalt und frei von agitatorischer Pose beachten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bedaure gleich Herrn Kollegen Aufhäuser, daß es im Ausschuß nicht gelungen ist, die Berstcherungsgrenze zu erhöhen.
Es kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß die Versicherungsgrenze von 6000 Mark den heutigey Geldwertverhältnissen nicht mehr entspricht, daß es zum mindesten notwendig gewesen wäre, die Anwertung an die Vorkricgsverhältniffe schon setzt vorzunehmen.
Wir hatten den Antrag gestellt, die Versiche 10 rungsgrenze auf 7200 Mark zu erhöhen, nachdem wir vorher für den weitergehenden sozialdemokratischen Antrag gestimmt hatten.
Aber auch unser mäßiger Vorschlag ist zu unserem Bedauern von der Mehrheit abgelehnt worden.
Wir wollen nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Herr Neichsarbeitsminister von der ihm verbliebenen Befugnis, aus eigenem Ermessen die Versicherungsgrenze den Geldwertverhältniffen anzupassen, sobald wie möglich Gebrauch macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern es außerordentlich, daß es nicht schon im Ausschuß gelungen ist, die Frage der Wanderversicherten, einer Lösung entgegenzuführen.
Keineswegs verkennen wir, daß es sich hier um eine sehr schwierige Frage handelt und daß es nicht leicht sein wird, eine alle Teile befriedigende Lösung zu finden.
Wir haben davon abgesehen, heute erneut einen Antrag einzubringen.
Aber wir erwarten, daß die Reichsregierung die Erklärung wiederholt, die sie im Ausschuß abgegeben hat, daß die Regelung dieser Frage, an der die technischen Angestellten, besonders aber die Werkmeister ganz außerordentlich interessiert sind, im Herbst erfolgen wird.
In der Frage des Heilverfahrens scheint es auch uns eine Notwendigkeit zu sein, es in eine etwas festere Form zu gießen.
Ob der Antrag der Sozialdemokraten im Ausschuß, für den wir uns ausgesprochen hatten, schon in der Form der richtige war, ob er nicht Befugnisse der Selbstverwaltung in die Hände von Einzelpersönlichkeiten gelegt hätte, ist außerordentlich frag.
sich denn die Fassung des sozialdemokratischen Antrags hat zweifellos zu Bedenken Anlaß gegeben.
Aber was gewollt war, ist durchaus richtig.
Im Heilverfahren, das ja der Berufsinvalidität vorbeugen sollte, müssen wir zu dem Rechtsanspruch kommen, damit unter den Versicherten nicht der Eindruck der willkürlichen Behandlung entsteht.
Dieser Eindruck ist zurzeit vorhanden denn es meldet sich ja nicht der gesunde Versicherte, um das Heilverfahren zu bekommen, sondern (6) ein kranker Mensch sucht die Hilfe, und der kranke Mensch ist sehr leicht geneigt, abgelehnte Hilfe als einen Willkürakt zu betrachten.
Wir sprechen also den Wunsch aus, daß, sobald es möglich ist, sich über die Finanzverhältnisse der Reichsversicherungsanstalt ein endgültiges Urteil zu bilden, diese Frage erneut geprüft wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat sich der Herr Kollege Aufhäuser als ein großer Freund der Selbstverwaltung gezeigt.
Er und seine Partei, behauptet er, seien für die Selbstverwaltung der Angestelltenvcrsicherung seit Jahren eingetreten.
Ich darf den Herrn Kollegen Aufhäuser daran erinnern, daß sein Fraktionsgenosse, der frühere Neichsarbeitsminister Schlicke, in der Verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung hier von dieser Stelle aus auf meine Anfrage erklärt hat, daß er nicht daran denke, etwas an der Verwaltung der Angestelltenversicherung zu ändern.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Die Liebe zur Selbstverwaltung bei Herrn Aufhäuser muß also etwas neueren Datums sein, (sehr gut!)
und sic Muß wahrscheinlich aus anderen Motiven entsprungen sein, als lediglich der Angestelltenversicherung die Selbstverwaltung zu geben.
Er hat das auch ziemlich unverblümt selbst zum Ausdruck gebracht vielleicht ungewollt, das gebe ich zu —, aber er hat doch gesagt, diese Sonderversicherung für die Angestellten sei überhaupt nichts, sei geeignet, den Klassendünkel der Angestellten zu wecken, sie von den Arbeitern abzusondern, die sozialpolitische Energie zu lähmen, und was weiß ich noch.
Er hat auch bedauert, daß die Angestellten den Reichszuschuß nicht bekommen.
Ja, wir betrachten es als einen Vorzug, wenn es eine Berufsschicht in unserem Volke gibt, die sagt: wir verzichten auf den Staatszuschuß und wollen aus eigener Kraft uns unsere eigene Versicherung aufbauen.
Der Herr Kollege Aufhäuser weiß auch ganz genau, daß eine Verschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Invalidenversicherung, auf die er ja letzten Endes hinaus will, nicht zum Vorteil für die Angestelltenversicherung wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn die 'Angcflelltenversichcrnna ist doch nun eininal auf die Bedürfnisse der Angestellten zugeschnitten, und die Angestellten waren und sind bereit, für ihre Versicherung einen weit größeren Beitrag aufzuwenden, als die Arbeiter ilm aufwenden.
Aus diesem Grunde können auch die Leistungen der Angestelltenversicherung besser sein als die der Invalidenversicherung.
Das hat ja auch Herr Aufhäuser im Ausschuß selbst anerkannt.
Er hat, als er die Forderung zur Invalidenversicherung vertrat, immer darauf hingewiesen: ja, in der Angestelltenversicherung sind die Leistungen besser.
Herr Kollege Aufhäuser, ich glaube, dieser Zustand ist gar nicht so schlecht, wenn gewissermaßen zwei in mittelbarem Wettbewerb stehende Einrichtungen vorhanden sind und ein gewisser Eifer entsteht, nun die besten Leistungen hervorzubringen.
Ich halte diesen 3227 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
Zustand für außerordentlich gesund, und ich glaube, gerade die Sonderversicherung der Angestellten ist aus diesem sozialen Grunde als Schrittmacher der Sozialversicherung durchaus erwünscht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Absicht, die Sie unterstellen, daß wir Angestellten uns in einem gewissen Klassendünkel von den Arbeitern absondern wollten, ist ja durch die Praxis längst widerlegt.
In allen großen sozialpolitischen Fragen erfolgt doch die Zusammenarbeit in ganz erheblichem Maße.
Gerade Ihr Verband, Herr Kollege Aufhäuser, ist ja ein Beweis für die Notwendigkeit einer Sonderversicherung, denn wenn Ihre Auffassung von den gemeinsamen Klasseninteressen richtig wäre, müßten Sie ihn doch längst aufgelöst und in die Arbeiterverbände überführt haben.
Herr Aufhäuser, Sie führen Ihren Angestelltenscparatismus so weit, daß Sie noch nicht einmal dem Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund als Spitzenorganisation angehören, sondern einen eigenen Spitzenverband der Angestellten gebildet haben.
So gering ist das solidarische Interesse der Mitglieder Ihres Verbandes für die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns anderen ist das alles ganz anders.
Wir sind gemeinsam mit den Arbeitern in einer Spitzenorgani sation, arbeiten gemeinsam zusammen, während Sie getrennt marschieren und getrennt schlagen, vielleicht auch geschlagen werden, je nachdem.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glauben Sie doch selbst nicht!)
Die Tatsachen zeigen es doch jeden Tag.
Ich weiß auch, daß man in Ihrem Kreis über den Dünkel der Afa-Leute manchmal sehr stark die Nase rümpft.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das sind Ihre Leute, Herr Karsten.
Allen solchen Bestrebungen, die Angestelltenversicherung mit der Invalidenversicherung zu verschmelzen, werden wir uns mit allen Mitteln widersetzen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil es sich hier um verschiedenartige Bedürfnisse handelt, die schon jetzt nach verschiedenen Grundsätzen befriedigt werden.
Aber das füge ich hinzu: wir werden alles daran setzen, auch die Invalidenversicherung der Arbeiter den neuen Bedürfnissen entsprechend auszubauen.
(Abgeordneter Aufhäuscr: Vorhin sprachen Sie von Solidarität, es sind aber schon zwei Minuten her!)
Kann ich Ihnen eine bessere Solidarität geben, als wenn ich sage: wir wollen den Arbeitern ihre eigene Versicherung mit aufbauen helfen, aber wir wollen das, was wir den Angestellten durch die schweren Kriegsund Jnflationsjahre erkämpft haben, nicht wieder fallen lassen.
Daß wir den Ausbau der Selbstverwaltung eher gewollt haben als Sie, Herr Kollege Aufhäuser, das beweist ja mein Eintreten für die Selbstverwaltung der Angestelltenversicherung in der Verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung.
Da hatten Ihre Kreise ja die Macht, diese Selbstverwaltung zu geben sie haben es aber auf ausdrückliche Forderung abgelehnt, es zu tun.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir wollen den Ausbau der Selbstverwaltung, aber (O) wir dürfen auch nicht verkennen, daß wir auf dem Wege der Selbstverwaltung in den letzten Jahren vorwärts gekommen sind.
Selbstverständlich werden wir uns nicht dagegen wehren, wenn veraltete Bestimmungen neuen Verhältnissen angepaßt werden.
Aus diesem Grunde haben wir ja die Entschließung mit eingebracht, um mit Ihnen gemeinsam den Weg zu suchen, um den Versicherten einen größeren Anteil an der Selbstverwaltung zu sichern.
Ob das auf Ihrem Wege möglich sein wird, daß man nun alle Organe durch Urwahlen wählen läßt, oder vb man einen anderen Weg wählt, das soll einer späteren Prüfung vorbehalten bleiben.
Zum Schluß möchte ich den Herrn Berichterstatter noch darauf aufmerksam machen, daß in der zweiten Lesung zu § 389 im Satz 3 der Antrag von mir angenommen worden ist, die Zahl 3 durch 6 zu ersetzen.
Das fehlt in der Vorlage in dem Ausschußbericht.
Ich bitte, das nachzutragen.
Dann noch einige Worte über den Antrag MoldenHauer, der in einer harmlosen Form versucht, die Ausdehnung der Ersatzkassen zu verewigen.
Dazu muß ich erklären, daß wir den Antrag in der jetzt vorliegenden Fassung ablehnen müssen.
Wir waren im Ausschuß zu einer Verständigung mit Herrn Kollegen Moldcnhauer bereit.
Wir waren bereit, die durch die wirtschaftlichen Umwälzungen hervorgerufenen Änderungen auch in den Ersatzkassen anzuerkennen.
Wir wollten eine Bestimmung einfügen, die es diesen Kassen bis zum 1.
Oktober 1925 oder meinetwegen auch bis zum 31.
Dezember 1925 ermöglicht, sich nun abzu- runden.
Aber auf die Dauer in die Angestelltcnver- sicherung eine große Lücke zu reißen, das wäre eine außerordentliche Gefahr für die Weiterentwicklung der Angestelltenversicherung.
Denn die Angestellten sind nun einmtzl nicht eine so große Masse, und bei den Leistungen, die die Angestelltenversicherung, insbesondere auf dem Gebiet der Heilfürsorge, aufgebracht hat, ist es notwendig, daß die Geschlossenheit des ganzen Standes aufrechterhalten bleibt.
Zu der Erweiterung der Wohlfahrtseinrichtungen und Wohlfahrtßbeftrcbungen haben wir unsere Zustimmung gegeben, wenngleich wir bei dem Abschnitt 0 nicht ohne Bedenken waren wegen der Auswirkungen, die sich ergeben könnten.
Wir haben diese Bedenken aus dem Grunde zurückgestellt, weil die Gesundheitssage der ganzen Bevölkerung so schlecht ist, daß es uns angebracht erschien, die Mittel der Reichsversicherungsanstalt soweit wie möglich dafür einzusetzen.
Wir bleiben aber dabei, daß dieses ganze Gesetz auch nur wieder ein Stückchen auf dem Wege zum Ausbau der Angestelltenvcrsicherung ist- und wir erwarten, daß, sobald es die Verhältnisse erlauben, aus dem Zustand der Ungewißheit auf einen festen Boden getreten wird und vor allem den Rentenempfängern, die jetzt mit Renten von 60 bis 70 Mark auch nach der neuen Reform sich begnügen müssen, bald größere Beträge zugeführt werden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Thiel.
3228 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
M Thiel (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Deutschnationale Volkspartei, das Zentrum, die Bayerische Volkspartei, die Wirtschaftliche Vereinigung und die Deutsche Volkspartei haben in der Sitzung vom 4.
Juli 1925, als der vorliegende Gesetzentwurf hier in erster Lesung zur Beratung stand, darauf verzichtet, sich an der Aussprache zu beteiligen.
Sie sind der Auffassung, daß die Sozialpolitik nicht mit ungezählten Reden, sondern nur mit nüchternem Tatsachensinn und verantwortungsbewußter Arbeit gefördert werden kann.
Die genannten Parteien haben auch heute darauf verzichtet, einzeln zu diesem Gesetz in der allgemeinen Aussprache das Wort zu nehmen.
Sie haben mich beauftragt, für sie das zu sagen, was vom Standpunkt dieser Parteien zu der Frage und zu den gegensätzlichen Auffassungen, die heute hier erklungen sind, zu sagen ist.
Gestatten Sie mir aber, dem, was ich namens dieser Parteien auszuführen habe, ein paar Bemerkungen in eigener Sache, als Antwort auf die Angriffe vorauszuschicken, die der Kollege Aufhäuser in seiner Rede gegen mich persönlich und gegen meine Fraktion geglaubt hat richten zu sollen.
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat gesagt, daß es im höchsten Maße bedauerlich sei, daß der Arbeitnehmervertreter der Deutschen Volkspartei den Einflüssen der, wie er sich ausdrückte, Arbeitgeberabteilung der Deutschen Volkspartei erlegen sei.
Er glaubte auch für eine derartige ungeheuerliche Behauptung, an deren Richtigkeit er ohne Zweifel selber nicht glaubt, einen Beweis anführen zu können.
Er bezog sich auf die Verhandlungen über die Ausschußanträge 239 und 153, deren Wortlaut in der Ihnen vorliegenden Drucksache nachgelesen werden kann.
Worum handelt es sich in diesem Punkt
Der Antrag Nummer 239 beantragte Streichung des § 40 des Versicherungsgesetzes für Angestellte.
Der § 40 dieses Gesetzes lautet: Die Hinterbliebenen haben keinen Anspruch auf Rente, wenn der verstorbene Ernährer erst nach dem Eintritt der Berufsunfähigkeit geheiratet hat und der Tod innerhalb der ersten drei Jahre der Ehe eingetreten ist.
Die Neichsversicherungsanstalt kann unter besonderen Umständen auch dann Hinterbliebenenrente gewähren.
Aus der Handhabung dieses Paragraphen haben sich in der Praxis das ist nicht zu leugnen gewisse Schwierigkeiten ergeben, und es trat der Gedanke auf, den Paragraphen zu beseitigen.
Darüber läßt sich natürlich reden.
Der Sinn dieses Paragraphen ist aber, dafür zu sorgen, daß die Angestelltenversicherung nicht dadurch geschädigt wird, daß Ehen kurz vor dem Tode eines berufsunfähigen, pensionsberechtigten Angestellten geschlossen werden, um dadurch für die diesen Angestellten heiratende weibliche Person später eine Witwenrente und, wenn sie Kinder hat, Waisenrenten zu erschleichen.
Dieser Grundgedanke wendet sich, wie überhaupt das Versicherungsgesetz in allen seinen Vorsichtsmaßnahmen gegen Ausbeutung der Reichsversicherungsanstalt.
Dieser Grundgedanke ist berechtigt und muß anerkannt werden.
So konnte die Frage auftauchen: Soll man zur Be seitigung der wegen der Handhabung des § 40 aufgetretenen Klagen den ganzen Paragraphen beseitigen, oder soll man die Wirkung auf diejenigen Fälle beschränken, in denen derjenige, der sich als Rentenempfänger ver- (( heiratet hat, im ersten Jahre der Ehe stirbt
Der das letztere anstrebende Antrag Di.
Moldenhauer bedeutete gegenüber dem jetzigen Zustand eine wesentliche Besserung für die Versicherten.
Man konnte aber auch der Meinung sein, daß man überhaupt auf jede derartige Sicherung verzichten sollte denn die ganze Bestimmung hat weniger eine finanzielle als eine moralische Bedeutung.
Es wirkt in jedem Falle niederdrückend, wenn Fälle der Erschleichung von Renten irgendwelcher Art überhaupt vorkommen.
Zur Freudigkeit, für die Versicherung zu zahlen, trägt das niemals bei.
Meine Damen und Herren!
Wenn nun mein Fraktionskollege Dr. Moldenhauer, von dem Herr Aufhäuser ebensowohl wie jedermann in diesem Hohen Hause weiß, daß er als Hochschullehrer gerade das Versicherungswesen, das soziale Versicherungswesen insbesondere, zum Gegenstand seiner wissenschaftlichen Arbeit gemacht hat, von seiner wissenschaftlichen Überzeugung aus zu dem Ergebnis kam, das er in seinem Antrag niedergelegt hat, so ist es eine Unverfrorenheit, die ich aufs schärfste zurückweise, darin eine Arbeitgeberpolitik zu wittern.
Arbeitgeberpolitik wäre es gewesen, Herr Kollege Aufhäuser, wenn die Vertreter, die Sie als Arbeitgeberabteilung der Deutschen Volkspartei bezeichnen, Ihre Anträge unterstützt hätten, die darauf hinausliefen, die Beiträge möglichst niedrig zu halten, um das Budget der Unternehmungen für die Sicherstellung ihrer Angestellten wesentlich zu entlasten.
(Abgeordneter Aufhäuser: Das steht ja in unseren Anträgen gar nicht drin sagen Sie doch die Wahrheit!
Abgeordneter Hoch: Das kann er gar nicht!)
1 (v) Herr Kollege Hoch, dieser Zuruf entspricht absolut Ihrer Voreingenommenheit, die aus jeder Diskussion Ihrerseits mit mir spricht, einer Voreingenommenheit, die das Sprichwort kennzeichnet: »Durch Heftigkeit ersetzt der Irrende, was ihm an Kraft und Wahrheit fehlt!
« Da Sie den Streit um den § 40, den Sie hier zur »Begründung« Ihrer leichtfertigen Beschimpfungen angeführt haben, als Arbeitgeberpolitik bezeichnen, kann sich das Haus davon überzeugen, auf wie haltlosen Füßen Ihre verleumderischen Behauptungen stehen.
Ich stelle jedenfalls, trotz Ihres Widerspruchs, nochmals fest, daß Sie niedrigere Beiträge verlangt haben, als sie der Entwurf und als sie unsere Parteien gefordert haben.
Die Annahme dieser Ihrer Vorschläge würde das Budget der Unternehmer wesentlich entlastet haben.
Hätten also unsere Fraktionen Ihren Anträgen zugestimmt, dann würde sie Arbeitgeberpolitik betrieben haben.
Dadurch, daß jene Persönlichkeiten aber auf unseren Boden getreten sind, haben sie erkennen lassen, daß ihnen die Sicherung der Angestellten in der Angestelltenversicherung mehr am Herzen liegt als Ihnen.
Meine Damen und Herren!
Warum, so frage ich mich, entsteht jedesmal, wenn hier im Hohen Hause eine Vorlage, die die Angestelltenversicherung betrifft, beraten wird, diese scharfe Aussprache zwischen den Parteien, die ich zu vertreten die Ehre habe, und der Sozialdemokratie, insbesondere Herrn Aufhäuser
Das liegt tief in dem Grundgedanken des Gesetzes begründet, den die Regierung der Vorkriegszeit im Jahre 1911 in die Worte gefaßt hat: 3229 Reichstag.
''96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Thiel, Abgeordneter.)
Gl Den Angestellten ist in gewissem Sinne die Führung der deutschen Arbeiter anvertraut, und von ihrer Mitarbeit hängt vermöge ihrer Vorbildung und ihrer Fähigkeit der Erfolg der produktiven Tätigkeit des deutschen Volkes, ja, die gesamte deutsche Volkswirtschaft wesentlich ab.
Der Bildungsgang, die Lebensverhältniffe und die soziale Stellung bedingen bei der Mehrheit der Angestellten eine weitergehende Fürsorge, als sie den großen Massen der Arbeiterschaft zurzeit gewährt werden kann.
Auf diesem Grundgedanken wurde das Gebäude einer besonderen Angestelltenversicherung aufgebaut.
Die Sozialdemokratie hat von Grund auf und von Anfang an diesen Standpunkt bekämpft.
Sie hat ihn bekämpft aus einem politischen Grunde: sie will die Angestellten unter allen Umständen durch die Mehrheit der Stimmen der Arbeiterschaft, die leider Gottes zum größten Teil sozialdemokratisch geführt ist, mojorisiercn.
Die Sozialdemokratie muß die Angestellten unter ihren Einfluß bringen, wenn sie ihre Stellung in Staat und Wirtschaft weiter stärken will.
Dieses Bestreben nehmen wir Ihnen nicht übel.
Aber wir würden Toren sein, wenn wir nicht die Gefährlichkeit für Staat und Stand, für Wirtschaft und Volk erkennen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer in einem grundsätzlichen Gegensatz zu den Leitmotiven sozialdemokratischer Politik steht, muß darum auf den Boden der Grundgedanken des Gesetzes vom Jahre 1911 treten.
Er muß die besondere Angestelltenversicherung unter allen Umständen aufrechterhalten.
Es hat Zeiten gegeben, in denen die Regierung vorwiegend unter sozialdemokratischem Einfluß stand, wo die Angestelltenschaft befürchten mußte, daß die besondere Angestelltenversicherung, auf der die Hoffnung für die Zukunft nicht nur ihrer selbst, sondern auch ihrer ganzen Familien ruht, aus parteidogmatischen Gründen zerschlagen werden könnte.
Durch die Arbeit in den letzten Jahren Haben die nichtsozialdemokratischen Parteien bekannt, daß sie nicht gewillt sind, die Grundgedanken von 1911 preiszugeben.
Und nun weil sie nicht gewillt sind, das zu tun, deshalb wird dieser Streit nicht begraben werden können, bis Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, endlich eingesehen haben, daß dieser Kampf niemals zu Ihren Gunsten entschieden werden kann, daß Sie endlich zu positiver Mitarbeit an der Ausgestaltung dieses Gesetzes in unserem Sinne bereit sind.
Solange Sie zu dieser Erkenntnis nicht gelangt sind, ist es ganz logisch, daß Sie gegen all das, worauf die Versicherung beruht, mit all der Intensität, deren sie agitatorisch fähig sind, anzurennen suchen.
Hinsichtlich des von Herrn Aufhäuser kritisierten organisatorischen Aufbaues der Angestelltenversicherung erhebt sich die Frage, ob die Selbstverwaltung einer Angestelltenversicherung schematisch genau aussehen darf oder gar muß wie das Versicherungsgebäude, das 18 Millionen Arbeiter umschließt
Die Angestelltenschaft besitzt durch ihre Vorbildung und ihre Berufstätigkeit Fähigkeiten und Erfahrungen, die sie geeignet erscheinen lassen, in erheblich größerem Ausmaß in den Dienst einer berufsständischen Selbstverwaltung zu treten, als das von den großen Massen der Arbeiterschaft verlangt werden kann.
Daraus ergibt sich, daß es erwünscht und staatsmännisch klug ist, für diese Angestelltenschaft auch breiteren Raum für eine solche Betä- j tigung ehrenamtlicher Kräfte zu schaffen.
Wer das tut, (G der tut ein gutes Werk denn das, wofür man ehrenamtlich, also ohne Bezahlung wirkt und alltäglich aus dem Gefühl berufsständischen Pflichtbewußtseins schafft, wird einem dadurch lieber und vertrauter.
Je mehr aber solche Kräfte am Werk sind, um so sicherer ist es geschützt vor ungerechtfertigter Ausbeutung und vor Betrugsmanövern, die in der Sozialversicherung der letzten Jahre vielfach in den häßlichsten Formen aufgetreten sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Darum glauben wir auch, daß wir, wenn wir der weitestgehenden Ausdehnung der Selbstverwaltung in der Angestelltenversicherung das Wort reden, damit zugleich das Moralische und Ethische in der Versicherung heben und befestigen.
Das aber ist unsere Aufgabe in der sozialpolitischen Gesetzgebungsarbeit.
Darüber hinaus halten wir daran fest, daß die Beiträge je zur Hälfte von Arbeitgebern und Arbeitnehmern getragen werden, weil das auch die Voraussetzungen für wahrhaft Paritätische Teilung in der Verwaltung der Versicherungsträger und der Verfügung über die Mittel der Versicherungsträger schafft.
Wir glauben, daß es in unserer Zeit der harten Gegensätze ein Segen und ein Vorzug ist, wenn wir solche neutralen Stellen haben, in denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ohne Sonderinteressen zusammenkommen und gemeinsam arbeiten dürfen an einer so idealen Aufgabe, wie es die Fürsorge für die Tage des Alters, der Invalidität und im Falle des Todes für die Hinterbliebenen der Berufsangehörigen ist.
Daraus ergibt sich unsere ablehnende Haltung gegen-, » über allen Versuchen der Sozialdemokratie, hinsichtlich der Verteilung der Lasten eine Änderung eintreten zu lassen, hinsichtlich der Verwaltung irgendwie an dem Grundsätzlichen zu rütteln.
Das schließt aber selbstverständlich nicht aus, daß wir jederzeit bereit sind, über Anregungen hinsichtlich des Wahlverfahrens, der Abgrenzung der Wahlkreise und über ähnliche Zweckmäßigkeitsfragen mit uns reden zu lasten.
Aber auch in dieser Frage halten wir es mit der Gründlichkeit, nicht mit der Fixigkeit.
Wenn die Herren von der Sozialdemokratie verlangten, daß wir unter allen Umständen bei diesem Gesetz die von ihnen aufgeworfenen Fragen beraten sollten, und zwar in diesem Falle ohne jede vorherige Befragung der Versicherungsträger, ohne jede praktische Übersicht über die zu erwartende Auswirkung der von ihnen verlangten Änderungen der Bestimmungen des Gesetzes, dann ist dem doch entgegenzuhalten, daß wir gerade dadurch die Bedeutung der Materie am besten würdigen, daß wir verlangen, daß die Verhandlungen über Änderungen des Gesetzes in diesen Punkten auf der Grundlage sorgfältigst vorbereiteter Unterlagm geführt werden, die uns ein abgewogenes sachliches Urteil ermöglichen.
Wir sind nicht in der Lage, Ihrem lediglich einseitigen parteipolitischen Bedürfnissen entsprechenden Verlangen nach solchen unsachlichen Arbeitsmethoden Rechnung zu tragen.
(Abgeordneter Aufhäuser: Aber dem Arbeitgeberbedürfnis!)
Herr Kollege Aufhäuser, der Zuruf »Arbeitgeberbedürfnis« in diesem Zusammenhang wirkt geradezu lächerlich, nachdem Sie vorhin bewiesen habm, was 3230 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Thiel, Abgeordneter.)
für »glänzendes Material« Sie für derartige unerhörte Anwürfe vorzubringen haben.
Jetzt ist hier die Frage nach der finanziellen Belastung der Arbeitnehmer aufgeworfen worden.
Angesichts der schwierigen Wirtschaftslage, angesichts insbesondere der Gehaltsverhältnisse der Angestellten sind auch wir der Auffassung, daß die Erhöhung der Beiträge um ein Drittel nicht als eine Kleinigkeit zu veranschlagen ist für die Auswirkung im Haushalt des einzelnen Angestellten.
Wir müssen uns aber vor Augen halten, daß in der Vorkriegszeit der durchschnittliche Monatsbeitrag für die Angestelltenversicherung 9, 53 Goldmark ausmachte.
Wenn wir das auf den heutigen Geldwert umrechnen, so bedeutet das rund 13 Reichsmark.
Die seitherigen Beiträge betrugen im Durch schnitt 6 Reichsmark.
Wir erhöhen sie durch dieses Gesetz auf 8 Reichsmark im Durchschnitt.
Sie sehen daraus, daß wir um 5 Reichsmark monatlich hinter der Belastung der Vorkriegszeit, auf den Kopf des Versicherten gerechnet, zurückbleiben.
Meine Damen und Herren!
Diese Feststellung mache ich nicht ohne Besorgnis.
Die Vorlage, deren Annahme Ihnen empfohlen wird, sieht eine Aufwertung der Leistungen vor, die nominell im allgemeinen die Leistungen der Vorkriegszeit erreicht, in den untersten Gehaltsklassen und allgemein nach kurzer Versicherungszeit sogar überschreitet.
Aber mit erheblich niedrigeren Beiträgen diese Leistungen zu gewähren, noch dazu angesichts der heute viel weniger gefestigten Gesundheit des Volks gegenüber der Vorkriegszeit, angesichts der ungeheuer großen Zahl von Witwen, die aus dem Kriege der Angestelltenversicherung finanziell zur Last fallen, das ist ein Kunststück, das kaum aufgeht, ik) Wie wird die Rechnung überhaupt gefunden
Des Rätsels Lösung liegt darin: am 1.
Januar 1914 zählten wir neben Witwen und Waisen nur 1245 Invaliden und alte Angestellte, die Ruhegelder bezogen, am 1.
Januar 1925 waren bereits an 25 000 Alte und Berufsunfähige Ruhegelder zu zahlen, am 1.
Juli 1925 waren es schon 30 000, und allmonatlich kommen ungefähr 2000 Rentenempfänger hinzu.
Dieser rasende Zugang erklärt sich aus der Jugend der Versicherung.
Ende 1926 werden wir mit 39 000, Ende 1929 mit 68 000, Ende 1932 gar mit 93 000 Ruhegeldempfängern zu rechnen haben.
Dazu kommen die Kosten der Witwen- und Waisenrenten sowie des Heilverfahrens.
Wenn wir nun in der gegenwärtigen Zeit, in der wir mit 30 000 Ruhegeldempfängern rechnen, unsere sämtlichen Einnahmen aufzehren würden der Herr Kollege Aufhäuser beklagte sich ja darüber, daß wir gegenwärtig, ich sage Gott sei Dank, Überschüsse in der Angestelltenversicherung erzielen —, dann würden wir im Jahre 1929, wo wir mit weit mehr als dem Doppelten der Ruhegeldempfänger zu rechnen haben, selbstverständlich die Beiträge mindestens verdoppeln oder aber die Leistungen herabsetzen müssen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Jahre 1932, wo wir mit 93 000 Ruhegeldempfängern zu rechnen haben, wo wir also das Dreifache an Ausgaben aufbringen müssen, würden wir mindestens die dreifachen Beträge verlangen oder aber die Leistungen auf ein Drittel herabsetzen müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wäre eine Leichtfertigkeit, ja eine Gewissenlosigkeit, wenn der Reichstag ein Gesetz annehmen würde, das Leistungen enthielte, von denen er behauptet, sie seien (6 den Versicherten gewährleistet, die Sorge für die Aufbringung der dafür erforderlichen Gelder aber einer wirtschaftlich und sozialpolitisch völlig ungewissen Zukunft überlassen bliebe.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Reichstag würde damit nur Anlaß zu schärfstem Mißtrauen gegen alle Versprechungen des Reichs und des Gesetzgebers geben.
Wir würden es dann in späteren Jahren erleben, daß die Versicherten dieselbe Empörung ergreifen würde, wie wir sie jetzt in der Rentnerbewegung, soweit jemand überhaupt ein Gefühl für Bolksnöte hat, tagtäglich drückend empfinden.
Darum gilt es, mit größter Gewissenhaftigkeit vorzugehen und alles abzulehnen, was zwar bequem und agitatorisch wirkungsvoll ist, aber dazu beiträgt, die Sicherheit der Leistungen irgendwie zu erschüttern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Von diesen Gesichtspunkten aus gehen wir ans Werk.
Wir erbitten Ihre Zustimmung zu dieser Vorlage nicht ohne einen schweren Druck der Verantwortung.
Wir können aber gegenwärtig ganz genaue Berechnungen nicht anstellen.
Die Ergebnisse der Volkszählung, aus der wesentliche Aufschlüsse für die Beurteilung des notwendigen Deckungskapitals zu entnehmen sein werden, stehen noch aus.
Noch übersehen wir mit einiger Sicherheit weder den Lauf der Wirtschaftsentwicklung, noch die Wachstumswahrscheinlichkeiten des Angestell-.
tenstandes, noch können wir uns ein einigermaßen sicheres Urteil über den wichtigen Faktor des künftigen Zinsfußes bilden, zu dem wir Gelegenheit finden, die Kapitalien der Versicherung sicher anzulegen.
Daraus ergibt sich die Forderung, der wir in der Entschließung 'G Ausdruck gegeben haben, die Reichsregierung möge l932 eine Denkschrift vorlegen, die unter Berücksichtigung aller dieser Faktoren darzulegen versucht, welche Beiträge notwendig sind, um die vorgesehenen Leistungen auf die Dauer sicherzustellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es unterliegt für mich gar keinem Zweifel, daß eine solche planmäßige Politik auf dem Gebiete der Sozialversicherung, wie sie die von mir vertretenen Parteien verfolgen, in höherem Maße den Beifall der verständigen und verantwortungsbewußten Angestelltenschaft und auf die allein kommt es an findet als diejenige, die von Ihrer Seite (nach links) empfohlen wird.
(Rufe links.
-Lauter!
Heiterkeit.)
Wir sind auch davon überzeugt, daß wir dem Vaterlande besser dienen, wenn wir, im Gegensatz zu Ihnen, keine Unmöglichkeiten an die Wand malen, die nur zu trügerischen Hoffnungen verführen.
(Ironische Zurufe links: Lauter!
Gegenrufe rechts: Sie sind wohl schwerhörig!)
Der Kollege Aufhäuser hat sich dann aufs entschiedenste gegen die Entschließung gewandt, die von der Reichsregierung die Vorlegung eines Gesetzentwurfs verlangt, durch den die Regierung ermächtigt werden soll, im Benehmen mit dem Reichsrat und dem Reichstag Richtlinien auf dem Gebiete der allgemeinen sozialen Hygiene zu erlassen.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat sich in diesem Zusammenhang dann auch gegen die Beseitigung des individuellen Heilverfahrens verwahrt.
Dabei weiß er aber doch ganz genaü, daß wir Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 192513231 (Thiel, Abgeordneter.)
1, 1!
die Allerletzten sind, die jemals das individuelle Heilverfahren preisgeben würden.
(Wiederholte Rufe links: Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich glaube, der Herr Abgeordnete spricht laut genug.
(Heiterkeit.)
Thiel DV), Abgeordneter: 1 Sie haben uns hierbei wiederum eine Stellungnahme unterschoben, an die keine der Parteien je gedacht hat, die diese Entschließung beantragt haben, die zu vertreten ich die Ehre habe.
Ich will mir erlauben, aus der Praxis ein Bild zu zeigen, wie dieZusammenfasiung der Kräfte wirken soll, die wir durch die geplanten Richtlinien anstreben.
In der Zeitschrift »Die Krankenversicherung«, 12.
Jahrgang 1924, ist eine Darstellung enthalten, die zur Illustrierung dessen, was beabsichtigt ist, sehr geeignet erscheint.
Im Rheinland, wo man anstrebte, in größerem Amfange tuberkulöse Kinder zur Heilung und Erholung teils in den Anstalten der Versicherungsträger, teils in Privatsanatorien usw.
unterzubringen, haben sich zu diesem Zwecke die Träger der Sozialversicherung mit denen der Wohlfahrtspflege zusammengetan.
Sie haben Mittel bereitgestellt, die es ermöglichten, daß die Kosten solcher Heilverfahren zu zwei Dritteln von der Landesversicherungsanstalt und zu einem Drittel von den antragstellenden Körperschaften oder Personen getragen werden.
Antragsteller können sein Lehrer, Arbeitgeber, Krankenkassen, Wohlfahrtsvereine, charitative Verbände, kurz und gut, jeder, der ein Interesse an der Erhaltung der Volksgesundheit hat.
Dieses Zusammenarbeiten der Versicherungsiräger, Wohlfahrtsunternehmungen und Persönlichkeiten, denen die Volksgesundheit am Herzen liegt, hat dahin geführt, daß die Zahl der Kinderheilverfahren, die im Jahre 1915 mit 215 Heilbehandlungen begonnen wurden, trotz aller Schwierigkeiten der Inflation im Jahre 1923 bereits auf 6915 Kinderhcilverfahren gestiegen war!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn in dieser Weise durch die von uns geforderten Richtlinien an der Hebung der Volksgesundheit, insbesondere bei unserem jüngsten Nachwuchs, gewirkt werden kann, dann ist es ein starkes Stück, wenn der Redner der Sozialdemokratie hier die Erklärung abgibt, daß er darin eine Verschleuderung der Gelder der Versicherungsträger sieht.
Wir sind vielmehr der Überzeugung, daß Vorbeugen besser ist als Heilen.
Wenn durch solche Maßnahmen die deutschen Kinder, der Nachwuchs unseres Volkes gesund erhalten wird, so werden daraus auch die Versicherungsträger in späteren Jahren, wo diese Kinder doch zum größten Teil in irgendeine Sozialversicherung hineinwachsen, ihren Vorteil haben, und das hier angelegte Kapital wird sich, auch zum Nutzen der mit Jahrzehnten rechnenden Versicherungsträger vielfach verzinsen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wer ein Empfinden für natürliches Familienleben hat, dem kann das gar nicht fremd sein, wie gewaltig sich die Eltern gerade um erkrankte und krankhaft veranlagte Kinder sorgen, viel mehr, als wenn sie selbst leidend sind.
Wer das recht begreift aus tiefem Einblick Reichstag 1925.
96 Sitzuna!
in natürliches, christliches Familienleben, der findet es 69 geradezu abgeschmackt, hier solch einer Bewegung Knüppel zwischen die Beine werfen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich muß mich zum Schluß wenden.
Der vorliegende Gesetzentwurf und die Entschließungen tragen einen typisch deutschen Charakter: Wir verbinden den Gedanken der individuellen Rentenentwicklung, die wieder!
mehr betont werden soll mit einer Wahrnehmung der allgemeinen Interessen, namentlich auf dem Gebiete der Dolkshygiene.
Das Bekenntnis zur ständischen Zusammenfassung findet in der Beibehaltung der selbständigen Angestelllenversicherung wieder seinen Ausdruck.
Das Gesetz betont auch erneut den Gedanken der j Arbeitsgemeinschaft durch die Beibehaltung der Parität gleichberechtigter Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Zusammensetzung der leitenden Körperschaften der Dersicherungsträger.
Es ist daher eine gute Mischung von individueller Bedürfnisbefriedigung mit dem Blick auf das große Ganze, auf das Volk.
Mein Wunsch geht dahin, daß das deutsche Volk erkennen möge, daß die heutige Regierung sowohl wie die Parteien, die im wesentlichen an der positiven Gestaltung dieses Gesetzentwurfs beteiligt waren, den Willen haben, unter allen Umständen dem Arbeitnehmer auch in dieser Notzeit ein Gefühl sozialer Sicherheit zu geben, mit dem er ruhiger in die Zukunft schauen kann.

(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und im!
1 Zentrum.)
Aber dieses Gefühl der Sicherheit wird nur dann bleiben und wird nur bann nicht enttäuscht zu werden brauchen, wenn aus diesem Gefühl der Sicherheit neue Energien, neue Arbeitsfreudigkeit und neue Freudigkeit Mi am positiven Wiederaufbau unseres ganzen Staätsund Wirtschaftslebens sprießen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Wenn das der Fall sein wird, dann dürfen wir der!
Überzeugung sein, daß die deutsche Sozialversicherung,!
so verstanden, ein wirksamer Hebel sein wird, mit dem!
wir helfen, Deutschland wieder emporzuheben aus den: Tiefen seiner politischen und wirtschaftlichen Not.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat l der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (Obst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie gestatten mir vielleicht ein paar Worte in!
eigener Lache.
Ich hatte als Berichterstatter geglaubt, auf eine ausführliche Wiedergabe der Meinungskämpfe, (die über diese Vorlage im 9.
Ausschuß ausgefochten worden sind, verzichten zu sollen.
Ein solches Verfahren!
ist schon sonst nicht übermäßig zweckmäßig- im vor liegenden Falle aber müßte man es doch eigentlich allge!
mein für vollkommm überflüssig halten, weil ein ausführlicher schriftlicher Bericht dem Hohen Hause vor (gelegt ist.
(Sehr richtig!)
Ich habe auf diesen Bericht ausdrücklich verwiesen, der getreu wiederspiegelt, wie der Gang der Verhandlungen im Ausschuß war Ich habe allerdings den Eindruck gehabt, daß die I Vertreter der einzelnen Parteien M- Ausschuß ohne 459 Rejchstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
3232 (Stöhr, Abgeordneter.)
1 jede Ausnahme von dem Willen getragen waren, der Sache zu dienen.
Ich hatte den Eindruck, daß sie im Ausschuß bewußt auf agitatorische Mätzchen und Methoden verzichteten, mit denen eine Sache nicht gefördert, sondern nur aufgehalten werden kann.
Weil ich aber das hier öffentlich festgestellt habe, ist zu meinem sehr lebhaften Erstaunen der Kollege Aufhäuser nervös geworden und hat geglaubt, meinen Bericht mit dem Versuch vergleichen zu sollen, die Verhandlungen eines Friedenskongresses wiederzugeben.
Ich bedaure das denn ich war der Meinung, die Herren von der Sozialdemokratischen Partei wären inzwischen so weit gekommen, daß sie es ertragen können, wenn man in der Öffentlichkeit feststellt, daß ihre Vertreter in den Ausschüssen nicht die wilden Männer spielen, sondern mit dem Willen zur Verständigung positive und sachliche Arbeit leisten.
Aber der Herr Kollege Aufhäuser glaubte nun einmal, bei diesem Anlaß auf eine Agitationsrede nicht verzichten zu können denn eine Agitationsrede, und zwar vom niedersten Niveau, war das, was er heute hier vorgetragen hat.
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat auch auf Veranlassung des Kollegen Aufhäuser und seiner Freunde im März in einer Entschließung der Regierung bestimmte Aufträge zum Ausbau der Angestelltenversicherung gegeben.
Ich stelle fest, daß das wesentliche dieser Wünsche mit der vorliegenden Novelle in vollem Umfang erfüllt ist.
Es ist mir absolut unverständlich, wie danach der Kollege Aufhäuser sagen kann, es sei kaum etwas Nennenswertes, was hier den Angestellten geboten würde.
Darin stimme ich namens meiner politischen Freunde mit dem Kollegen Aufhäuser überein, daß man bei 'dieser Gelegenheit einen Schritt weiter hätte gehen und die Versicherungsgrenze entsprechend hätte hinaussetzen sollen. ''
sZubuf von den Sozialdemokraten.)
Das ist doch nicht das einzige, um was es sich da handelt, sondern es ist etwas, was auch von Bedeutung ist, aber doch nicht zum Haupt- und Kernstück der ganzen Sache gemacht werden darf.
Bei der Etatberatung des Neichsarbeitsministeriums hier habe ich darauf hingewiesen, daß wir den Wegfall der Versicherungsgrenze überhaupt wollen, und ich habe die Gründe dieses Verlangens damals ausführlich bekanntgegeben.
Auf eine Wiederholung möchte ich verzichten.
Wir haben infolgedessen im Ausschuß den Anträgen zugestimmt, die auf eine Erhöhung der Versicherungsgrenze abzielten.
Es war ein Antrag, der diese Versicherungsgrenze mit 9000 Mark bemessen wollte, und ein Antrag, der sie bei 8400 Mark jährlichen Einkommens zog.
Der letzte Antrag war in erster Lesung des Ausschusses angenommen worden, und wir beklagen es, daß man ihn in zweiter Lesung wieder aus dem Gesetz entfernt hat.
Weiter waren wir der Ansicht, daß man, um willkürlichen Beurteilungen von Gesuchen auf Übernahme von Heilverfahren vorzubeugen solche Dinge find tatsächlich vorgekommen —, ein obligatorisches Heilverfahren sehr wohl in der Angestelltenversicherung einführen könnte, natürlich mit der Einschränkung, daß der Antrag dazu von einem Vertrauensarzt der Angestelltenversicherung gestellt sein muß.
Wir sahen in der Einschaltung dieses Organs eine genügende Sicherheit gegen etwaigen Mißbrauch.
Wir sahen außerdem darin etwas, was den Charakter der Beseitigung der Selbstverwaltung wieder ausscheidet.
Man hat nämlich gesagt, daß, wenn man den Vertrauensärzten, auch wenn sie Vertrauensärzte der Reichsversicherungsanstält sind, das Recht gibt, entscheidend zu beurteilen, ob ein Heilverfahren durchzuführen ist oder nicht, dann praktisch damit die Selbstverwaltung erledigt ist.
Das ist offenbar übertrieben.
Wir können uns dieser Auffassung nicht anschließen.
Der Antrag der Sozialdemokratie war allerdings sehr mangelhaft formuliert.
Das wird man aber sagen müssen: die Tendenz war zu billigen, und deswegen haben wir aus grundsätzlichen Erwägungen dem Antrag zugestimmt.
Da die Herren sich nicht bemüht haben, eine richtigere Formulierung zu finden, werden wir den neuen Antrag zunächst abletmen.
Im großen und ganzen ist bei der Beratung der Novelle zum Angestelltenversicherungsgesetz für die Versicherten selbst doch sehr viel Erfreuliches herausgekommen.
Meine Damen und Herren!
Gerade die Angestellten der untersten Gehaltsklassen sind durch die sehr ansehnliche Erhöhung des Grundbetrags tatsächlich auf ihre Rechnung gekommen, und es ist sehr billig, wenn man von der Tribüne dieses Hauses aus sagt, die Verbesserung der Versicherungsleistungen sei leider verbun den mit einer unerträglichen Belastung der Versicher ten, namentlich der Versicherten in den niederen Ge Haltsgruppen.
So kann man selbstverständlich keine fruchtbare Sozialpolitik betreiben: wenn man im Aus schuß anerkennt, daß notwendige Mehrlasten durch Beiträge gedeckt werden müssen, und man in der Öffent lichkeit wieder aus agitatorischen Gründen darüber jam merk, daß damit Belastungen verbunden sind, dann ist das eine Methode, die wir als ehrlich und anständig nicht bezeichnen können.
Wir weisen sie entschieden zu rück, und ich möchte in diesem Zusammenhang sagen, daß wir es außerordentlich bedauern, daß sich die Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien bei dieser Frage von den grundsätzlichen Gegnern der Ange stelltenversicherung in die Defensive haben drängen lassen.
1 sSehr richtig!
bei den Völkischen.)
Der Herr Kollege Aufhäuser hat ja hier den Pferdefuß gezeigt.
Er hat gesagt, die Verhandlungen im Ausschuß seien zwar formell gelaufen, wie der Berichter statter das dargestellt hat man hätte vielleicht keinen offenen Kampf gesehen, aber um so schlimmer, um so erbitterter sei der Kampf im geheimen geführt worden.
Meine Damen und Herren, verzeihen Sie, wenn man so die Verhandlungen beurteilt, dann ist man Sie mögen sagen, was Sie wollen ein grundsätzlicher Gegner der Sonderversicherung der Angestellten, und der Herr Kollege Aufhäuser hat ja dem auch Ausdruck gegeben, indem er sein inbrünstiges Verlangen wieder ausdrückte nach einer Verschmelzung der Ängestclltenund der Invalidenversicherung.
Ich darf doch daran erinnern, daß das Angestelltenversicherungsgesetz auch mit Ihrer Zustimmung, meine Herren von der Sozialdemokratie, im Dezember des Jahres 1911 verabschiedet worden ist.
Es war der erste Fall im Reichstag der Vorkriegszeit, daß ein bedeutsames sozialpolitisches Gesetz von diesem Reichstage einstimmig angenommen worden ist und darin kam schon zum Ausdruck, daß es sich hier nicht um irgendeine Bagatelle handelte, sondern daß ganz gewichtige Gründe für die Errichtung einer Sonderversicherung für die Angestellten vorgelegen haben müssen.
Und wir bleiben auf der Sonderversicherung Reichstag 96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Stöhr, Abgeordneter.)
D der Angestellten bestehen, nicht aus irgendwelchem Standesdünkel gegenüber der Arbeiterschaft, sondern aus der Erkenntnis heraus, daß Arbeiter und Angestellte im Wirtschaftsleben besondere Aufgaben zu erfüllen haben und infolgedessen auch eine ihren besonderen Bedürfnissen angepaßte Sozialpolitik betreiben müssen.
Für die Erhaltung der selbständigen Angestelltenvcrsichernng sind wir selbstverständlich zu den notwendigen Opfern bereit.
Wir wissen so gut wie der Kollege Aufhäuser, daß in der Tat die neuen erhöhten Beiträge, wenn sich diese Erhöhungen auch in den notwendigen mäßigen Grenzen bewegen, von den Angestellten außerordentlich drückend empfunden werden, weil die Angestellten leider heute im Vergleich zur Vorkriegszeit noch lange nicht über das damalige Realeinkommen verfügen.
Ich möchte allerdings, um übertriebenen Gerüchten, die wegen der angeblich maßlosen Belastung für die Wirtschaft im Hause herumschwirren, entgegenzutreten, bemerken, daß die Beitragslasten für die Versicherten in der Angestelltenversicherung noch nicht die Vorkriegsgrenze erreicht haben.
In der Vorkriegszeit war der Beitrag für die Angestelltenversicherung ungefähr 7 Prozent.
Nach den neuen erhöhten Beiträgen beträgt diese Belastung 5 Prozent vom Einkommen des Angestellten.
Damit ist bewiesen, daß die Rederei von der unerträglichen Belastung unserer Wirtschaft mindestens übertrieben ist, wenn man ihr nicht genau denselben demagogischen Charakter unterstellen soll, den man mit Bezug auf die Äußerungen von der Gegenseite berechtigterweise feststellen darf.
Also wir sind bereit, diese Beiträge anzuerkennen.
Wir sind bereit, um es gleich auch hier zu sagen, wenn für den obligatorischen Ausbau des Heilverfahrens, den wir für die Zukunft wünschen, die vorhandenen Mittel zur Deckung nicht ausreichen, noch einen Risikozuschlag zu bewilligen.
Wir bleiben dabei, daß die Anwartschaften in der Angestelltenversicherung auf die Dauer nur dann feststehen und von dem Versicherten in jedem Zeitpunkt des Bedarfs in Anspruch genommen werden können, wenn eine genügende Kapitaldeckung vorhanden ist.
Wir bedauern es außerordentlich, daß man durch die Verhältnisse gezwungen war, auf das Umlageverfahren zu kommen, das nach den Ausführungen der Regiernngsvertreter heute noch im wesentlichen die Grundlage dieses Gesetzes ist.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat im Ausschuß wiederholt mißtrauische Äußerungen nach der Richtung getan, als ob mit den geforderten Beiträgen und den dadurch nach seiner Meinung zu gewärtigenden gewaltigen Überschüssen schon wieder der Übergang vom lkmlageverfahren zu einem Kapitaldeckungsverfahren angestrebt sei.
Der Herr Kollege Aufhäuser nickt mir zu, er hat dieselbe Sorge noch heute.
Wir haben diese Sorge nicht, sondern den lebhaften Wunsch, daß die Regierung endlich das tun möge, was zu irgendeinem Zeitpunkt doch unausbleiblich sein wird.
Wir machen eine solche Sozialpolitik nicht mit, daß man den Angestellten gegen geringe Beiträge hohe Leistungen verspricht und die Verantwortung für später auf die Schultern derer, die nach uns kommen, abwälzt.
Eine solche Politik nach dem Grundsatz: nach uns die Sintflut!
ist falsch und gewissenlos.
Wir wollen, daß in jedem Augenblick das, was den Angestellten versprochen ist, auch wirklich gegeben werden kann.
Das nenne ich eine verantwortungsbewußte Gesetzesmacherei.
Das sind im wesentlichen die trennenden Gesichtspunkte im Ausschuß gewesen.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat allerdings noch auf den schweren Meinungskonflikt hingewiesen, der bei seinen Versuchen, die Verfassung der Angestelltenversicherung zu modernisieren, zutage getreten ist.
Ja, Herr Kollege Aufhäuser, ich bekenne offen, daß wir die gegenwärtige Verfassung der Angestelltenversicherung auch nicht als den Schlußstein der Entwicklung betrachten.
Es ist ganz klar, daß, wie jedes organische, Wesen, auch die Angestelltenversicherung einer gewissen Fortbildung und einem gewissen Ausbau zwangläufig unterliegt.
Aber man kann die Frage, nicht mit Schlagworten wie Pluralwahlrecht, preußisches Dreiklaffenwahlrecht und ähnlichen Mätzchen abtun.
Herr Kollege Aufhäuser, wir haben doch eine Entschließung gefaßt, der Sie zustimmen- In dieser Entschließung kommt das Verlangen zum Ausdruck, daß die Regierung prüfen möge, für welche Zweige der Verwaltung Urwahlen oder mittelbare Wahlen angebracht sind, daß alle die Voraussetzungen geprüft werden sollen, die bei einer Umänderung des Wahlverfahrens, des Verfassungsrechts in der Angestelltenversicherung in Betracht kommen.
Sie können also nicht sagen, daß der Ausschuß sich geweigert hat, Ihren Neformanträgen zuzustimmen.
Sie können daraus nicht das Recht herleiten, so ungeheuer gekränkt zu tun, wie Sie es tatsächlich gemimt haben.
Sie wissen genau, Kollege Aufhäuser, daß zu einer gründlichen Prüfung der Frage angesichts der Geschäftslage des Hauses wirklich nicht die notwendige Zeit gewesen ist.
Wir brauchen heute eine solche Galoppschusterei bei Ausgestaltung von Gesetzen nicht mehr zu belieben, wie sie in stürmischen Entwicklungszeiten unseres Staates vielleicht manchmal notwendig gewesen ist.
Wir können und müssen die Frage heute gründlich prüfen, und wir werden die Gelegenheit dazu bald bekommen.
Sie werden sich Kollege Aufhäuser, überzeugen, daß selbst die starren Anhänger des jetzt bestehenden Verfassungssystems, zu denen ich mich nicht ohne weiteres rechne, gute Gründe für die Aufrechterhaltung der Einrichtung in der bisherigen Form vorbringen können.
Ob wir in der Lage sind, Ihren Reformwünschen zuzustimmen, wird von Ihrer inneren Einstellung zu der ganzen Angestelltenversicherung abhängen.
Ich kann da nur dem Kollegen Thiel recht geben, wenn er sagt, Sie förderten Ihre Sache nicht, wenn Sie sich weiter als grundsätzliche Gegner der Sonderversicherung gebärden, sondern Sie nützen tatsächlich Ihrer Sache am besten, wenn Sie sich mit den Tatsachen hier bei der Angestelltenversicherung, die unabänderlich sind, abfinden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Jawohl, Herr Kollege Höllein.
Die Angestellten haben durchaus das Recht, ihre Sonderversicherung zu verteidigen gegen alle Gegner, die sie beseitigen möchten.
Meine Damen und Herren!
Sie können doch nicht bestreiten und im Ausschuß ist es hundertmal von Ihnen zugegeben —, daß die Leistungen der Angestelltenversicherung erheblich besser sind als die der Invalidenversicherung.
Wir sind ja sehr gern bereit, auch an dem Ausbau der Invalidenversicherung positiv mitzuhelfen, und wir haben das bewiesen.
Aber so geht das doch nicht, daß man aus rein parteipolitischest Gründen (Rufe links: aus parteipolitischen Gründen )
Reichstag.
96.
Sitzung.
HoimerStag den 16.
11925.
3234, (Stöhr, Abgeordneter.)
—ja, aus parteipolitischen Gründen, denn Sie wollen doch zur Aufrechterhaltung Ihrer Fiktion von dem Klassensystem der Gesellschaft diese Vereinheitlichung der Sozialversicherung haben.
(Abgeordneter Höllein: Das sind doch nur, Stehkragenproleten!)
Mein lieber Kollege Höllein, davon mögen Sie wohl wenig verstehen.
(Abgeordneter Höllein: Wenn ein Stehkragenproletarier sich einbildet, er wäre Kapitalist, dann ist er meschugge!
Heiterkeit.
Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Stöhr (Obh, Abgeordneter-: Kollege Höllein, das bilden wir uns ja gar nicht ein.
Wir stellen nur die Tatsache fest, daß die Angestellten sich eine Versicherungseinrichtung erkämpft haben, die besser ausgestattet ist als die Versicherung, die für die gesamte Masse der Arbeiter geschaffen ist, und daran sollten auch Sie, meine Herren von den marxistischen Parteien, Ibre Freude haben.
Sie sollten nun nicht so vorgehen, daß Sie das, was über den Durchschnitt hinausragt, abköpfen, wollen, damit die allgemeine Gleichheit, die Sic anstreben, hergestellt wird, sondern Sic sollten in der idealen Konkurrenz, von der der Kollege Schneider zutreffend sprach, mit dafür sorgen, daß gewissermaßen ein gesunder Wettbewerb zwischen diesen beiden Versicherungseinrichtungen dauernd besteht.
Dabei wollen wir ganz gern mithelfen.
Aber wenn Sie dazu übergehen wollen, aus Ihrer parteipolitischen Einstellung heraus eine zum Segen der Angestellten und zum Segen des Volkes bestehende Einrichtung zu ruinieren, dann schlagen wir Ihnen auf die Finger und rufen: Hände weg!
(Bravo!
bei de »Völkischen.
Abgeordneter Höllein: So siehste aus!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Friedfertigkeit und das friedliche Gemüt des Herrn Kollegen Stöhr in allen Ehren!
Es ist sicherlich vom Standpunkt der Stabilisierung und des Wiederaufbaues des republikanischen Deutschlands außerordentlich begrüßenswert, wenn die Herren von den Völkischen jetzt so friedfertigen Gemütes geworden sind: Ich habe alle Hoffnung, daß diese Herrschaften in kürzester Zeit in die Luther-Regierung einbezogen -Erden- denn ihre Mden und ihre Taten machen sie durchaus regierungsfähig.
Der Optimismus des Herrn Kollegen Stöbr und, die rosarote Brille, die er aufgesetzt hat, ist doch etwas.
zu rosig, wenn er in seinem Ausschußbericht die Dinge so hingestellt hat, als wenn im Ausschuß eine einheitliche Front gewesen wäre.
Ich sage das nicht aus Nervosität, Herr Kollege Stöhr, wie Sie dem Kollegen Aufhäuser das nach meiner Überzeugung mit Unrecht attestiert haben, sondern ich sage das ans dem Grunde, weil es gar nicht stimmt.
Ich kann nur annehmen, daß der Herr Kollege Stöhr als Berichterstatter so beschäftigt war, daß er nicht Zeit und Gelegenheit gehabt hat, die scharfen Gegensätze, die im Ausschuß vorhanden waren, zu sehen und zu be-, c, merken.
Wenn er etwas besser aufgepaßt hätte und wenn er sich etwas genauer und objektiver den Verlauf der Ausschußsitzungen angesehen hätte, dann wäre er als Berichterstatter nicht zu dem Schluß gekommen, daß dieser Ausschuß einheitlich in seinen Ansichten gewesen wäre, daß keine Gegensätze vorhanden gewesen wären.
« Abgeordneter Stöhr: Das habe ich gar nicht gesagt!)
Ich habe mir zum Schluß meiner Ausführungen in der ersten Lesung die ironische Bemerkung gestaltet, daß ich die Hoffnung hätte, daß im Ausschuß produktive und nützliche Arbeit geleistet wird.
Die Ironie in dieser Bemerkung war außerordentlich berechtigt.
Das haben die Ausschußberatungen zur Evidenz bewiesen.
Denn der Ausschuß hat wirklich alle Erwartungen in bezug aus Nichtstun übcrtroffen.
Das heißt, er hat schon etwas getan, aber nichts, was etwa im Interesse der Angestelltenschaft liegen könnte.
Ebensowenig wie die Bemerkung, die der Herr Reichsarbeitsminister an die Spitze seiner Begründung für die Regierungsvorlage in der ersten Lesung gestellt hat, daß dieser Gesetzentwurf einen Fortschritt für die Angestelltenschaft bedeute, der Richtigkeit entspricht, ebensowenig stimmt es, wenn man hier behauptet, daß die Beschlüsse des Ausschusses irgendwie einen Fortschritt für die versicherten Angestellten bringen.
Schon die Überschrift, die in dem Bericht steht und die lautet: »-Entwurf eines Gesetzes über Ausbau der Angestelltenversicherung«, ist eine Vorspiegelung falscher Tatsachen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 1 cky dazu berechnet, den Angestellten etwas zu suggerieren, was gar nicht vorhanden ist.
Ich frage Sie einmal, meine Damen und Herren, die Sie der Überzeugung sind, daß die Beschlüsse des Ausschusses für die Angestelltenschaft Fortschritte bedeuten: worin liegen denn diese Fortschritte, wo ist der Ausbau der Angestelltenversicherung zu bemerken
Etwa darin, daß bezüglich der Versicherungspflichtgrenze alles beim alten bleibt, daß nach wie vor der Herr Reichsarbeitsminister die VersicherungsPflichtgrenze festsetzt
Oder ist der Ausbau der Angestelltenversicherung etwa darin zu sehen, daß die geringen Erhöhungen der Leistungen der Rentenbezüge durch die Erhöhung der Beiträge wieder eingebracht werden
Oder ist der Fortschritt darin zu sehen, daß Sie, meine Herren, abgelehnt haben, dem Arbeitgeber die Pflicht zur Beitragsleistung aufzuerlegen
Oder aber sehen Sic den Fortschritt und den Ausbau der Angestelltenversichcrung darin, daß Sie alle Forderungen bezüglich ideeller Dinge bezüglich eines größeren Einflusses der Angestelltenschaft auf die Verwaltung und die innere Organisation der Angestelltenversicherung abgelehnt laben
Oder aber sollte etwa der Fortschritt darin liegen, daß Sie auch das geringste Entgegenkommen gegenüber den Wünschen und berechtigten Forderungen der Angestelltenschaft vermissen lassen
Ist etwa darin der Fortschritt zu bemerken, daß mit keiner Bemerkung im Ausschuß auf die berechtigten Wünsche der Angestellten und Arbeiter eingegangen ist, die hier im Reichstag schon wiederholt zum Ausdruck gebracht worden sind, die darauf hindrängen, eine vereinheitlichte In—Reichstag.
uTorgler, Abgeordneter.)
5, validen- und Altersfürsorge zu schaffen
Mit einer Handbewegung ist man im Ausschuß darüber hinweggegangen.
Das sind teure Fortschritte, das ist kein Ausbau der Angestelltcuversicherung, sondern ist im besten Falle ein Stillstand, sogar darüber hinaus ein Rückschritt.
Der Sinn Ihrer und der Regierung Bemühungen liegt ganz klar auf der Hand.
Mit einer eleganten Handbewegung, einer Geste wollen Sie den Angestellten Ihr warmes Mitgefühl demonstrieren, aber die Hauptsache ist die, daß es nichts kostet.
So weit geht Ihr sozial empfindendes Herz nicht, daß man etwa den Arbeitgebern höhere Lasten auferlegt, daß man von ihnen verlangt, daß sie zu den Beitragsleistungen für die Angestelltenversicherung in einem höheren Maße berangezogen werden als bisher.
Der Geldbeutel der Arbeitgeber ist Ihnen das Heiligste, und das Interesse der Angestelltenschaft kommt erst in allerletzter Linie.
Selbst wenn Sie tausendmal hier davon reden, daß Ihre Beschlüsse im Interesse der Angestelltenschaft liegen, so glaubt Ihnen das draußen kein Angestellter mehr, weil jeder fühlt, daß Sie in erster Linie die Interessen Ihrer Auftraggeber, der Unternehmer, durchzuführen haben.
Ich hoffe nur, daß diese Beratung des »Ausbaues« der Angestelltenversicherung dazu beitragen wird, den Angestellten die Augen zu öffnen und ihnen zu zeigen, was hier im Reichstag für Manöver aufgeführt werden, daß sie diese Manöver durchschauen und daß sie nicht mehr auf diesen Schwindel Hereinfallen, der mit ihnen und ihren ureigensten Interessen getrieben wird.
Ich hoffe, daß insbesondere Sie, meine Herren von den bürgerlichen Angestelltenverbänden, in kürzester Zeit, die Quittung dafür bekommen, die Ihnen die Ange ''stellten schon längst hätten geben müssen (Zuruf rechts) den Sie auch Sie, Herr Lambach sind es doch gewesen, Pie dieser bürgerlichen Luther-Regierung erst den Weg gewiesen haben, den sie zu beschreiten hat.
Sie haben der Regierung den Dip gegeben, daß man jegliche Erhöhung der Leistungen gleich wieder wettmachen muß durch Erhöhung der Beiträge.
Sie haben es der Regierung recht leicht gemacht.
Die Regierung brauchte sich gar nicht den Kopf zu zerbrechen.
Ich habe schon in der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß in der famosen Eingabe des Hauptausschusses für die soziale Versicherung der Angestellten und diesem Ausschuß stehen doch die Herren Lambach und Thiel, ich weiß nicht, ob auch Herr Stöhr, sehr nabe der Vorschlag gemacht worden ist, daß die Reichsregierung die Beiträge in der und der Weise erhöhen soll.
Die Negierung hat diese ihr offerierte Beitragserhöhung schnellstens angenommen, sie hat sich schnellstens auf den Boden dieser Eingabe gestellt.
Die Herren von den bürgerlichen Angestelltenverbänden sind im Ausschuß nur konsequent gewesen, wenn sie jeden Antrag, der etwas mehr für die Angestellten herauszuholen suchte, der etwas mehr aus dem Vermögen der Angestelltenversicherung zum Nutzen der Angestellten herausholen wollte, einheitlich und geschloffen abgelehnt haben.
Und dann stellen sie sich hierher und erzählen den Angestellten draußen, daß sie etwas für ihre Interessen tun!
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich zu den einzelnen Artikeln dieser Vorlage kommen.
Ich sprach schon davon, daß in bezug auf die Berficherungspflicht-!
3235 grenze alles beim Alten bleiben soll.
Wir haben im Ausschuß den Antrag gestellt, die Versicherungspflichtgrenze von dem bisherigen Stand auf 9000 Mark zu erhöhen, weil wir der Überzeugung waren, daß die jetzige Grenze keineswegs dem Bedürfnis der Angestellten entspricht.
Das hat die Regierung selbst in der Begründung zu ihrer Vorlage dadurch zugegeben, daß sie neue Klassen, allerdings für freiwillige Mitglieder, geschaffen hat.
Es steht ausdrücklich darin, daß in die freiwilligen Versicherungsklassen diejenigen Angestellten hineingehören, die mit ihrem Einkommen die Versicherungspflichtgrenze überschritten haben.
Man gibt also zu, daß die Grenze nicht genügt.
Der Zweck dieses Vorgehens, daß man nicht etwa die Versicherungsgrenze erhöht, sondern freiwillige Klaffen geschaffen hat, ist der, die Arbeitgeber zu schonen.
Man wollte ihnen nicht zumuten, für die Angestelltenkategorien mit einem Einkommen von 6000 bis 9000 Mark die Beitragshälften zu leisten.
Auch bei diesem Punkte sieht man, daß die Regierung in erster Linie das Interesse der Unternehmerschaft wahrnimmt, daß ihr daran liegt, zu verhüten, daß etwa die Arbeitgeber gezwungen werden könnten, für Angestellte mit mehr als 6000 Mark Einkommen Beiträge zu zahlen.
Auch die jetzige Regelung, daß der Herr Reichsarbeitsminister die Versicherungspflichtgrenze festsetzt, ist meiner Überzeugung nach unhaltbar, denn ich glaube, daß der Herr Reichsarbeilsminister in seinen Entschließungen nicht so ganz frei ist, sondern daß die Arbeitgeber den nötigen Druck auf ihn auzuüben wissen, daß sie Mittel und Wege finden werden, um zu verhüten, daß der Herr Reichsarbeitsminister etwa aus seinem »sozialen Empfinden« heraus die Versicherungspflichtgrenze erhöht.
Diese Methode, nach der es dem Reichsarbeitsminister überlassen bleibt, eine solche Grenze festzusetzen, ist unhaltbar, weil sie den Angestellten keine Garantie irgendwelcher Art gibt, daß ihre Interessen bei dieser Festsetzung der Grenze in irgendeiner Hinsicht gewahrt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, meine Damen und Herren, wer soll die Beiträge aufbringen
Wir haben im Ausschuß uns erlaubt, einen Antrag einzubringen, von dem man wirklich behaupten kann, daß er im Interesse der Angestellten liegt, daß er wirklich eine soziale Maßnahme bezweckt, nämlich von den Arbeitgebern, von den Nutznießern der Arbeitskraft der Angestellten zu verlangen, daß sie die Beiträge bezahlen.
Ich sehe gar nicht ein, warum die privaten Arbeitgeber besser gestellt sein sollen als der Staat.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen: Der Staat erkennt bei den Beamten an, daß sie mit dem 65.
Jahr oder bei Eintritt der Arbeitsunfähigkeit einen Pensionsanspruch haben.
Die Privatunternehmer beuten die Arbeitskraft ihrer Angestellten reichlich aus, und der Angestellte mit 65 oder 60 Jahren, der nicht mehr arbeitsfähig ist, und der 30 oder 40 Jahre sein Bestes im Interesse irgendeines Konzerns gegeben hat, steht vor dem Nichts.
Er bekommt, abgesehen von diesen Bettelpfennigen, die er vielleicht aus der Reichsversicherungsanstalt erhält, keinen roten Heller.
Daher ist es eine unbedingt soziale Maßnahme, wenn man von den Arbeitgebern verlangt, daß sie verpflichtet sind, die Beiträge an die Reichsversicherung für Angestellte zu zahlen, um auf diese Weife wenigstens etwas zu tun für die Zeit des Alters 96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juki 1925.
W96, (Torgler, Abgeordneter.)
und der Invalidität.
Ich habe mit Befremden nach den eben gemachten Ausführungen des Herrn Stöhr allerdings nicht mehr mit Befremden im Ausschuß hören müssen, daß Herr Stöhr diese Forderungen als unvernünftig bezeichnet hat.
Das tun dieselben Herren, die draußen in ihren Wahlversammlungen den Arbeilern und Angestellten etwas vorerzählen von ihrem Kamps gegen das Wucherkapital, von ihren Maßnahmen für die Angestellten, von dem Kampf der Angestellten und Arbeiter gegen das jüdische Kapital usw.
usw.
Ich habe weder vermißt, daß auch die Herren Sozialdemokraten in dieser Belastung der Arbeitgeber mit Versicherungsbeiträgen eine notwendige Maßnahme gesehen haben.
Sie haben nämlich im Ausschuß auch gegen diese unsere Forderung gestimmt.
Ich kann nicht finden, daß dieses Verhalten der Sozialdemokraten im Ausschuß im Interesse der Angestellten liegt.
Ich glaube, Herr Kollege Aufhäufer, daß, wenn einmal im Afa-Bund ein Volksentscheid darüber veranstaltet würde, wer die Lasten der Versicherung zu tragen hat, ein einstimmiges Votum sich ergeben würde, daß die Arbeitgeber sie zu tragen hätten.
Heiterkeit links.)
Ich glaube, Sie würden ein gutes Werk für Ihre Mitglieder tun, wenn Sie sich hier im Reichstag für diese Forderung mit aller Energie, die Ihnen ja sonst zu Gebote steht, einsetzen würben.
Wir haben allerdings keine Illusionen über das soziale Empfinden, das in diesem Hohen Hause vorhanden ist.
Wir haben deshalb für den Fall, daß unser Antrag, der die Belastung der Arbeitgeber mit den Beiträgen.
für die Sozialversicherung verlangt, abgelehnt wird, einen Eventualantrag dahingehend gestellt, daß zwei Drittel der Beiträge von den Arbeitgebern und ein Drittel von den Angestellten zu entrichten sind, daß aber die Versicherten der Gehaltsklassen T und 8 von der Beitragszahlung befreit sind und in diesem Falle die Arbeitgeber die vollen Beiträge zu entrichten haben.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt worden ein neuer Beweis für das soziale Empfinden des Ausschusses.
Man läßt es bei dem bisherigen Zustand, daß die Arbeitgeber nur die Hälfte der Beitragslasten aufzubringen haben, während der Angestellte selbst die andere Hälfte aufzubringen hat.
Nun zum § 41, in dem vom Heilverfahren die Rede ist.
Bisher ist es in das Belieben der Reichsversicherung gestellt, ein Heilverfahren einzuleiten oder nicht.
Es ist eine sogenannte Kannbestimmung.
Die Reichsversicherung kann ein Heilverfahren einleiten, wenn sie es für notwendig erachtet.
Wir glauben, daß dieser Zustand unhaltbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Damit wird der Willkür Tor und Tür geöffnet.
Nach unserer Auffassung ist es notwendig, aus dieser Kannbestimmung eine Mußbestimmung zu machen, damit der Angestellte ein Recht auf ein Heilverfahren hat.
Im übrigen würde eine solche Bestimmung auch im Interesse der Angestelltenversicherung liegen.
Sie sind ja alle von der Nützlichkeit der Heilverfahren überzeugt.
Warum wollen Sie dann den Angestellten nicht konzedieren, daß sie einen Anspruch auf das Heilverfahren haben
Damit würde doch weiteren körperlichen Schädigungen vorgebeugt werben, die Reichsversicherung vor größeren Ansprüchen bewahrt werden.
Ich habe vorhin bei der Frage der Festsetzung der Versicherungspflicht ein wesentliches Moment vergessen, und zwar die Tatsache, daß in der ersten Lesung im Ausschuß beschlossen wurde, die Versicherungspflichtgrenze auf 84VV Mark festzusetzen.
Das war Ihnen nachher etwas unbequem denn man hat in der zweiten Lesung schleunigst die Gelegenheit wahrgenommen, diesen kleinen Fortschritt wieder rückgängig zu macken, weil von irgendeiner Seite, die den Herrschaften nicht fern stand, Weisung gekommen war, einen derartigen Passus nicht darin zu belassen, da eine solche Ausdehnung der Versicherungsgrenze für die Arbeitgeber katastrophal wirken würde.
Ich komme aus das Heilverfahren zurück.
Unser Antrag auf Umänderung der Kannbestimmung in eine Mußbestimmung wurde abgelehnt.
Dasselbe Schicksal erlitt ein sozialdemokratischer Antrag, der den Vertrauensarzt gewissermaßen als den entscheidenden Faktor bezeichnen wollte.
Ich bin der Auffassung, daß auch diese Einschaltung des Vertrauensarztes keine-Sicherheit für die Angestellten bedeutet.
Denn man soll nicht vergessen, daß der Vertrauensarzt eben der Vertrauensarzt der Versicherung und nicht der Angestellten ist.
Letztere haben gar keine Sicherheit, daß der Vertrauensarzt wirklich objektiv nach dem tatsächlichen Krankheitsbefund entscheidet.
Ich kann mir vorstellen, daß die Angestelltenversicherung, um allzuvielen Heilverfahren vorzubeugen, Richtlinien oder Anweisungen an die Vertrauensärzte herausgibt, wodurch diesen die Möglichkeit genommen wird, in jedem Falle, wo sie von der Notwendigkeit des Heilverfahrens überzeugt sind, entsprechend zu handeln.
Die Einschaltung des Vertrauensarztes würde also keine Garantie für die Angestelltenschaft bedeuten.
Ganz besonders lag der Regierung an der Einschaltung des ß 49a, der die Berechtigung für die Reichsversicherungsanstalt verlangt, Mittel aufzuwenden, um allgemeine Maßnahmen zur Verhütung des Eintritts vorzeitiger Berussunfähigkeit oder zur Hebung der gesundheitlichen Verhältnisse der versicherten Bevölkerung zu fördern oder durchzuführen.
Wir haben an sich nichts dagegen, daß auch die Reichsversicherungsanstalt Mittel aufwendet, um geeignete Maßnahmen zur Bekämpfung der Tuberkulose oder der Geschlechtskrankheiten zu treffen.
Wir sind aber der Meinung, daß derartige Maßnahmen in erster Linie Aufgabe der Länder und Gemeinden sind.
Es geht nicht an, solche Maßnahmen aus den Versicherungsbeiträgen zu finanzieren.
Wir haben deshalb auch einen Zusatzantrag zu H 49a gestellt, der lautet: Bei der Verwendung der Mittel ist aber der Grundsatz zu beachten, daß in erster Linie Länder und Gemeinden diese Aufgabe zu erfüllen haben.
Wir haben die leise Befürchtung, daß man auf solche Art und Weise, nämlich durch Heranziehung der Mittel der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, der Invalidenversicherung, der Krankenkassen, eines Tages einen Zustand schafft, bei dem die Gemeinden und die Länder von ihrer Pflicht entbunden sind, bei dem sie es nicht mehr nötig haben, derartige Maßnahmen zu treffen.
Gerade in den letzten Tagen ist ja in den Auseinandersetzungen zwischen dem Reich und den Ländern von seiten der Länder und Gemeinden ganz deutlich gesagt worden, wenn sie bei der Zumessung der BeReichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
323
(Torgler, Abgeordneter.)
träge weiterhin so schlecht gestellt würden, seien sie nicht mehr in der Lage, die notwendigsten sozialen Maßnahmen durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das will doch viel heißen!
Das heißt unter Umständen, daß man nicht mehr die Mittel für soziale Maßnahmen aufbringt.
Man will jetzt auf einem Umwege aus den Taschen der Angestellten und Arbeiter diese Mittel nehmen, will also das Reich auf diese Art und Weise entlasten.
Ich komm
zur Frage der Leistungen.
Es wird hier so viel und mit besonderer Betonung davon gesprochen, daß man eine Erhöhung der Rentenbezüge, des Steigerungsbetrages und des Kinderzuschlages festlegen will.
Ich muß darauf hinweisen, daß diese Erhöhungen außerordentlich minimal sind, daß sie bei weitem nicht das treffen, was einigermaßen notwendig ist.
Wir Naben deswegen auch bei der Frage der Festsetzung der Nentenbezüge einen Antrag gestellt, den Grundbetrag von 360 Mark auf 960 Mark zu erhöhen, den Kinderzüschlag von 36 Mark auf 120 Mark.
Wir sind der Überzeugung, daß 40 Mark im Monat für einen Angestellten von 60 bis 65 Jahren bei weitem nicht ausreichen, sich auch nur die notwendigsten Lebensmittel einzukaufen.
lSehr richtig!
bei den.
Kommunisten.)
Wir sind der Meinung, daß ein Angestellter, der 40 Jahre lang seine Pflicht gegenüber dem kapitalistischen Staat, gegenüber dem Unternehmertum getan hat, wenigstens so viel verlangen kann, daß er in der Lage ist, das Notwendigste zum Leben zu kaufen.
Wir sind sogar davon überzeugt, daß auch die 960 Mark, die in unserem Antrag verlangt werden, nicht ausreichen.
Wir wollten Ihnen aber die Möglichkeit geben, etwas für die Angestellten zu tun, den Angestellten eine Summe zu geben, die immerhin etwas mehr ist als die Bettelgroschen, die man ihnen bisher anbietet.
Wir haben uns gegen die Beibehaltung der Steigrrungsbeträge ausgesprochen, weil wir glauben, daß diese Steigerungsbeträge eine unsoziale Einrichtung!
sind.
Schon in der Märzberatung habe ich darauf hingewiesen, daß der Ltcigerungsbetrag nur dem Angestellten zugute kommt, der das große Glück gehabt hat, während seiner Mitgliedschaft immer eine Stel- j lnng zu haben.
Es sind ja nickt sehr viele Angestellte!
in dieser Lage.
Die Erwerbslosenzahlen in der Angestell-!
tenschaft beweisen, daß Tausende und aber Tausende von Angestellten auf dem Straßenpflaster liegen.
Es sind also nur wenige, die in den vollen Genuß dieser Steigerungsbeträge kommen, weil nur wenige imstande waren, dauernd und regelmäßig ihre Beiträge zu entrichten.
Viele Angestellte, die monatelang erwerbslos waren, konnten ihre Beiträge nicht regelmäßig zahlen, und das wirkt sich auch noch im Alter aus, weil ihnen für die weniger gezahlten Beiträge die Sreigerungsbeträge entsprechend niedriger angerechnet werden.
Wir wollen deshalb den« teigerungsbetrag fortfallen lassen und verlangen, daß der Grundbetrag so erhöht wird, daß er wenigstens den elementarsten Bedürf- j nissen des Versicherten und des Rentners entspricht.

Ein paar Worte zu der Frage der Beitragserhö- hung!
Schon in der ersten Lesung habe ich betont,!
daß nach der Vorlage der Negierung für die Angestell!
ten gar nichts herausspringt.
Man gewährt ihnen auf der einen Seite ein Paar Pfennige, man erhöht I den Gruudbetrag von 360 auf 480 Mark, den Steigerungsbetrag ein wenig und auch den Kinderzuschlag, gibt sich aber auf der änderen Seite die erdenklichste Mühe, auch nicht einen Pfennig von dem angesammelten Vermögen der Reichsversicherung herzugeben, sondern sucht das mit allen Mitteln zu hintertreibest.
Dem Herrn Ministerialdirektor Grieser kann ich durchaus bestätigen, daß er im Ausschuß alles getan hat, um uns mit Zahlen zu bewehrn daß ohne eine durchgreifende Beitragserhöhung auch an eine minimale Erhöhung der Renienleistung gar nicht zu denken sei, wobei zu bemerten ist, daß die Zahlen, die vorgeführt sind, Sie (nach rechts) können sich Ihre Handbewegung durchaus ersparen, verehrter Herr Kollege.
Das zeugt davon, daß Ihr Verstand sehr gering bemessen ist, daß Sie nicht in der Lage sind, das, was vom Regierungstische kommt, einer kritischen Nachprüfung zu unterziehen.
Das ist von Ihnen aber auch nicht zu erwarte », weil Sie der Vertreter einer Unternehmerpartei sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wenn Sie bei einem Mitglied des Hauses den Verstand anzweifeln, so ist das unzulässig.
(Abgeordneter Torgler: Es trifft aber zu!)
Dann rufe ich Sie dafür zur Ordnung.
(Abgeordneter Höllein: Immer feste druff!)

Torgler (Lk), Abgeordneter: Ich sage also: auch die Rechen!
unftstückchen und die Zahlen des Herrn Ministerialdirektors Grieser konnten uns nicht davon überzeugen, daß es nicht möglich sei, eine Erhöhung der Rentenleistungen vorzunehmen, ohne die Beiträge zu erhöhen.
Ich erinnere nur daran, daß der Voranschlag, der uns im März für das Jahr 1925 vorgelegt wurde, mit einer Bermögensrücklage von 90 Millionen endet.
(Herr Ministerialdirektor Ärießer hat uns im Ausschuß neue Zahlen für 1925 genanstt danach konnte mail mi t Leichtigkeit berechnest, daß die Rücklage am Ende des Jahres 1925 nicht 90 Millionen, sondern sogar 120 Millionen Mark beträgt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)

also eine Steigerung um 33 Prozent.
Trotzdem erklären Regierung und Regierungsparteien, ohne Beitragserhöhung und Umlage sei an eine geringe Rentenerhöhung nicht zu denken.
Auch nach den übrigen Zahlen, die Herr Ministerialdirektor Grieser im Ausschuß genannt hat, ergibt sich, daß bis 1932 600 Millionen für Rentenleistungen auszugeben seien.
Wir haben uns ausgerechnet, daß die bisherigen Beiträge vollkommen genügten auch der Kollege Auf Häuser hat sich im Ausschuß dieser Ausgabe unterzogen —, um die erhöhte Renkenleistung voll und ganz zu decken.
Allerdings würde es dann nicht möglich sein, am Ende eines Jahres treu und brav 120 Millionen, vielleicht sogar progressiv steigend 150 Millionen als Kapitalanhäufung beiseite zu legen, um sie an was weiß ich für Unternehmungen gegen Zinsen auszuleihen.
Also wir sind der Überzeugung und gerade die Verhandlungen im Ausschuß und die Zahlen, die uns dort gegeben worden sind, haben uns in dieser Auffassung gestärkt —, daß eine Erhöhung der Renten3238 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag de »16.
Juli 1925 (Torgler, Abgeordneter.)
Gl leistungen ohne Beitragserhöhung durchaus möglich wäre, ohne irgendwie eine »Katastrophenpolitik« zu be reiben, wie ausgerechnet der Herr Kollege Stöhr befürchtet hat.
Es ziehmt dem Kollegen Stöhr zweifellos ganz besonders, vor einer solchen Katastrophenpolitik zu warnen.
Das ist aber keine Katastrophenpolitik, sondern auch ohne Beitragserhöhung läßt sich eine Rentenerhöhung vornehmen.
Wie stellen Sie es sich denn eigentlich vor, daß eine Angestellte, vielleicht eine Verkäuferin bei Tietz oder Wertheim, hier in Berlin mit 50 Mark Monatsgehalt noch 1 bis 2 Mark abstoßen kann, (Widerspruch rechts) neben den Krankenversicherungsbeiträgen und neben den übrigen Lasten, die sie noch zu tragen hat!
Wenn Sie sich die tatsächlichen Verhältnisse ansähen, würden Sie zu der Überzeugung kommen, daß Sie unmöglich solche Beiträge festsetzen dürften.
Nun ein Wort zu dem vielumstrittenen Vertrauensmännersystem und zur Frage der Verwaltung der Versicherung!
Wir sind mit den Herren Sozialdemokraten der Meinung, daß das bisherige System der Vertrauensmänner als vollkommen unmöglich beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es mag ein System sein, das im Interesse der bürgerlichen Verbände liegt, die sich dort Stützpunkte verschaffen wollen, weil sie hier mit Hilfe dieser Vertrauensmänner beweisen können und wollen, daß sie etwas für die Angestelltenschaft tun.
Aber diese Methode, zunächst mal der Wahl zum VerwaltungsGl rat, ist wirklich vorsintflutlich, und der Vergleich mit dem preußischen Dreiklassenwahlrecht ist keineswegs ich weiß nicht, wie Herr Kollege Stöhr sich auszudrücken beliebte ein hinkender Vergleich, sondern ein durchaus zutreffender denn nirgends, weder bei der Krankenversicherung noch sonstwo, ist es am Platze, einen derartigen indirekten Wahlmodus zu treffen, daß erst Wahlmänner gewählt werden, die dann erst den Verwaltungsrat zu wählen haben.
Also ich sage: das System der Vertrauensmänner in seiner bisherigen Form ist unlogisch und unmöglich und liegt nicht im Interesse der Angestelltenschaft.
Wir glauben aber, daß man dieses System der Vertrauensmänner beibehalten kann, wenn man es zu einem Kontroll- und Beschwerdeorgan der Angestellten ausbaut, damit die Angestellten die Möglichkeit bekommen, in die Geschäftspraktiken beim Ausleihen der angehäuften Versicherungsbeiträge, bei Kreditgewährungen, bei Erledigung der Anträge auf Heilverfahren usw.
Einblick zu gewinnen.
Bisher war doch der Vertrauensmann ein Beauftragter der Versicherung.
Er hatte das Recht, zu recherchieren und konnte dann seinen Bericht machen, erfuhr aber nie wieder, was eigentlich aus diesem Fall geworden ist.
Wir wollen, daß der Vertrauensmann wirklich der Vertrauensmann der Versicherten ist.
Der Versicherte muß die Überzeugung haben, daß der Vertrauensmann willens und in der Lage ist, für ihn etwas herauszuholen, für ihn einen Antrag auf Einsetzung eines Heilverfahrens auch gegen die Reichsversicherung durchzufechten.
So wollen wir das Vertrauensmännersystem gestalten!
1.
Wir wollen weiterhin, daß diese Vertrauensmänner Und der Verwaltungsrat auf dem Wege der Urwahlen zusammenkommen, daß die versicherten Angestellten die« Möglichkeit haben, direkt ihre Stimme in die Wagschale zu werfen.
Das mag Ihnen von den bürgerlichen Angestelltenverbänden nicht recht passen Sie mögen vielleicht befürchten, daß dann Ihr Einfluß etwas beschnitten, herabgemindert wird.
Ich würde das durchaus nicht für ein Übel halten.
Im Gegenteil!
Es liegt durchaus im Interesse der Angestellten, wenn dort wirklich Leute hineinkommen, die mit aller Energie, mit aller Rücksichtslosigkeit für die Interessen der Angestellten sich einsetzten, nicht so, wie Herr Kollege Thiel, dem man von ünternehmerseite nach seiner fulminanten Rede hier Glückwunsch und Dank ausgesprochen bat.
Für solche Angestelltenvertreter sollten sich die Angestellten bedanken.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich kann verstehen, daß sich Herr Kollege Thiel vorhin so sehr über die Bemerkung des Herrn Kollegen Aufkäufer entrüstet hat, als dieser ihm vorwarf, daß gewissermaßen zwei Seelen in seiner Brust wohnten.
Ich finde das gar nicht so verwunderlich wenn man zwar Angestelltenvertreter, aber gleichzeitig Mitglied einer Unternehmerpartei im Reichstage ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) dann wird man dauernd mit den Interessen gegeneinanderstoßen, dauernd im Zweifel sein: welches Interesse gilt mir mehr
Und ich glaube, wir haben doch Beweise genug dafür bekommen, daß Herrn Thiel und seinen Gesinnungsgenossen in erster Linie das Wohl ihrer politischen Partei und der Kreise, die von ihr vertreten werden, am Herzen liegt und am allerletzten, ir das Interesse der Angestellten.
Es ist ein geschickter Schachzug der Kapitalisten, sich immer die Organe zu schaffen, die dazu dienen, die Arbeiter und Angestellten von ihrem berechtigten Kampf um ihre Interessen ab zulenken.
Solche Einrichtungen und Organe sind die bürgerlichen Angestelltenverbände in allererster Linie Sie denken gar nicht daran, bei irgendwelchen Anlässen für das Interesse der Angestellten einzutreten, weil ja die Fesseln ihrer Zugehörigkeit zu einer Unternehmerpartei auf ihnen lasten, weil sie hundertmal auf diejenigen Kreise Rücksicht zu nehmen gezwungen sind, die ihnen überhaupt erst das politische Betätigungsfeld geben.
Und die Deutsche Voltspartei ist doch eine ausgesprochene Unternehmerpartei.
Ich hoffe, daß die Angestellten aus dieser Gesetzesvorlage, aus den Beschlüssen des Ausschusses und aus dieser Debatte, namentlich aus den Ausführungen der Herren Thiel und Stöhr das Notwendige entnommen haben, um zu wissen, was sic von diesen Herrschaften zu erwarten haben.
Sie sind hoffentlich zu der Einsicht gekommen, daß Angestellte und Arbeiter in Zukunft mit mehr Rücksichtslosigkeit, Energie und Tatkraft für eine einheitliche Angestellten- und Arbeiterversicherung, eine einheitliche Invaliden- und Rentnerfürsorgr kämpfen müssen.
Wir Kommunisten versprechen den Angestellten und den Arbeitern, daß wir uns an die Spitze dieses Kampfes stellen werden und mit allen Mitteln, mit aller Energie und Geschlossenheit diesen Kampf führen werden bis zum Siege der Arbeiter und Angestellten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
3239 Vizepräsident Graef (Thüringen): Die allgemeine Aussprache zu Artikel I ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zurufe.)
Ich habe den Herrn Präsidenten Löbe vorhin so verstanden, daß nur die namentlichen Abstimmungen auf 6 Uhr vertagt werden sollen, daß aber die übrigen Abstimmungen, die nicht namentlich sind, sofort bei den einzelnen Paragraphen vorgenommen werden.
Das Haus kann sich ja jederzeit anders entscheiden.
Ich stelle das zur Erwägung.
Ich darf zunächst noch darauf aufmerksam machen, daß in der Einleitung ein Druckfehler unterlaufen ist.
Unter den Beschlüssen des Ausschusses heißt es in den Eingangsworten: »Entwurf eines Gesetzes über den Ausbau der Angestellten- und Invalidenversicherung und nun kommen die strittigen Worte über Gesundheitspflege in der Reichsversicherung.
Es muß aber heißen: »und über Gesundheitsfürsorge in der Reichsversicherung.
« Ich werde nun die einzelnen Teile aufrufen und, soweit nicht namentliche Abstimmungen beantragt sind, darüber abstimmen lassen.
Artikel!
Ziffer 1.
Hier liegt zunächst der Antrag Torgler und Genossen auf Nr.
1190 Ziffer 1 vor: Im § 1 Abs.
3 des Angestelltenversicherungsgesetzes werden die Worte »die nach § 3 festgesetzte Grenze« gestrichen und dafür »9000 Reichsmark« eingesetzt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
M (Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Es käme dann der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1188 Ziffer 1, über den namentliche Abstimmung beantragl ist, den ich deshalb verabredungsgemäß zurückstelle.
Wir können aber wohl über die Ziffer 2 des gleichen Antrages abstimmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das gehört zusammen!)
Dann stellen wir also die Abstimmung über beide Ziffern zurück.
Im übrigen stelle ich die Annahme der Ziffer 1 des Artikels 1 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse vorbehaltlich der einen Abstimmung fest.
Ziffer 2 fällt weg.
Ziffer a.
Nach dem Ausschußantrage angenommen.
Ziffer 3, 4.
Desgleichen.
Damit wäre Artikel!
erledigt vorbehaltlich der einen ausgesetzten Abstimmung.
Ich rufe auf Artikel II.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Torgler und Genossen auf Nr.
1190 Ziffer 2, hierauf über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1188 Ziffer 4 und 5.
Über die Ziffer 3 Reichstag 1925.
96.
Sitzung.
war namentliche Abstimmung beantragt die Abstim- ( mung würde also gleichfalls bis 6 Uhr zurückzustellen sein.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Torgler und Genossen auf Nr.
1190 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1188 Ziffer 4, wonach im § 47 Zeile 2 eine Einschaltung gemacht werden soll, annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Torgler und Genossen auf Nr.
1190 Ziffer 3, wonach § 49a einen Zusatz erhalten soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt lasse ich abstimmen über den Antrag Thiel und Genossen, Nr.
1196, wonach dem §49a ein Satz angefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nunmehr lasse ich abstimmen über den Antrag Müller (Franken) und Genossen, Nr.
1188 Ziffer 5, wonach (v) ein neuer 8 53a eingeschaltet werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Ich stelle nunmehr die Annahme der Ziffern a und 1 des Artikels II in allen Unterabteilungen fest, auch des Z 49a, in der Fassung der Ausschußbefchlüsse mit dem Antrag Thiel auf Nr.
1196. ß 49b fällt weg.
Ich rufe auf Ziffer 2.
Hierzu liegt ein Antrag Torgler, Frau Arendsee auf Nr.
1203 der Drucksachen unter a vor, wonach der Ziffer 2 eine neue Fassung gegeben werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist nicht verteilt!
Wir bitten ihn zu verlesen!)
Der Antrag ist verteilt.
Vielleicht darf ich ihn aber verlesen.
Er lautet: im Artikel!

a) der Ziffer 2 folgende Fassung zu geben: 2.
8 56 erhält folgende Fassung: Das jährliche Ruhegeld beträgt 960 Reichsmark.
k) in Ziffer 3 die Zahl »90« zu ersetzen durch »120«.
460 3240Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Vizepräsident Graes Thüringen).)
() Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
1203a annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ebenso darf ich wohl die Ablehnung der Ziffer b desselben Antrags feststellen.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 2 des Artikels II in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
Ziffer a.
ist nicht angefochten.
Bei Ziffer 3 stelle ich die Annahme in der Ausschußfassung fest, nachdem der Antrag Torgler auf Nr.
1203 unter b abgelehnt ist.
Hinter Ziffer 3 wird über den Antrag der Abgeordneten Frau Teusch und Genossen auf Nr.
1202 der Drucksachen abzustimmen sein, wonach im Abschnitt V hinter Ziffer 3 eine neue Ziffer a eingefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag auf Nr.
1202 Ziffer 1 bei treten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Ebenso darf ich wohl die Annahme der Ziffer 2 des Antrags Nr.
1202 mit derselben Mehrheit hier feststellen.
Das ist geschehen.
Ich rufe auf Ziffer a in der Fassung der Ausschußbeschlüsse und stelle die Annahme fest.
Ebenso Ziffer 4 und 5, die nicht angefochten sind.
Ich rufe auf Artikel III und eröffne die Besprechung hierüber.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bei Ziffer a des Artikels III liegt der Antrag Torgler, Frau Arendsee, Rädel, Schlecht auf Nr.
1190 Ziffer!
vor, zunächst der Hauptantrag, wonach die Nr.
a abgeändert werden, der § 168 eine neue Fassung erhalten soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Hierauf kommt der Eventualantrag derselben Antragsteller Nr.
1190 Ziffer 4, wonach der § 168 Abs.
2 eine neue Fassung erhalten soll.
Die Damen und Herren, die diesem Antrage beitreten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt ich stelle die Annahme der Ziffern a, Id und 1 in der Ausschußfassung fest.
Zu Ziffer 2 des Artikels III, Aufbringung der Mittel, liegt auf Nr.
1188 Ziffer 6 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 kO), Abgeordneter: Die Abstimmung über diesen Antrag und die anderen Anträge müssen wir zurückstellen, weil sie davon abhängt, wie über unseren ersten Antrag abgestimmt wird, bei dem namentliche Abstimmung erfolgt.
(Zustimmung.)
1 Vizepräsident Graef (Thüringen): Das würde sich auf die Ziffern 6 und 7 Ihres Antrages beziehen.
Wir stellen also diese Ziffern 6 und 7 antragsgemäß bis nach Erledigung der anderen Abstimmungen zurück.
Wir kommen zu Ziffer 3.
Diese ist nicht angefochten ich stelle die Annahme fest.
Bei der Ziffer!
ergibt sich dasselbe Bild, düs wir bei Ziffer 2 hatten sie wird zurückgestellt.
Ziffer 5.
Ich stelle ihre Annahme fest, weil sie nicht angefochten ist ebenso a, 6, 7 —.
Hinter Ziffer 7 würde über den Antrag der Abgeordneten Torgler, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
1190 Ziffer 5 abzustimmen sein, wonach ein neuer Artikel lila mit einer Reihe von Unterabteilungen eingefügt werden soll.
Ich darf annehmen, daß wir über diese vielen Einzelheiten gemeinschaftlich abstimmen können, weil sie sich gegenseitig bedingen und zusammengehören.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag Nr.
1190 Ziffer 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe aus Artikel IV.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhnirer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Angestelltenversicherungsgesetz von 1911 hat Pensionskasien in ganz bescheidenem Umfang zugelassen.
Von dem Recht haben insgesamt elf Pensionskaffen Gebrauch gemacht, darunter ein Teil Hauskaffen, ein Teil Kassen für ein bestimmtes Gewerbe ich erwähne die Handelsmüller, das Bank- und (v) Bankiergewerbe und die vereinigten Reedereien.
In dem vorliegenden Artikel IV soll nun allen Betrieben und Unternehmungen, die zu dem bestimmten Gewerbe gehören, der Beitritt zu der Pensionskaffe des Gewerbes unmöglich gemacht werden.
Ich habe im Ausschuß zunächst einmal beantragt, diese Bestimmung zu streichen.
Es ist mir darauf entgegengehalten worden, daß eine allzu große Erweiterung dieser Pensionskassen eine Gefährdung für dieNeichsversicherungsanstalt für Angestellte bedeuten würde.
Ich habe zwar dieser Argumentation nicht ganz folgen können, habe aber, um wenigstens den bestehenden Kaffen eine kleine Bewegungsfreiheit zu ermöglichen, einen Antrag eingebracht, nach dem die Erweiterung nur zulässig ist, wenn sowohl der Arbeitgeber wie die Mehrheit der Angestellten dem zustimmen und das Reichsarbeitsministerium nach Anhörung der Reicksversicherungs anstatt die Zulassung ausspricht, also seinerseits keine Bedenken hat.
Ich glaubte, daß mit diesen Kautelen Genüge geschehen sei.
Im Ausschuß aber glaubte man, daß das noch nicht genüge, und von Regierungsseite wurde erklärt, daß man dem Antrag nur zustimmen könne, wenn eine Begrenzung der Zahl stattfände, und zwar in der Weise, daß sich die Pensionskaffe gegenüber dem Stand vom 1.
Januar 1913 durch den Beitritt der anderen Unternehmungen nicht über 30 Prozent vergrößert.
Ich habe deshalb diesen Antrag eingebracht, der den Bedenken der Regierung Rechnung trägt.
Ich nehme an, daß mit diesem Antrag die noch bestehenden Bedenken ausgeräumt sind.
Ich darf wohl die Zustimmung der Regierung dazu voraussetzen.
(Zustimmung am Regierungstisch.)
3241 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(I), '.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
(-H Die ist von der Regierung in diesem Fall gegeben.
Ich möchte Sie bitten, dem Antrag zuzustimmen.
Sie werden damit den Wünschen gerade der Angestellten dieser Pensionskassen gerecht, und ich meine, man sollte auch im neuen Deutschen Reich schwachen Äußerungen der Privatinitiative nicht von vornherein entgegentreten.
(Zustimmung und Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Gruef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aushäuser.
(L) Aufhiiuser (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So harmlos die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Moldenhauer geklungen hat, so bedeutsam und gefahrvoll ist dieser Antrag 1195.
Zunächst mal ist mir unverständlich, wie der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer, der auf dem Gebiet der Sozialversicherung so bewandert ist, davon sprechen kann, daß heute Ersatzkassen in der Angestelltenversicherung nur in sehr bescheidenem Maße zugelassen wären.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß das gesamte deutsche Bankgewerbe als Ersatzkasse ausgenommen ist, daß die Reedereien und andere große Gewerbe das gleiche von sich behaupten können.
Also sowohl der Ausgangspunkt ist falsch als auch die Auslegung, die hier diesem Antrag 1195 gegeben wird.
Dieser Antrag 1195 sieht vor, daß nicht nur die bestehenden Ersatzkassen beibehalten werden, sondern daß bei dem Beitritt eines weiteren Unternehmens die Ersatzkasse auf dieses hinzutretende Unternehmen ausgedehnt wird.
Das heißt, daß bei der Konzernbildung in der deutschen Industrie, bei der Zusammenballung der Betriebe auch die neu hinzukommenden, aufgesogenen Betriebe sämtlich mit in die bestehende Ersatzkasse eingegliedert werden, daß man die staatliche Sozialversicherung aushöhlt zugunsten dieser privaten Betriebs-Pensionskassen.
Das ist um so gefährlicher, wenn man die jetzige Entwickelung zur Konzentration in der deutschen Industrie beachtet.
Herr Dr. Moldenhauer sagt, es wäre eine Sicherung dadurch gegeben, daß die Zahl der Mitglieder hier eine zahlenmäßige Umgrenzung gefunden hat, daß durch den Beitritt anderer Unternehmungen die frühere Zahl der Pensionskassen um nicht mehr als um 30 Prozent erhöht werden dürfe.
Das trifft natürlich für die Zeit des Beitritts zu.
Es ist aber sehr wohl möglich, daß heute ein Betrieb bei der jetzigen Konjunktur eine geringe Angestelltenzahl hat, daß aber diese Zahl des Personals sich in kürzester Zeit verdoppelt und verdreifacht.
Deshalb haben wir gegen diesen Antrag die größtm Bedenken.
Dieser Antrag 1195 bedeutet nicht nur, daß die staatliche Sozialversicherung ausgehöhlt wird, sondern er bedeutet für die betreffenden Angestellten, daß man bei ihnen das Arbeitsverhältnis mit den Pensionsaussichten verknüpft, daß man die Freizügigkeit dieser Angestellten beschränkt, daß man diese Angestellten an den Betrieb kettet, auch bei schlechten Gehältern, lediglich im Hinblick darauf, daß sie aus der Betriebs-Pensionskasse später Bezüge erhalten.
Deshalb liegt dieser Antrag 1195, der hier als so durchaus harmlos bezeichnet wurde, auf der Linie jener Bewegung, die jetzt dahin geht, die Angestellten und Arbeiter in Deutschland an die Betriebe zu ketten, nicht nur durch Betriebs-Pensionskassen, sondern durch Werktarife, durch Werkvereine und alle die Momente, die man heute in der gelben Bewegung der Angestellten und Arbeiter zusammenfaßt.
Dieser Antrag 1195 steht auch in Widerspruch mit allen bisherigen Erklärungen der Reichsregierung, und es ist mir unverständlich, wie Herr Dr. Moldenhauer hier erklären kann, daß nach dem Verlauf der Ausschußberatungen das Reichsarbeitsministerium etwa mit dieser Aushöhlung der Sozialversicherung einverstanden sei.
(Abgeordneter Dr. Moldenhauer: Ich habe doch vorher gefragt!)
Dann möchte ich bitten, daß das Reichsarbeitsministerium Ihnen keine privaten Zusagen macht, sondern es hier verantwortet, ob es mit den Grundsätzen der Angestelltenversicherung noch vereinbar ist, daß man in so unbegrenztem Umfang die Ersatzkaffen jetzt an die Stelle der staatlichen Sozialversicherung setzen will.
Wir erblicken in diesem Antrag 1195 ein Muck der sozialen Reaktion, die wir mit aller Schärfe bekämpfen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möhr, Stöhr (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag hat dem Ausschuß in etwas veränderter Form vorgelegen, und er ist dort dem schärfsten Widerstand begegnet.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß ich in keinem Stadium der Verhandlungen den Eindruck hatte, als ob es dem Herrn Kollegen Dr. Moldenhauer darauf ankäme, die Reichsversicherungsanstalt auszuhöhlen.
Aber die praktische Wirkung seines Antrages geht dahin.
Ich erinnere daran, daß wir, als das Angestelltenversicherungsgesetz geschaffen wurde, gegen die Zulassung von Ersatzkaffen, und zwar bei allen Parteien dieses Hohen Hauses, die schwersten Bedenken gehabt haben.
Es ist unter ganz bestimmten Kautelen eine Zulassung von Ersatzkassen ausgesprochen worden.
Der Antrag Moldenhauer hat in der Praxis die Wirkung, daß das Versicherungsprinzip in seiner heutigen Form durchbrochen wird.
Es handelt sich hier in keiner Form um eine Regung der Privatinitiative, wie Kollege Moldenhauer gesagt hat, sondern in der Tat um eine Erschütterung der Grundlagen dieses Gesetzes.
Deswegen möchte ich das Hohe Haus bitten, hier den Grundsatz »xrlooixüw okstu« unter allen Umständen aufrechtzuerhalten und den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort bat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Neichsarbeitsminister: Einer der Herren Vorredner hat gewünscht, daß das Arbeitsministerium sich öffentlich zu der Frage, die hier erörtert wird, aussprechen möchte.
Ich komme dem nach und betone, daß das Arbeitsministerium in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Aufhäuser sich gegen eine unbegrenzte Ausdehnung dieser Ersatzkasien entschieden wehren würde.
Ich mache deshalb darauf aufmerksam, daß in dem Antrage Moldenhauer erstens einmal das Wort »kann« steht der Reichsarbeits (6) (G 3242 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Dl '.
Brauns, Neichsarbcitsminister.)
(L.) minister kann derartige Dinge zulassen —, und daß zweitens in dem letzten Satz die Begrenzung auf eine Ausdehnung um höchstens 30 Prozent des Friedensbestandes dieser Ersatzkassenmitglieder vorgenommen ist.
Wenn wir damit rechnen, daß wir etwa 2, 2 Millionen Versicherte haben und die Ersatzkassen bisher etwa 35 000 Mitglieder zählten, dann würde bei einer Erhöhung dieser Ziffer bis zu 30 Prozent eine nicht allzu große Mitgliederzahl der Ersatzkassen herauskommen, jedenfalls nicht eine so große, daß man von einer Aushöhlung der amtlichen Versicherung reden könnte.
Eine solche würden wir natürlich unter allen Umständen ablehnen.
Fm übrigen aber möchte ich es dem Hause überlassen, wie es bei dieser Sachlage stimmen will.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (DV), Abgeordneter: Ich habe gestern mit dem Herrn Kollegen De.
Moldenhauer versucht, eine Formulierung zu finden, die keinerlei Zweifel über die Auslegung übrigläßt.
Die Gegner dieses Antrages, die ich gesprochen habe, legen den Antrag in einer Weise aus, die die Herren Kollegen Dr. Moldenhauer und Dr. Pfeffer sicher nicht gewollt haben, die sie aber für möglich halten.
Sie sind der Auffassung, daß der Antrag so ausgelegt werden könnte, daß zu einer Kasse ein Betrieb, durch dessen Beitritt 30 Prozent des Mitgliederbestandes vom 1.
Januar 1913 nicht überschritten werden, zugelassen werden kann und im nächsten und im übernächsten Fahre jeweils immer wieder weitere Betriebe zugelassen werden können, durch deren Beitritt im einzelnen abermals 20 bis 25 Prozent des Versicher tenbestandes vom I. Fanuar 1913 weiter hereinkommen.
Trotz Einhaltung der Vorschrift, daß der Zuwachs 30 Prozent nicht übersteigen darf, würde so im Einzelfalle nach und nach dennoch eine bedeutende Vermehrung zustande kommen.
Wenn diese Auslegung richtig wäre, müßte ich gegen den Antrag stimmen.
Wenn das Arbeitsministerium hingegen die Erklärung abgeben könnte, daß es den Antrag so auffaßt und so handhaben wird, daß insgesamt nicht mehr Betriebe zugelassen werden dürfen, als in Frage kommen, um mit dem Zuwachs an Versicherten unter den 30 Prozent vom Bestand des Fahres 1913 zu bleiben, dann würde auch ich keine Bedenken haben.
Fch mache aber darauf aufmerksam, daß dann beispielsweise zu der Kasse des Bankenvereins nicht ein einziger Betrieb neu zugelassen werden könnte, weil sie heute bereits ein Vielfaches von dem Versichertenbestand des Fahres 1913 in sich vereinigt.
Es kommt also darauf an, wie das Arbeitsministerium den Antrag zu handhaben gedenkt.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Fch bleibe bei dem Grundsatz, den ich eben aufgestellt habe, wenn ich die Anfrage des Herrn Kollegen Thiel bejahe.
Wir begrenzen die Sache auf 30 Prozent über den Bestand des Fahres 1913 und lassen nicht durch fortgesetzten erneuten Zuschlag von 30 Prozent die Reichsversicherung durchlöchern.
Das ist der Grundsatz, den ich eben aufgestellt habe, und an dem halte ich fest.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat, 6) der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8
D), Abgeordneter: Fch habe vorhin bereits darauf hingewiesen, daß es bei diesen 30 Prozent doch daraus ankommt, wann man sie feststellt.
Man kann bei der augenblicklichen Konjunktur feststellen, daß durch einen bestimmten Betrieb die Gesamtzahl der Mitglieder um nicht mehr als 30 Prozent erhöht wird, und zwei Monate später, wenn die Konjunktur wieder anzieht, sind diese Betriebe mit in die Betriebskassen aufgenommen, obwohl sie der staatlichen Sozialversicherung weit über 30 Prozent der Mitglieder entziehen.
Soviel zur Sache.
Fm übrigen aber möchte ich erklären, daß bei den Änderungsanträgen, die von unserer Seite eingebracht wurden, Wert darauf gelegt worden ist, daß sie vorher im Ausschuß sachlich durchberaten wurden.
Man hat uns bei einem Teil dieser Anträge die Beratung unmöglich gemacht, auch hier.
Fetzt dagegen wird im Handumdrehen ein Antrag eingebracht, dem zuzustimmen sich die Regierung auch sofort bereit erklärt, ohne daß sie mit dem Ausschuß darüber gesprochen hätte.
Fch halte es für ein Unding, jetzt im Plenum eine solche Frage, die im Ausschuß nicht geklärt worden ist, etwa durch eine Rede und eine Gegenerklärung zu erledigen.
Selbst die Deutsche Volkspartei ist sich in sich selber über diesen Antrag nicht klar.
Sie hat zwei Vertreter vorgeschickt, von denen jeder eine andere Meinung vertreten hat.
Wenn sich schon die antragstellende Fraktion über die Auslegung des Antrags so im unklaren ist, dann kann man ihn nicht einfach zugunsten einiger Betriebskassen durchdrücken wollen.
Wenn man also schon glaubt, jetzt an diesen P) Betriebskassen reformieren zu müssen, dann schlagen wir vor, daß das im Ausschuß geschieht, daß dieser Antrag mindestens an den 9.
Ausschuß zurückverwiesen wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (DV), Abgeordneter: Fch weiß nicht, wie der Herr Kollege Aufhäuser dazu kommt, meine Ausführungen in einen Gegensatz zu denen meines Kollegen Thiel zu stellen.
Fch schließe mich seiner Auslegung, die mit der des Herrn Reichsarbeitsministers durchaus übereinstimmt, vollkommen an.
Damit wäre dieses Bedenken ausgeräumt, und ich sehe nicht ein, weshalb wir heute nicht abstimmen sollen.
Fm übrigen wiederhole ich noch einmal, daß es sich im ganzen um 11 zugelassene Kassen handelt.
Nach dem Gesetz kann keine neue Kasse mehr zugelassen werden, und diesen 11 Kassen soll eine ganz kleine Bewegungsfreiheit gegeben werden, die auch wiederum beschränkt ist durch die 30 Prozent.
Wir haben alle diese Dinge in den zwei Lesungen des Ausschusses ganz eingehend beraten, so daß ich die Angelegenheit für spruchreif halte.
Wer sie zurückverweisen will, möchte nur im Augenblick die Ablehnung vermeiden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DD), Abgeordneter: Fch kann der Darstellung des Herrn Kollegen Moldenhauer nicht zustimmen.
Es ist wohl über diese Frage im Ausschuß 3243 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Schneider jBerlin Abgeordneter.)
s. V) gesprochen worden, aber der Herr Kollege Moldenhauer hat die Beratung darüber zum Abschluß gebracht, indem er seinen Antrag zurückzog und sich aus dem Ausschuß entfernte.
(Hört!
Hört!
links.)
Eine Begrenzung, wie sie dieser Antrag vorsieht, ist Praktisch gar nicht durchführbar.
Wenn man uns sagt, es werden nur 30 Prozent gegenüber dem Stande von 1913 aufgenommen, dann werden doch die Betriebe mitaufgenommen, und wenn die neu einbezogenen Betriebe wachsen, erhöht sich dieser Prozentsatz.
Sie tonnen doch dann innerhalb der Betriebe keinen Unterschied machen zwischen solchen Angestellten, die in den Ersatzkassen sind, und solchen, die wieder in die Angestelltenversicherung hineinmüssen.
Also diese Begrenzung ist gar nicht durchzuführen.
Deshalb bitten wir, diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Grnef (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen, da Wortmeldungen weiter nicht vorliegen.
Ich rufe auf die Ziffer 1 des Artikels IV.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Moldenhauer, I) r. Pfeffer aus Nr.
1195 vor, über den wir soeben debattiert haben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es liegt ein Änderungsantrag zu einem Paragraphen vor.
Es ist im allgemeinen nicht üblich, daß Änderungsanträge besonders an den Ausschuß zurückverwiesen werden.
Dann müssen Sie die ganze Vorlage zurückverweisen.
Deshalb bin ich in die sach— liche Abstimmung eingetreten.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die unveränderte Annahme des Artikels IV Ziffer 1 nach den Ausschußbeschlüssen fest.
Ich rufe auf Artikel IV Ziffer a, 2, n und 3 und stelle überall die Annahme nach den Ausschußbeschlüssen fest.
Ich rufe auf Artikel V und eröffne die Aussprache.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf Ziffer 1, ln, 2, 3, 4 und erkläre sie für angenommen.
Hinter Ziffer 4 ist abzustimmen über einen handschriftlich vorliegenden Antrag der Abgeordneten Schneider (Berlin), Stöhr und Genossen, der lautet: Im § 389 Satz 3 wird das Wort »dreieinhalb« durch das Wort »sechs« ersetzt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel V Ziffer 5 und stelle die Annahme nach dem Ausschußantrag fest.
Wir kommen jetzt zu dem Abschnitts.
Änderung der Reichsversicherungsordnung.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Karsten.
Karsten (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Gesetzentwurfes über die Angestelltenversicherung war nicht beabsichtigt, auch die Renten aus der Invalidenversicherung zu erhöhen.
(O) Obwohl ein Antrag der Sozialdemokraten bereits am 19.
Mai gestellt war, nach dem die Regierung dem Reichstag eine Vorlage unterbreiten solle, die die Renten aus der Invalidenversicherung erhöht, hat die Regierung davon abgesehen.
Wir haben darum im Ausschuß beantragt, daß gleichzeitig bei der Beratung der Rentenerhöhung aus der Angestelltenversicherung auch die Renten aus der Invalidenversicherung geändert werden sollten.
Nur weil die Sozialdemokratische Partei gedrängt hat, die Renten aus der Invalidenversicherung zu erhöhen, ist überhaupt einmal diese Frage zur Debatte gestellt worden.
Wir haben im Ausschuß dann einen Antrag gestellt, der verlangte, daß die Grundrente um wenigstens 10 Mark erhöht, das Kindergeld von 36 aus 90 Mark gebracht und daß die Steigerungssätze für Beiträge aus den letzten Jahren ebenfalls von 10 auf 20 Prozent erhöht werden sollten.
Außerdem wünschten wir, daß die im März vorgenommene ungenügende Aufwertung der Vorinflationsbeiträge geändert werden sollte.
Wir konnten uns damals nicht damit einverstanden erklären, daß die Beiträge aus früheren Jahren nur ganz unzulänglich aufgewertet wurden.
Wir verlangten eine Erhöhung im doppeltem Ausmaß der Vorkriegszeit.
Von einer Erhöhung der Steigerungssätze wollte man aber im Reichstagsausschuß nichts wissen.
Man hat lediglich den Gedanken ins Auge gefaßt, bei der dritten Beratung des Etats des Ncichsarbeitsministeriums noch einmal die Frage anzuschneiden, ob weitere Neichsmittel zur Rentenerhöhung zur Verfügung gestellt werden sollten.
Im Ausschuß wurde der Sozialdemokratie erklärt, daß eine Erhöhung der Renten nur vorgenommen werden könne, wenn wir bereit wären, auch (v) die Beiträge zu erhöhen.
Eine Rentenerhöhung sei nicht möglich durch Gewährung von Reichsmitteln.
Sie sei nur möglich, wenn gleichzeitig die Beiträge erhöht würden.
Wir haben uns gefragt: Sollen wir die Rentenerhöhung darum nicht fordern, weil sie mit einer Beitragserhöhung verbunden ist
Oder aber sollen wir im Interesse der Invalidenrentner, denen es außerordentlich schlecht geht, auch eine Beitragserhöhung mit in Kauf nehmen
Wir haben das letztere gewählt und haben uns bereit erklärt, in dem Maße, wie Rentenerhöhungen vorgenommen werden, auch die Beiträge zu erhöhen.
Wir sind aber der Meinung, daß die vorgeschlagene Beitragserhöhung nur dazu dienen darf, die jetzt laufenden Renten zu erhöhen, daß diese Beiträge nicht etwa, wie es jetzt in der Angestelltenversicherung zu einem Teil geschehen wird, zur Anhäufung von Kapitalien verwendet werden, die dazu führt, vielleicht bei späteren Gelegenheiten einmal das Kapitaldeckungsverfahren wieder einzuführen.
Wenn wir der Arbeiterschaft höhere Beiträge abfordern, muß man ihr auf der anderen Seite sagen können: Diese Beiträge sollen dazu dienen, um euren invalid gewordenen Arbeitskollegen dadurch eine bessere Existenzmöglichkeit zu sichern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur aus diesem Grunde sind wir für die Beitragserhöhung eingetreten.
Wir glauben, daß die Arbeiter weit mehr Verständnis für die ihnen zugemutete Beitragserhöhung haben werden als die Herren der Wirtschaft, die im Ausschuß recht verschnupft darüber waren, daß man jetzt die 100 Millionen an Beitrags3244 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
Ersten »Abgeordneter.)
() erhöhung gleichmäßig auf beide Teile gelegt hat.
Wir sind der Meinung, daß die Arbeiter, denen es wirklich nicht so gut geht wie den Unternehmern, eher bereit sein werden, die Beiträge für die Invalidenversicherung in erhöhtem Maße zu leisten, als die Arbeitgeber, weil die Arbeiter wissen, daß dadurch ihren früheren Kollegen geholfen wird.
Die vorgenommene Beitragserhöhung und die damit verbundene Änderung der Lohngruppen entspricht, fast dem Prozentsatz der Beiträge, die in der Angestelltenversicherung erhoben werden, sie ist nicht ganz so hoch.
Eins müssen wir bei dieser Beitragserhöhung mit aller Entschiedenheit fordern.
Die Beiträge müssen auch in der richtigen Höhe und Stufe gezahlt werden.
Heute'steht es so, daß für weite Kreise der Versicherten nicht die Beiträge gezahlt werden, die sie aus Grund ihres Einkommens zu zahlen verpflichtet sind.
Wenn wir feststellen konnten, daß über 28 Prozent sämtlicher Beiträge in der niedrigsten Lohnklasse entrichtet worden sind, nämlich in der Lohnklasse bis 10 Mark Wochenlohn, so kann man daraus unzweifelhaft ersehen, daß die Arbeitgeber eine ungeheuer große Mogelei bei der Entrichtung der Beiträge treiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz der schlechten Löhne, die wir heute in Deutschland haben, wird man ganz gewiß nicht behaupten können, daß 28 Prozent sämtlicher Versicherungspflichtiger nur Löhne verdienen, die nicht über 10 Mark in der Woche hinausgehen.
Wir haben darum gewünscht, daß die Beitragszahlung einer stärkeren Kontrolle unterstellt wird.
Wir haben auch verlangt, daß über gewisse Altersgrenzen hinaus die niedrigen Beitragsstufen nicht mehr benutzt werden dürfen.
Die Regierungsparteien hatten Bedenken gegen unsere Forderungen.
Die Regierung versprach, dafür zu sorgen, daß bei der Neueinstufung der Löhne in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung eine Neufestlegung der Beitragsleistung vorgenommen werde.
Wir hoffen, daß diese Maßnahme des Arbeitsministeriums schnell und gründlich durchgeführt wird, und daß sie den Erfolg zeitigt, den sie unbedingt haben muß.
Wenn die Beiträge in der richtigen Höhe abgeliefert würden, so würden sicherlich so viele Millionen Mark an Einnahmen mehr zu erzielen sein, daß die jetzt laufenden Invalidenrenten um 2 Mark pro Monat, wenn nicht um mehr erhöht werden könnten.
Die unrichtige Abführung der Beiträge ist aber kein Verschulden der Arbeitnehmer, sondern lediglich ein Verschulden der Arbeitgeber.
Wenn die Arbeitgeber in der Landwirtschaft, wenn die Arbeitgeber für Hausangestellte sich beim Abschluß des Arbeitsvertrages bereit erklären, die gesamten Sozialversicherungsbeiträge zu zahlen, dann tun sie es nur, um auf der anderen Seite den Lohn entsprechend niedrig festsetzen zu können.
Wenn diese Arbeitgeber nun noch an den Sozialversicherungsbeiträgen verdienen wollen, dann haben wir alle Ursache, ganz entschieden dagegen Front zu machen.
Diese Arbeitgeber schädigen nicht nur die jetzt in Frage kommenden Invalidenrentner, sondern sie schädigen auch die Arbeiter, für die sie die Beiträge zu entrichten haben.
Wenn wir für diese Arbeiter nur geringe Beiträge gezahlt werden, so bedeutet das für sie im Falle der Invalidität, daß sie geringere Steigerungsbeträge erhalten, daß sie also nicht die Renten bekommen, die (O) ihnen aus Grund ihrer Lohne zustehen würden.
Darum verlangen wir von der Regierung, daß sie alles tur, was möglich ist, um die rmMge Abführung der Beiträge zu sichern.
Wenn wir der Beitragserhöhung unsere Zustimmung geben, so nicht despalb, weit die jetzige Beitragöregelung nach unserer Auffassung eine ideale Lösung darstellte, sondern aus anderen Gründen.
Wir stellen uns ja den Aufbau der Sozialversicherung anders vor.
Wir sind der Meinung, daß mit einer Änderung des Aufbaues der Sozialversicherung auch eine grundtegende Reform im Beitragsversahren emrreten muß.
Solange wir aber mit dem jetzt bestehenden Ausbau der Sozialversicherung rechnen müssen, müssen wir, wenn wir Renten zahlen wollen, und wenn die zur Versügungstellung von Reichsmitteln für Rentenzwecke abgelehnt wird, notgedrungen die Beitragserhöhung mitmachen, um den Arbeitsinvaliden wenigstens einigermaßen Renten zukommen zu lassen.
Die nach dieser Beitragserhöhung vorgesehene Rentenerhöhung bewegt sich in einem außerordentlich bescheidenem Rahmen.
Wenn der Grundbetrag von 10 Mark auf 13 Mark erhöht wird es liegt jetzt ein Antrag vor, ihn um 4 Mark zu erhöhen —, so ist das insgesamt eine Ausgabe von etwa 110 Millionen Mark im Jahr aber für den einzelnen kommt eine so bescheidene Summe heraus, daß man wirklich darüber kein großes Aufheben machen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn weiter der Antrag meiner Partei im Ausschuß angenommen worden ist, das Kindergeld wie in der Angestelltenversicherung von 3 Mark auf 7, 50 Mark monatlich zu erhöhen, so ist das noch kein Ausgleich für die jetzt eingetretene niedrige Rentenerhöhung, zumal damit gerechnet werden muß, daß in den Kreisen der Invaliden nur sehr wenig Kinderzuschläge in Frage kommen.
Die Regierung hat uns ausgerechnet, daß etwa auf drei Invalidenrenten ein Kinderzuschlag gezahlt werden muß.
Die daneben noch beschlossene Erhöhung der Steigerungssätze für Beiträge nach dem 1.
Januar 1924 fällt heute nur in geringem Maße und in sehr wenigen Fällen ins Gewicht.
Es ist eine Rechnung für die Zukunft.
Wir haben diesen Antrag gestellt, und er ist auch angenommen worden.
Für die augenblicklichen Rentenempfänger ist er aber kaum von Bedeutung.
Diese Rentenerhöhung aber ist das möchte ich noch einmal zu einem ganz besonderen Zwecke hervorheben dem Auftreten der Sozialdemokratie zu danken.
Die Negierung wollte die Rentenänderung erst im Herbst des kommenden Jahres beantragen.
Wir haben uns mit Erfolg dafür eingesetzt, daß die Rentenerhöhung schon ab 1.
August in Kraft tritt.
Ich muß es als eine eigenartige Methode und Taktik bezeichnen, daß jetzt die Kommunisten hier im Plenum eine Erhöhung der Grundrente um 40 Mark verlangen.
Vor der Ausschußsitzung haben sie keinen Finger krumm gemacht, keinen Antrag gestellt, keine Anregung gegeben, um die Rente zu erhöhen.
Sie haben auch im Ausschuß keinen Antrag gestellt und nicht einziges Mal dazu geredet, überhaupt nichts, rein garnichts getan.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
13245 (Karsten, Abgeordneter.)
Jetzt aber verlangen sie plötzlich die Erhöhung der Grundrente auf 40 Mark.
(Abgeordneter Hollem: Ist das eine Logik!)
—Jedenfalls eine andere Logik als die Logik Hölleins!
(Sehr richtig!
Zurufe von den Kommunisten und Gegenrufe bei den übrigen Parteien.)
Wenn die Kommunisten jetzt einen solchen Antrag stellen, ohne zugleich zu sagen, woher die Mittel genominen werden sollen, obwohl sie wissen, daß die Regierungsparteien eine Erhöhung des Reichszuschusses ablehnen, lind obwohl sie wissen, daß nur durch Beitragserhöhung die Mittel aufgebracht werden können, so ist das für uns wiederum die Bestätigung unserer Auffassung, daß die Kommunisten zu einer sachlichen Arbeit nicht bereit sind, (Abgeordneter Höllein: Trauriger Mond!
Heiterkeit) sondern lediglich aus agitatorischen Gründen solche Anträge stellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Zerr Abgeordneter Höllein, der Ausdruck »trauriger Mond« ist unzulässig.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Lachen bei den Kommunisten.)
Karsten (8
v), Abgeordneter: Wir können uns daher nicht bereit finden, dem kommunistischen Antrag unsere Zustimmung zu geben.
Wir werden uns weiter bemühen, bei jeder sich bietenden Gelegenheit dafür einzutreten, daß den Sozialrentnern das gegeben wird, was irgendwie für sie herauszuholen ist.
Den Sozialrentnern ist nicht damit gedient, daß Propagandaanträge gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe in der Mitte und rechts: Sehr wahr!
Sehr richtig!
Abgeordneter Esser: Da haben Sie sich mal schön bei Ihrer Nase gegriffen!
Heiterkeit.)
—Ich bin neugierig darauf, Herr Kollege Esser, wie Sie mir beweisen wollen, wo wir Anträge gestellt haben, die der Agitation dienen sollen.
(Lachen in der Mitte und rechts.)
Auf dem Gebiete der Sozialversicherung haben wir stets die Anträge so formuliert, daß wir sie nach außen bin verantworten können.
Wir haben stets auch die Wege angegeben, wie die angeforderten Mittel gedeckt werden können.
(Abgeordneter Esser: Sie gestatten, daß wir anderer Meinung sind!)
—Sie können uns aber auch gestatten, daß wir der Überzeugung sind, nicht solche Anträge zu stellen, um nach außen hin Propaganda zu treiben.
(Ironische Rufe in der Mitte und rechts: Nein!
Nein!)
—Bitte, wir haben unsere Agitationsmethoden nicht nach den Ihrigen gerichtet, sonst würden wir beispielsweise in der Aufwertungsfrage ganz andere Vorschläge gemacht haben.
(Zurufe rechts.)
Unsere Anträge entspringen der Notwendigkeit, Rentenerhöhungen für die Sozialrentner durchzusetzen.
Wenn wir unsere Anträge stellen, fragen wir uns sch aber bei jeder Gelegenheit: ist es möglich, sie durchzuführen
wo kommen die Mittel her
Diese Fragen haben wir auch jetzt wieder im Ausschuß gestellt, und da waren Sie es, Herr Kollege Beier, der sich mit Händen und Füßen dagegen gewandt hat, daß die Beiträge über das jetzige Maß erhöht werden sollen, weil Sie der Meinung sind, daß nicht die Arbeiter, aber die Handwerker diese Beiträge nicht mehr tragen können.
(Abgeordneter Beier (Dresden): Das stimmt auch!)
Sie erklären, Sie können die Beiträge nicht zahlen, um den Ärmsten der Armen die Lebensmöglichkeit zu bieten, die sie auf Grund ihrer jahrelangen Arbeit verdient haben.
Gerade die Handwerker, gerade Ihre Leute nützen die Arbeiter zu einem guten Teil aus, und wenn sie nicht mehr arbeiten können, schmeißen Sie sie rücksichtslos aufs Pflaster und fragen nicht danach, ob sie mit ihrer Invalidenrente auskommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen Ihnen einen Strich dadurch machen und wollen, daß die alten Leute von solchen rückständigen Arbeitgebern, wie Sie sie vertreten, unabhängig sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen für die Sozialrentner alles tun, damit sie nicht vom Arbeitgebertum abhängig sind und sich in ihren alten Tagen nach einem Leben voll Mübe und Arbeit eines ruhigen Lebensabends erfreuen könne«.
Das ist heute noch nicht der Fall!
Deshalb werden wir die jetzt erfolgte geringe Rentenerhöhung nicht als etwas für die Ewigkeit Geltendes betrachten können, sondern werden abwarten müssen, wie der Herr Kollege Schwär- sich zer im Ausschuß gesagt hat, wie die Zoll- und Steuerpolitik sich auswirkt.
Wir werden beim Wiederzusammentreten des Reichstags versuchen, weitere Rentenerhöhungen durchzuführen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Treiben Sie auch hier wieder Agitationspolitik
Das hat Schwarzer nicht gesagt.)
—Ich kann Ihnen das Stenogramm zeigen.
Daraus geht hervor, daß Sie gesagt haben: »Auch wir können heute noch keine festen Vorschläge machen, auch wir können heute noch keine endgültige Lösung finden, weil wir erst abwarten müssen, wie sich die Zoll- und Steuergesetzgebung auswirkt.
« (Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
—Das haben Sie im Ausschuß erklärt.
Ich nehme Ihnen das gar nicht übel.
Ich sage das nicht gegen Sie, sondern ich sage das mit Ihnen: wir müssen erst abwarten, wie sich Zölle und Steuern auswirken, und wenn wir im Herbst wieder zusammenkommen, müssen wir weitere Maßnahmen beschließen, damit die Ärmsten der Armen in Deutschland wenigstens gegen den Zollwucher und gegen die Verteuerung der Lebenshaltung durch indirekte und unsoziale Steuern geschützt werden.
Wir werden den Beschlüssen, die im Ausschuß gefaßt worden sind, mit dem Abänderungsantrag, den wir mit unterschrieben haben, der die Grundrente statt um drei Mark um vier Mark erhöht, zustimmen: nicht, weil wir das als eine Endlösung betrachten, sondern lediglich darum, weil unter den gegebenen parlamentarischen Machtverhältnissen eine weitere Erhöhung nicht herauszuholen war und unter allen Umständen noch vor der 3246 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Juli 1925.
(Karsten, Abgeordneter.)
G) Vertagung des Reichstags etwas für die Sozialrentner getan werden mußte.
Das haben wir mit einem gewissen Erfolg erreicht.
Wir haben eine Erhöhung der Renten durchgedrückt, und wir werden auf dieser Rentenerhöhung weitere Erhöhungen aufzubauen versuchen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach (OlM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben den bisher abgestimmten Paragraphen des Gesetzes zum Ausbau der Angestelltenversicherung geschlossen und einmütig zugestimmt.
Zu dem Abschnitt 8, der sich mit der Invalidenversicherung befaßt, wird das nicht in derselben Geschlossenheit der Fall sein.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das hat mehrere Gründe, unter anderem den einen Grund, daß die Vorlage der Regierung keinerlei Vorschläge für die Änderung der Invalidenversicherung enthalten hat, sondern daß erst im Ausschuß auf Grund der vorliegenden Anträge dieser Abschnitts hineingekommen ist.
Es ist dem größten Teil der Fraktion nicht nur bei uns, sondern wohl bei allen Fraktionen eigentlich erst gestern abend und heute früh möglich geworden, die Beschlüsse des Ausschusses mit ihrer Begründung im Ausschußbericht zu lesen.
Da nun die Beschlüsse zur Invalidenversicherung insgesamt eine Reuaufbringung von Beiträgen in einem Umfange, der nach Aussagen der Regierung an 80 Millionen herankommt, enthalten, so halten es meine politischen Freunde für richtig, und haben mich beauftragt, das hier zum Ausdruck zu bringen, daß wir hier zum letztenmal ohne ausführliche Vorbereitungen, ohne daß die Fraktionen und die einzelnen Abgeordneten die Möglichkeit hatten, draußen mit ihren Wählern die Dinge zu besprechen, eine solche erhöhte Belastung vornehmen.
Gerade die Invalidenversicherung greift in jedes einzelne Gewerbe, in jede Industrie, aber vornehmlich auch in die Landwirtschaft ein.
Es ist nicht zu bestreiten, daß es die Verhältnisse in der Landwirtschaft, die zurzeit so überaus traurig liegen, ganz besonders notwendig machen, daß die verantwortlichen Vertreter der Landwirtschaft solche Mehrbelastungen mit ihren Wählern und ihren Berufsgenossen eingehend beraten können.
Tatsache ist, daß sich die Belastung der Landwirtschaft dadurch potenziert, daß in den kleineren Betrieben die Landwirte in sehr erheblichem Umfange die Beiträge selber ausbringen, und daß in den größeren Betrieben ebenfalls in sehr erheblichem Umfang die landwirtschaftlichen Arbeiter bis in ihr hohes Alter, bis an ihren Lebensabend auf dem Gute bleiben und dadurch neben den staatlichen Renten auch noch die Naturalpension des Gutes beziehen.
Aber ich kann mitteilen und habe den Auftrag von den landwirtschaftlichen Vertretern unserer Fraktion, das mitzuteilen, daß sie trotz dieser Sachlage, trotz der schweren Bedenken, die sie haben, in diesem Einzelfalle eine nach ihrer Auffassung übereilte Gesetzgebung mitzumachen, dennoch, um die Aufwertung der Sozialversicherung, die nötig geworden war, nicht zu verhindern, diesem Gesetze ihre Zustimmung geben werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann nicht versprechen, daß die gesamte deutsch- (v) nationale Fraktion in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmt.
Ich lege Wert darauf, das jetzt mitzuteilen, möchte aber darauf hinweisen, daß sich gerade in den zustimmenden Kreisen unserer Fraktion eine große Anzahl Abgeordneter befunden hat, die trotz der Unmöglichkeit, mit ihren Wählern über die Materie zu sprechen, dem Gesetz ihre Stimme geben werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie der Herr Kollege Lambach muß auch ich für einen Teil meiner politischen Freunde erklären, daß sie dem Abschnitt H nicht zustimmen können.
Einmal aus formellen Bedenken.
In der Regierungsvorlage war die Invalidenversicherung nicht enthalten.
Sie ist durch einen Initiativantrag der Sozialdemokraten hineingekommen.
Der Antrag wurde vom Plenum dem Ausschuß überwiesen, was naturgemäß nicht für den Ausschuß die Verpflichtung involviert, den Antrag auch zu verabschieden und in das Gesetz hineinzuarbeiten.
Wir haben sehr große Bedenken gegen Initiativanträge von einer derartigen Tragweite, wie sie der vorliegende hat, weil man immer mehr oder minder den Reichsrat vor eine vollendete Tatsache stellt, dem dann nichts übrigbleibt, als schließlich zuzustimmen.
Wir wünschen, daß in so schwierigen Fragen die Gesetzgebung ihren normalen Lauf nimmt.
Zu den formalen gesellen sich die materiellen Bedenken.
Der vorliegende Gesetzentwurf wird eine Mehr- belastung von etwa 100 und etwas mehr Millionen Mark bringen.
Die heutigen Beiträge zur Invalidenversicherung werden aus 400 Millionen geschätzt.
Die Erhöhung beträgt durchschnittlich 25 Prozent, in der obersten Lohnklasse teils 20, teils 40, so daß man mit Mehrbeiträgen ich spreche nicht von den Leistungen— in erwähnter Höhe wohl rechnen kann.
Dazu kommt, daß die Angestelltenversicherung einen Mehrbetrag von 40 Millionen erfordert, daß die kürzlich beschlossene Unfallversicherung mindestens 100 Millionen Mehraufwand verlangt, daß wir den Reichszuschuß vor kurzem für die Invalidenversicherung um 115 Millionen erhöht haben.
Das ist in einer relativ kurzen Spanne eine Mehrbelastung der Wirtschaft, die an 400 Millionen heranreicht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Für die Mehrbelastung ist es gleichgültig, ob sie sich auf Reichszuschuß, auf die Arbeitgeber oder Arbeitnehmer erstreckt diese Beträge müssen an sich doch von der Wirtschaft erarbeitet und verdient werden, oder man muß sie von der Substanz nehmen.
Wenn man das berücksichtigt, wird man sich angesichts der Lage unserer Wirtschaft doch sehr ernster Sorgen nicht erwehren können, wie diese Entwicklung sich weiter gestalten soll.
Das Ende einer solchen Entwicklung muß ja doch sein, daß nicht nur die Arbeitgeber davon betroffen werden.
In den höheren Beiträgen und damit hohen Abzügen vom Lohn wird ja auch der Arbeitnehmer schließlich in seiner Lebenshaltung getroffen, und in dem Maße, wie durch die sozialen Lasten die Wettbewerbsfähigkeit gemindert wird, wird aus der 8247 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den l.
Juli 1925.
(vr.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
M andern Seite die Arbeitslosigkeit wachsen.
Es ist doch eine Schicksalsgemeinschaft, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer umfaßt, wenn das auch sooft von der Linken geleugnet wird, und im Interesse beider und des Volksganzen glauben wir vor einer Entwicklung warnen zu müssen, wie wir sie jetzt sich anbahnen sehen.
Man wird mir entgegenhalten, daß die Renten in der Invalidenversicherung unzulänglich sind.
Zuge geben!
Sie werden auch nicht zulänglich durch die vorliegenden Beschlüsse.
Es ist unmöglich, im Rahmen der Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung in dem Maße den Arbeitsverdienst zu ersetzen, wie es die Unfallversicherung kann, weil es sich hier um einen relativ kleinen Kreis von Schwerverletzten handelt wie es die Angestelltenversicherung einigermaßen noch erreichen kann, weil sie über viel höhere Beiträge verfügt wie es auch die Krankenversicherung erreicht, weil es sich um kurz dauernde Unterstützung handelt.
Wir sind in der Vorkriegszeit immer davon ausgegangen, daß nur Beihilfen gewährt werden können.
Diese Beihilfen sind das haben wir neulich schon gehört durch die bisherige Gesetzgebung nicht nur aufgewertet, sondern weit über 100 Prozent erhöht.
Da, wo die Selbsthilfe nicht mehr eintritt und nicht mehr eintreten kann der Fall ist seltener, als man glaubt —, wird nichts anderes übrigbleiben, als daß hier die Fürsorge der Gemeinden ergänzend eingreift.
Auch wir wollen die Invaliden nicht dem Unglück überlassen.
Wir sehen aber in dem Weg, wie er hier eingeschlagen wird, eine große Gefahr, so daß ein Teil meiner Freunde ihm nicht zustimmen kann.
Dem Gesetz im ganzen wird meine Fraktion zustimmen, weil wir (O) die großen sozialen Fortschritte, die dieses Gesetz enthält, nicht hindern möchten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben im März dieses Jahres den ersten Anstoß genommen, die Invalidenversicherung aus dem Zustand, in den sie durch die Inflation geraten war, auf den Boden der durch die Stabilisierung der Mark geschaffenen neuen Verhältnisse hinüberzuführen.
Es ist Tatsache, daß damals von den Rednern aller bürgerlichen Parteien, auch von unserer Seite, erklärt wurde, daß wir lebhaft bedauerten, damals nicht weitergehen zu können und daß wir die damalige Rentenfestsetzung als unzureichend betrachteten.
Es war also bei allen Parteien des Hauses die Meinung, daß das Werk, das wir damals geschaffen haben, nur Stückwerk sei, und daß eine weitere Neufestsetzung der Leistungen aus der Invalidenversicherung stattfinden müsse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Frage war nur, wann dies zu geschehen habe.
Es ist dem Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags der Vorwurf gemacht worden, daß wir an derartige Probleme, die für die Wirtschaft von außerordentlicher Tragweite sind, etwas leichtherzig herantreten, lediglich unseren sozialen Impulsen folgend, zu wenig Rücksicht nehmend auf die berechtigten Interessen der Wirt- j Reichstag 1925.
ü.
Sitzung schaft.
Ich muß diesen Vorwurf als durchaus unbe- (0) gründet erklären.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Vorlage Nr.
1072, die den Ausbau der Angestelltenversicherung betraf, ist dem Reichstag von der Regierung aus einmütiges Verlangen des Reichstags vorgelegt worden.
In dieser Vorlage befand sich der Abschnitt II, der einige Bestimmungen, die sin das Invalidenversicherungsgesetz fielen, aufgenommen hatte.
Hier ergab sich die Gelegenheit, der Frage einer Neufestsetzung der Leistungen der Invalidenversicherung näherzutreten.
Dem Sozialpolitischen Ausschuß war aber durch Beschluß des Reichstags auch der sozialdemokratische Antrag Nr.
915 überwiesen worden.
Es wurde beantragt, die Beratung dieses Antrages mit dem Gesetzentwurf 1072 zu verbinden.
Damit war die Notwendigkeit gegeben, dem Problem der Änderung der Leistungen in der Invalidenversicherung näherzutreten.
Der Antrag 915, der auch in den Bericht aus Seite 23 aufgenommen ist, zeigt Ihnen, wie weit die sozialdemokratischen Forderungen gingen.
Es ist zweckmäßig, daß diejenigen Mitglieder des Hohen Hauses, die sich aus den Bedenken, die die Kollegen Lambach und Dr. Moldenhauer hier dargelegt haben, nicht entschließen können, den Beschlüssen des Sozialpolitischen Ausschusses zuzustimmen, diesen Antrag durchlesen und sich dessen finanzielle Wirkung einmal vor Augen führen.
(Zuruf rechts.)
Er ist ganz kurz, dazu kann man doch wohl die Zeit haben, ehe man diese wichtige Entscheidung fällt.
Ganz nebenbei bemerke ich dem Herrn Kollegen Karsten, daß dieser Antrag doch wohl etwas agitato- rische Färbung hat, (sehr richtig!
im Zentrum) weil Sie wahrscheinlich selbst nicht geglaubt haben, daß er überhaupt durchführbar sei.
Wir haben uns ernstlich gefragt, und ich bitte an dieser Versicherung nicht zu zweifeln: Sollen wir jetzt an dieses Problem herantreten oder es bis zum Herbst vertagen
Mit unseren Wählern zu sprechen brauchten wir nicht.
Denn ich frage alle Parteien ehrlich, ob ihnen seit den Märzbeschlüssen über die Invalidenversicherung nicht Stimmen aus der Wählerschaft in überreichem Maße zu Gehör gekommen sind, die die Notwendigkeit einer Neuordnung der Dinge mit allem Nachdruck unterstrichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Märzbeschlüsse hatten die Wirkung, daß die Durchschnittsrente in der Invalidenversicherung auf 19 Mark monatlich festgesetzt wurde.
Wir haben uns im Sozialpolitischen Ausschuß in allem Ernste die Frage vorgelegt: Sollen wir mit den Durchschnittsrenten der Invalidenversicherung von 10 Mark in den kommenden Winter gehen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch wir wissen, daß die Lasten, die die Wirtschaft tragen muß, sehr groß sind zu einer Zeit, da das Wirtschaftsleben in einer latenten Krise steht.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen, daß die Häufung der sozialpolitischen Gesetze nach dieser Richtung bedenklich wirken muß.
Aber an der Tatsache ist nichts zu ändern, daß wir Anfang 1924 in bezug auf 4 tzl 3248 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Esser, Abgeordneter.)
(y unsere Sozialversicherung vor einem vollständigen Scherbenhaufen standen und daß wir aus Nichts wieder aufbauen mußten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn dieser Wiederaufbau Leistungen in großem Maße erfordert, so sind daran die Verhältnisse schuld, die wir aber nicht zu ändern vermögen.
Ich weise darauf hin, daß die Invalidenversicherung ein eigenes Vermögen von über 2 Milliarden hatte, zusammengespart aus Beiträgen der Arbeitgeber, aber auch der Arbeitnehmer, und daß diese 2 Milliarden Mark durch die Verhältnisse, die ich nicht zu schildern brauche, entwertet worden sind.
Diese Erwägungen haben die Mitglieder des Sozialpolitischen Ausschusses, die sich ihrer Verantwortung gegenüber der Wirtschaft sehr wohl bewußt sind, zu dem Entschluß gebracht, diese brennende Frage vor den Ferien zu lösen.
Wir haben uns sehr ernstlich gefragt:, wieweit können wir gehen, und wenn Sie die Be 'schlösse des Ausschusses mit dem vergleichen, was der sozialdemokratische Antrag 915 gefordert hat, so werden Sie finden, daß wir uns bemüht haben, die berechtigten Forderungen der Jnvalidenrentner mit den Belangen der Wirtschaft nach Möglichkeit in Einklang zu bringen.
Wir haben die Renten in einem Maße erhöht, das erstens geeignet ist, die schlimmste Not des drohenden Winters zu lindern, das auf der anderen Seite aber auch auf die berechtigten Wünsche der Wirtschaft nach Möglichkeit Rücksicht nimmt.
Wir sind im Gegensatz zu dem Kollegen Karsten nun aber auch der Meinung, daß damit diese Frage für absehbare Zeit zur Ruhe kommen muß.
Wie wir Ruhe auf alle Gebieten unseres Wirtschaftslebens dringend nötig haben, um zur allmählichen Entwicklung nach oben zu kommen— wir haben gestern erst ein Gesetzeswerk verabschiedet, das demselben Zweck dient —, so muß auch jetzt mit dem vorliegenden Gesetzeswerk ein Abschluß in unserer Sozialversicherung für absehbare Zeit kommen nicht für die Ewigkeit, Herr Kollege Karsten, darin stimme ich mit Ihnen überein.
Von diesem Gesichtspunkt aus bitte ich Sie im Namen der übergroßen Mehrheit des Ausschusses um Annahme auch des Abschnittes L. (Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Karsten hat geglaubt, das Recht zu haben, hier ein Loblied auf die sozialdemokratische Fraktion zu singen und sie als die einzige Vertreterin der Interessen der Sozialrentner hinzustellen.
In dem gleichen Atemzug aber hält er es für richtig, hier die Geschäfte der Bürgerlichen zu übernehmen, die Geschäfte der Regierung zu übernehmen und gegen den kommunistischen Antrag als einen Agitationsantrag loszuwettern.
Er hat ja von seinen Blockbrüdern sofort die entsprechende Quittung erhalten, er hat den Dank dafür erhalten in den Ausführungeen des Vertreters der Deutschnationalen.
Herr Karsten, Ihnen wird wohl schon etwas bange, Ihnen schlägt wohl schon das Gewissen, daß Sie jetzt, nachdem Sie unsere Partei angegriffen haben, das Weite suchen.
Ich werde mich aber nicht abhalten lassen, das zu sagen, was in dieser Sache notwendig ist, auch wenn Sie nicht an- (0) wesend sind.
Wenn die Deutschnationalen jetzt schon erklärt haben, daß sie gegen die Erhöhungen für die Invalidenrentner sind, so ist das die Quittung für die Art, wie der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei gegen kommunistische Anträge glaubte sprechen zu können.
Wir werden uns durch diese Redensarten nicht abhalten lassen, unsere Taktik bei der Stellung unserer Anträge so einzurichten, wie wir es für notwendig halten.
Wie lag nun aber die Sache
Die Sozialdemokratische Partei hat am 19.
Mai einen Antrag eingebracht, in dem sie eine Erhöhung der Renten aus der Invalidenversicherung von 10 Mark und eine Erhöhung der Waisenrenten von 5 Mark forderte.
Außerdem hat sie unter Ziffer 2 verlangt, daß die Mittel dafür in erster Linie durch Reichszuschuß zu decken sind und nur der dann etwa noch verbleibende Fehlbetrag durch Erhöhung der Beiträge.
Wir hatten seinerzeit, als im März die Frage der Steigerung der Renten hier auf der Tagesordnung stand, einen Antrag eingebracht, der dahin ging, daß der Reichszuschuß für die Invalidenrente aus 552 Reichsmark erhöht werden sollte.
Damals haben die Sozialdemokraten gegen unseren Antrag gestimmt, obwohl hier selbst der Vertreter der Sozialdemokraten den Regierungsparteien sagte ganz mit Unrecht, insoweit, als die eigene Schuld der Sozialdemokratie, ja in Betracht kommt —: die 700 Millionen Ruhrkredite haben Sie aus Reichsmitteln übrig gehabt, und für die Sozialrentner haben Sie jetzt nichts übrig.
Trotzdem hat die Sozialdemokratie damals gegen unseren Antrag gestimmt, der den Reichszuschuß auf 552 Reichsmark jährlich erhöhen wollte.
Wir gingen davon aus, daß das Reich jetzt die Mittel aufzubringen hat, da die Landesversicherungsanstalten ihr Vorkriegsvermögen verloren haben.
Zwei Monate später haben die Sozialdemokraten dann selbst einen Antrag auf Erhöhung der Beträge eingebracht, der bei der Beratung der Angestelltenversicherung mit verhandelt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie haben sie sich aber im Ausschuß verhalten
Der Antrag kam zwischen der ersten und zweiten Lesung der Angestelltenversicherung in einem Unterausschuß zur Aussprache, wo nur eine Stunde Zeit zur Beratung dieses Antrages zur Verfügung gestellt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In diesem Ausschuß hat aber der Vertreter der Sozialdemokratie gar nichts mehr von seinem ursprünglichen Antrag verlauten lassen, sondern es kam ein neuer Antrag zur Beratung, der den Grundbetrag auf 192 Mark erhöhen wollte und Erhöhung der Steigerungssätze vorsah, dem dann auch in gewisser Form die Ausschußbeschlüffe gegen die Bürgerlichen ihre Zustimmung gaben.
Er sprach nicht mehr von dem Reichszuschuß, sondern erklärte von vornherein, daß die erhöhte Steigerung durch erhöhte Beiträge zu decken wäre.
Er hat das im Ausschuß getan, was schon bei der Beratung im Plenum von den Sozialdemokraten in Aussicht gestellt war.
Sie haben damals im Ausschuß und auch im Plenum den Rechtsparteien erklärt, daß sie bereit sind, die erhöhten Lasten durch Erhöhung der Beiträge zu decken.
Es war bezeichnend, daß der Vertreter der Deutschen Volkspartei im Ausschuß zu 3249 Reichstag.
96.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
() den Sozialdemokraten sagte: Sie haben die größte Masse der Arbeiter hinter sich, machen sie uns Vorschläge, wie hoch wir mit den Beiträgen gehen können, wir werden jeden Vorschlag von Ihrer Seite unterstützen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun erklären die Rechtsparteien, daß die Wirtschaft die dadurch entstehende Belastung es wird von 110 Millionen gesprochen nicht tragen könne.
In Wirklichkeit liegen die Dinge so, daß es wieder die Arbeiter sind, die die neue Belastung zu tragen haben, auch die Hälfte, die auf den Unternehmer entfallt.
Wenn die Arbeiter Lohnforderungen stellen, weisen die Unternehmer immer auf die hohen Sozialbeiträge hin.
Das, was also als Beitrag des Unternehmers gilt, wird in Wirtlichkeit von der Arbeiterklasse bezahlt.
Wie sieht es aber weiter mit der »Schicksalsgemeinschaft« zwischen Arbeiter und Unternehmer aus, von der Herr Moldcnhauer gesprochen hat
700 Millionen hat die Ruhrindustrie für sich in Anspruch genommen, aber 110 Millionen für die Sozialversicherung, dagegen laufen sie Sturm, das kann die Wirtschaft angeblich jetzt nicht tragen.
Die ganze Heuchelei der Vertreter des Schwerkapitals kommt darin wieder zum Ausdruck.
Schon bei der Beratung im März haben wir erklärt, daß die damals beschlossene Erhöhung der Invalidenrente um 2 Mark vollkommen ungenügend sei.
Nun hat sich aber herausgestellt, daß diese 2 Mark den Invaliden nicht einmal immer zugute gekommen, sondern teilweise von den Gemeinden in Anspruch genommen worden sind, indem sie die Sozialunterstützung um den Satz herabgesetzt haben, um den die Invalidenrente ge stiegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gerade dieses Beispiel zeigt den ganzen Wahnsinn der Zersplitterung in der sozialen Fürsorge.
Teilweise ist es sogar vorgekommen, daß Sozialrentner noch weniger erhalten haben als vorher.
Wir haben also alle Veranlassung, bei dieser Gelegenheit abermals auf die Notwendigkeit einer einheitlichen sozialen Fürsorge hinzu weisen, die die verschiedensten Zweige der Sozialversicherung mit der kommunalen Fürsorge zusammenfaßt.
Die Rechtsparteien haben aber auch bei dieser Debatte mit aller Schärfe wieder das gesonderte Bestehenlassen der Angestelltenversicherung neben der Invalidenversicherung gefordert.
Der Abgeordnete Karsten hat unseren Antrag, den Grundbetrag für die Invalidenversicherung ebenso hoch zu bemessen wie bei der Angestelltenversicherung, als Agitationsantrag bezeichnet.
Nun ja, wir wollen damit zum Ausdruck bringen, daß wir eine einheitliche Leistung für die Angestellten und die Arbeiter fordern.
Wenn aber ein Vertreter derselben Partei, deren erster Redner sich grundsätzlich für die Verschmelzung der Angestellten- und der Invalidenversicherung ausgesprochen hat, unseren Antrag als Agitationsantrag bezeichnet, so erkennt man daran wieder, wie ernsthaft die Sozialdemokraten hier die grundsätzlichen Forderungen der Arbeiterschaft vertreten.
Wenn die Sozialdemokratie wirklich die Interessen der Arbeiter vertreten würde, dann könnte es nicht einer ihrer Vertreter, der noch dazu besonders für die Sozialrentner einzutreten vorgibt, wagen, sich gegen den Antrag auszusprechen, daß der Grundbetrag der Renten bei der Invalidenversicherung nicht niedriger sein soll als bei der AngeDonnerstag den 16.
Juli 1925. stelltenversicherung.
Sie haben sich mit Ihren Rede- ((.
reim (zu den Sozialdemokraten) gehörig in die Nesseln gesetzt!
Nun ist uns weiter der Vorwurf gemacht worden, daß wir solche Anträge stellen, ohne uns zu fragen, woher die Mittel genommen werden sollen.
Darüber haben wir weder im Ausschuß noch hier einen Zweifel gelassen.
Ich habe Ihnen erklärt, daß wir ebenso wie bei der Angestelltenversicherung fordern, daß die Arbeitgeber die Beitragszahlung zu übernehmen haben.
Der Arbeiter stellt ebenso wie der Angestellte seine Arbeitskraft dem kapitalistischen Staat zur Verfügung.
Diese Arbeitskraft wird nur mit dem äußersten Preis bezahlt, der erforderlich ist, um sie zur Aufrechterhaltung der Produktion zu erhalten, so daß es dem Arbeiter und dem Angestellten nicht möglich ist, in der Zeit, während der er arbeitskräftig ist, so viel anzusammeln, daß er im Alter oder bei Invalidität davon leben kann.
Also der Staat ist verpflichtet, die Fürsorge zu übernehmen.
Wir haben diesen unseren Standpunkt immer zum Ausdruck gebracht.
Wir sind jetzt in einer Situation, wo wir nicht die Macht haben, die Grundlagen der Sozialversicherung ändern zu können wir haben aber im Ausschuß und jetzt wieder darauf hingewiesen, daß eine Erhöhung der Beiträge nur auf Kosten der Arbeitgeber beschlossen werden kann.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrags haben wir verlangt, daß die Arbeitgeber zwei Drittel und die Arbeiter ein Drittel zu zahlen haben.
Bei der Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums in dritter Lesung werden wir Anträge auf Erhöhung des Neichszuschuffes einbringen.
Die Erhöhung der Beiträge, die auf 25 Prozent durchschnittlich berechnet ist, ist in den einzelnen Grup- 00 pen, weil die Lohnklassen umgruppiert worden sind, viel höher als 25 Prozent.
Sie beträgt bei Löhnen von 10 Mark sogar 150 Prozent, bei Löhnen von 20 Mark 662.
bei Löhnen von 25 Mark 50 Prozent.
Hieraus ist zu ersehen, daß gerade die schlechtestbezahlten Arbeiter in erster Linie kommen hier die Arbeiterinnen in Frage durch Beiträge höher belastet werden sollen.
Wenn weiter aus der Aufstellung, die wir von seiten der Regierung erhalten haben, zu ersehen war, daß insbesondere in der Landwirtschaft die Unternehmer nicht die Beiträge zahlen, die eigentlich auf Grund des Lohnes und der Bezüge bezahlt werden müßten, so ergibt sich für uns wiederum daraus die Notwendigkeit, daß in dem ganzen Beitragssystem etwas geändert werden muß.
Nicht die Vorschläge der Sozialdemokraten werden diese Mißstände beseitigen, sondern nur, wenn der Arbeitgeber die gesamten Beiträge zu zahlen hat denn dann werden die Arbeiter schon selbst darüber wachen, daß sie in die richtigen Gehaltsstufen und Lohnklassen eingereiht werden —, ist es möglich, Hier eine Änderung zu schaffen.
Von dem Vertreter der Regierung, Herrn Ministerialdirektor Grieser, ist im Ausschuß erklärt worden: wenn wir forderten, daß der Reichszuschuß und nicht die Beiträge erhöht werden sollen, rüttelten wir damit an den Grundlagen der Sozialversicherung wir wandelten die Sozialversicherung in eine soziale Fürsorge um und führten damit das Bedürftigkeitsprinzip ein.
Ich möchte an dieser Stelle ganz entschieden diesen Vorwurf zurückweisen und unsere grundsätzliche Stellung noch einmal zum Ausdruck bringen.
An der 461 3250 Reichstag.
96.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
(X) bisherigen Praxis sehen wir, daß mit der Beitragszahlung nicht ohne weiteres ein Anspruch auf Leistungen verbunden ist.
Wir sehen das bei der Erwerbslosenfürsorge.
Wir wissen auch, daß bei der Invaliden- und Angestelltenversicherung nicht ohne weiteres ein Anspruch auf Heilverfahren gegeben ist, trotzdem wir eine Sozialversicherung haben.
Wenn wir für die soziale Fürsorge eintreten, beißt das, daß wir den Rechtsanspruch auf Fürsorge vom Staat gesichert haben wollen, daß wir aber in erster Linie die Beitragszahlung nicht mehr für die Arbeiter und Angestellten gelten lassen wollen.
Nachdem das Vermögen der Landesversicherungsanstalt von 2 Milliarden durch die Kriegskredite und die Inflation geschwunden ist, hätte sich die Möglichkeit auch für die Sozialdemokratie geboten, bei dem Neuaufbau grundsätzlich den Forderungen der Arbeiterklasse Geltung zu verschaffen.
Sie haben aber nichts dergleichen getan.
Wenn heute die Negierung davon spricht, die Landesversicherungsanstalten haben 60 Millionen Schulden an das Reich, die einmal abgetragen werden müßen, es sei nicht daran zu denken, daß sie ihnen erlassen werden, so ist ein solcher Ausspruch geradezu unerhört, da die Regierung weiß, daß die Landesversicherungsanstalten ihre Gelder der kapitalistischen Regierung zum Zwecke der Kriegführung gegeben haben.
Dieselbe Regierung geht ja heute wieder darauf aus, die Sozialversicherung zur Kapitalansammlung zu benutzen, um für künftige Kriege wieder Reservefonds zu haben.
Nicht nur das, sie will auch schon jetzt für die kapitalistische Wirtschaft durch diese Gelder Stützpunkte schaffen.
Wir treten also für die beschlossene Rentenerhöhung ein, obwohl wir sie für ungenügend halten.
Unseren weitergehenden Antrag haben wir gestellt.
Wir wehren uns aber entschieden dagegen, daß diese Erhöhung der Bezüge durch Erhöhung der Beiträge wettgemacht werden soll.
Dem Herrn Abgeordneten Karsten möchte ich noch einmal sagen: Sie sind hier vollkommen auf dem Holzweg mit Ihrem Angriff gegen die K. P. D. Sie haben im Gegenteil durch Ihr Verhalten im Ausschuß und im Plenum bewiesen, daß Sie nicht daran denken, wirklich eine einheitliche Fürsorge und Versicherung für die Angestellten und Arbeiter zu schaffen, sondern den Zustand weiter bestehen lassen wollen, daß die Angestellten höhere Renten aus der Versicherung beziehen als die Arbeiter aus der Invalidenversicherung.
(Beifall bei den Konimunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Ich bitte die nachfolgenden Redner, sich recht der Kürze zu befleißigen, damit wir etwa um 6 Uhr in die Abstimmung eintreten können.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (DO), Abgeordneter: Der Anregung des Herrn Präsidenten, die Debatte nicht länger auszudehnen, damit um 6 Uhr die Abstimmung erfolgen kann, kann man um so eher nachkommen, als grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten kaum noch vorhanden sind.
Die Redner von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken haben sich ziemlich übereinstimmend dahin ausgesprochen, daß eine Erhöhung durchaus notwendig ist.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
Zur Sache selbst darf ich ganz kurz erklären, daß (6) die jetzige Erhöhung der Renten und ihre Regelung dem entspricht, was ich bei der Beratung im Frühjahr von dieser Stelle aus vertreten habe.
Ich habe damals den Standpunkt eingenommen, daß die damalige Rentenerhöhung nicht genügte.
Wir haben im Ausschuß und im Plenum die Erklärung abgegeben, daß wir zur Ausbringung der Mittel eventuell bereit gewesen wären, auch an eine Revision des Beitragsverfahrens heranzugehen.
Das ist jetzt geschehen.
Es geht nicht an, nur Ausgaben zu beschließen, ohne dabei die Einnahmeseite zu beachten.
Erhöhen wir die Rentenausgaben, so müssen wir dafür sorgen, daß das nötige Geld dafür zur Verfügung steht.
Die jetzige Erhöhung war schon aus den Erklärungen notwendig, die im Frühjahr hier abgegeben worden sind.
Sie war aber auch deshalb notwendig, weil es unmöglich und untragbar ist, die Renten in der Angestelltenversicherung zu erhöhen, ohne gleichzeitig auch au eine Revision der Renten in der Invalidenversicherung heranzugehen.
Zwischen diesen beiden Arten der Versicherung besteht nun einmal ein recht enger Zusammenhang, und wenn man bei der einen Versicherungsart die Notwendigkeit der Nentenerhöhung anerkennt, ist die gleiche Notwendigkeit auch für die andere Versicherungsart gegeben.
Deswegen stimmen wir den Beschlüssen des Ausschusses rückhaltlos zu.
Wir wissen, daß die Renten, die wir beschließen, keine ausreichende Existenzmöglichkeit gewähren.
Kollege Ester hat gesagt, auf Grund der Frühjahrsbeschlüsse seien die Renten auf 19 Mark angelangt.
Sie werden jetzt wieder etwas erhöht aber mit einer Durchschnittsrente, selbst wenn sie noch wesentlich höher wäre, kommen wir nicht entfernt an die Existenzmöglichkeit (v) heran.
(Sehr wahr!
links.)
Das muß ich zugestehen.
Auf der anderen Seite mästen wir uns fragen, ob wir im jetzigen Augenblick die Renten geben können, die zur Existenz absolut notwendig sind.
Diese Frage müssen wir verneinen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen offen aussprechen, daß die Wirtschaft solche Renten nicht tragen kann.
Das, was ich vor wenigen Tagen bei der Verabschiedung des Unfallversicherungsgesetzes gesagt habe, gilt auch bezüglich der Invalidenversicherung.
Wirtschaft und Sozialversicherung hängen aufs allerengste zusammen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir die Leistungen der Sozialversicherung nicht der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft anpassen, dann kann es passieren, daß die Wirtschaft schließlich diese Lasten nicht mehr zu tragen imstande ist, und dann nützt alles Reden nichts.
Wenn die Wirtschaft die Lasten nicht mehr tragen kann, dann können wir keine Renten mehr zahlen, dann können wir die Versicherung nicht aufrechterhalten.
Wir erinnern uns alle noch sehr gut der Zeit, die wir in der Inflation und nach der Inflation erlebt haben.
Wir wissen, welchen Kampf wir haben führen müssen, um die Sozialversicherung überhaupt aufrecht zu erhalten.
Deshalb freue ich mich über die Erklärung des Herrn Kollegen Karsten, daß auch für ihn und seine Freunde die Richtschnur gelte, an eine Erhöhung der Leistungen heranzugehen, soweit das irgendmöglich sei.
Wenn wir alle uns diesen Grundsatz zu eigen machen, dann werden Reichstag.
96.
Sitzung.
(Ziegler, Abgeordneter.)
(.)
wir in Zukunft recht vft zusammen arbeiten und uns zu gemeinschaftlichen Beschlüssen zusammenfinden können.
Nun haben die Vertreter einiger Parteien zum Ausdruck gebracht, daß sie mit der Art und Weise, wie diese Regelung der Invalidenrenten zustande gekommen ist, nicht einverstanden seien.
Sie haben sich dagegen gewehrt, -daß imAusschuß wie aus derPistole geschossen Anträge gestellt worden seien.
Kollege Esser hat schon nachgewiesen, daß das nicht richtig ist.
Aber ich möchte doch die Herren, die hier den Standpunkt der beiden Rechtsparteien vertraten, daran erinnern, daß es nicht nur bei der Invalidenversicherung notwendig ist, in der Stellung von Anträgen Maß und Ziel zu halten, sondern daß das bei anderen Gelegenheiten mindestens ebenso nötig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man einmal prüft, wo denn diejenigen sitzen, die demagogische Anträge stellen, dann wird nach meiner Überzeugung das Ergebnis sein, daß gerade diejenigen Parteien, die vorhin erklären ließen, solche Anträge lägen ihnen nicht, doch in den letzten Monaten derartige Anträge in recht großer Zahl eingebracht haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist möglich, daß das in Zukunft nicht mehr geschieht, daß die Mahnung meines Freundes Heuß beachtet wird, bei der Stellung von Anträgen immer nach dem Datum zu sehen, um festzustellen, ob in dem gegebenen Augenblick das Verhältnis zur künftigen Regierung geklärt ist oder nicht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also es ist zweckmäßig, an dieser Stelle nicht allzu oft die Frage zu erörtern, wer nun demagogische Anträge stellt und gestellt hat denn sonst kommen wir immer wieder zu der Feststellung, daß diejenigen, die sich am meisten gegen demagogische Anträge wenden, auf dem Gebiete der demagogischen Antragstellung am produktivsten waren.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich bin der Meinung, daß das richtig ist, was der Kollege Moldenhauer gesagt hat: die Arbeitgeber und Arbeitnehmer bilden nun einmal eine Schicksalsgemeinschaft, und nicht nur die Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sondern das ganze deutsche Volk bildet eine Schicksalsgemeinschast, und das ganze deutsche Volk hat daran mitzuarbeiten, daß es uns weiter möglich.
ist, den Invaliden der Arbeit eine Existenz zu verschaffen, so gut sie möglich ist.
(Bravo!
links.)
Wenn wir diesem Ziele alle nachstreben, so kommeu wir schon zu einem Ergebnis.
Einen Satz noch zu den Ausführungen des Kollegen Esser, der von einem Abschluß der Sozialversicherung sprach.
Ich möchte das nicht restlos unterschreiben.
Richtig ist: wir haben in der Unfallversicherung einen gewissen Abschluß erreicht, und wir erreichen auch in der Invalidenversicherung und Angestelltenversicherung für absehbare Zeit mit der heutigen Vorlage einen gewissen Abschluß.
Aber auf dem Gebiet der Sozialversicherung liegen uns doch noch eine Reihe von Aufgaben ob, die recht bald gelöst werden müssen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Donnerstag den 16.
Juli 1925.
1325 l denn wir können die Zustände, die sich unter unseren (0) Bergknappen herausgebildet haben, auf die Dauer nicht ertragen.
(Zuruf rechts: Das war auch nicht gemeint!)
—Ich wollte nur feststellen, daß es nicht so gemeint war, um draußen nicht eine irrige Auffassung aufkommen zu lassen.
Deswegen will ich feststellen und der Kollege Esser ist mit mir damit einverstanden —, daß wir die Knappschaftsversicherung unbedingt erledigen müssen und auch auf dem Gebiete der Krankenversicherung im Herbst unbedingt an eine Revision der Bestimmungen herangehen müssen, um auch nach der Richtung hin die Möglichkeit zu schaffen, daß für diejenigen, die im Dienst der Wirtschaft Gesund heit und Leben eingebüßt haben, gesorgt wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Beier (Dresden).
Beier (Dresden) (1 VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im März habe ich von dieser Ltelle aus bereits gesagt, daß die Höhe der Invalidenversicherungsrentenbezüge auf einen Kompromiß beruht.
Dabei möchte ich dem Herrn Abgeordneten Karsten sagen, daß wir vom Handwerk aus keinen Anlaß haben, irgendwelche Agitation auf diesem Gebiete zu treiben, sondern ein Interesse daran haben, unsere Invalidenrentner, die alt und krank geworden sind, entsprechend zu unterstützen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht zahlen!)
—Bitte, auch zahlen wollen wir.
Die Belastung ist aber ganz enorm geworden.
Sie ist ja insofern eine Doppelbelastung, als die Verpflegungssätze heruntergesetzt sind, obwohl der Index gestiegen ist.
Also gerade die kleinen und landwirtschaftlichen Arbeitgeber werden durch die Leistungen, die stark gestiegen sind, besonders belastet.
Wenn Sie meinem Vorschlage im Ausschuß gefolgt wären, in der höchsten Lohnklasse die Höchstleistung auf 1, 20 Mark festzusetzen, so wäre das für unsere Handwerker und für unsere gesamte Wirtschaft wohl zu tragen gewesen.
Sie haben aber dem Antrage nicht zugestimmt und sind auf 1, 40 Mark gegangen.
Schließlich habe ich dem Antrage der die Regierung stützenden Parteien meine Unterschrift gegeben.
Ich will hoffen, daß meine Parteifreunde dem Gesetz auch zustimmen, so baß die Invalidenrentner ihre Renten entsprechend der Teuerung erhöht bekommen.
Im übrigen aber muß ich bemerken, daß diese Erhöhung für das Handwerk und die Kleinlandwirtschaft wirtschaftlich ein großes Opfer bedeutet, und wenn Herr Karsten meinte, was jetzt geschehe, sei kein Abschluß, sondern nach den Ferien müsse auf diesem Gebiete aufs neue begonnen werden, so müssen wir uns dagegen sträuben, und werden einer Wiederaufnahme der Beratung über diese Materie nicht ohne weiteres zustimmen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8
v), Abgeordneter: Die Darstellung, die die Kollegin Arendsee über die Vorgänge im Ausschuß gegeben hat, will ich nicht unwidersprochen lassen.
3252 Reichstag.
96 Sitzung.
(Hoch, Abgeordneter.)
() Im Ausschuß hat zunächst Kollege Karsten unseren Antrag ganz im Sinne des Antrages selbstverständlich eingehend begründet.
Darauf hat der Regierungsvertreter die Bedenken, die von seinem Standpunkt gegen den Antrag vorzubringen waren, dargelegt, und die bürgerlichen Parteien haben darüber keinen Zweifel gelassen, daß sie gar nicht daran denken, die gesamten Mehrausgaben, die jetzt notwendig sein würden, aus der Reichskasse zu decken.
Sie haben vielmehr erklärt, daß bei der dritten Lesung des Haushaltsplans für das Reichsarbeitsministerium Gelder nur zur Aufwertung der entwerteten Renten der Altrentner aus der Reichskasse bewilligt werden sollen.
Daher war die Sachlage so, daß die von uns geforderte Erhöhung erstens des Grundbetrags, zweitens des Steigerungssatzes, drittens des Kinderzuschlages nach den Erklärungen der bürgerlichen Mehrheit nur durchgeführt werden konnte, wenn auch die Beiträge erhöht würden.
Da habe ich im Aufträge meiner Partei dasselbe wiederholt, was wir immer gesagt haben: wir lassen die unbedingt notwendige Erhöhung dieser Leistungen nicht daran scheitern, daß keine Mittel aus der Reichskasse dafür bewilligt werden wir sind bereit, zu diesem Zweck auch an eine Erhöhung der Beiträge heranzutreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (X!
)
Abgeordnete: Ich möchte dem gegenüber noch einmal feststellen, daß die Sozialdemokratische Partei sich von vornherein darauf eingestellt (S) hatte die erhöhten Leistungen durch Beitragserhöhungen zu decken.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ihr Vertreter hat im Ausschuß nicht gefordert, daß sich der Ausschuß über die Höhe des Neichszuschusses in irgendeiner Form festlege.
Herr Abgeordneter Hoch hat selbst im Ausschuß festgestellt, daß man sich in keiner Weise darüber ausgesprochen hat, in welcher Höhe man bei der dritten Beratung des Etats des Rcichsarbeitsministeriums den Reichszuschuß festlegen will, und wir haben von den Vertretern der Mittelparteien, des Zentrums gehört, daß man gar nicht daran denkt, noch weiter über das, was jetzt beschlossen worden ist, hinauszugehen.
Damit steht fest, daß Sie nicht mit aller Energie für das eingetreten sind, was Sie im Antrag gefordert haben, sondern den Reichszuschuß von vornherein preisgegeben haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen, da Wortmeldungen weiter nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Ziffer 1, erkläre sie für angenommen.
Ebenso Ziffer 2.
Zu Ziffer 3 liegt ein Antrag Frau Arendsee, Torgler auf 1198 vor, weiter ein Antrag Frau Teusch und Genossen auf 1200.
Ich lasse zunächst über den Antrag Frau Arendsee, Torgler abstimmen, weil er am weitesten geht.
Zur Abstimung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Donnerstag den 16.
Juli 925.
Hoch (8 kv), Abgeordneter: Wir beantragen über , den Antrag Teusch namentliche Abstimmung.
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Ich lasse also zunächst über den Antrag 1198, Frau Arendsee, Torgler, abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es käme jetzt die Abstimmung über den Antrag 1200, Frau Teusch und Genossen.
Sie soll auf Antrag des Herrn Abgeordneten Hoch eine namentliche sein.
(Abgeordneter Hoch: Wir verzichten!)
Dann bitie ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag 1200 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit er ist angenommen.
Damit ist Ziffer 3 in der abgeänderten Fassung angenommen.
Ziffer 4 ist nicht angefochten.
Ebenso Ziffer 5, Ziffer 6.
Zu Ziffer 7 liegt der Antrag Torgler, Frau Arendsce und Genossen auf 1190 Ziffer 6 vor, wonach § 1387 Absatz 1 und 2 der Reichsversicherungsordnung eine anderweite Fassung erhalten soll.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bringe nunmehr den Eventualantrag zur Abstimmung, der für den Fall der Ablehnung des Hauptantrages unter Ziffer 6 gestellt ist, und bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch jetzt steht die Minderheit er ist gleichfalls abgelehnt.
Nunmehr stelle ich die Annahme der Ziffer 7 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
Ziffer 8, 9, 10 und II.
Sie sind gleichfalls angenommen.
Wir kommen zum Abschnitt 0 u (neu), Gesundheitsfürsorge in der Reichsversicherung.
Ich eröffne die Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Hier ist abzustimmen über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1188 unter Ziffer 8, der dem Abschnitt 6 u eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß Abschnitt 0 u in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen ist.
Wir kommen zum Abschnitt 0, Schlußvorschriften.
Ich eröffne die Aussprache über Artikel I, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und stelle die Annahme des Artikels I fest.
Artikel II, III.
Auch diese Artikel sind in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren, es ist von einer Seite angeregt worden, daß die Überschrift abgeändert werden müßte.
3253 Reichstag, 96.
Sitzung, Donnerstag dm 16.
Juli 1925.
(Vizepräsident Graef Thüringen.
)
a.)
Ich kann das aber nicht finden.
Die Überschrift ist nach Berichtigung eines Druckfehlers, auf den ich bereits aufmerksam gemacht habe, so in Ordnung, wie sie es überhaupt sein kann.
(Abgeordneter Hoch: Die Überschrift scheint mir in dieser Zusammenstellung aber doch falsch zu sein!)
Ich habe das vorhin schon berichtigt.
(Zustimmung.)
Wir kommen nunmehr zu den vorhin ausgesetzten Abstimmungen, und zwar zunächst zu der Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) und Genossen zu Artikel I auf Nr.
1188 Ziffer 1.
Diese Abstimmung soll eine namentliche sein.
Ich stelle die Unterstützungssrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Müller (Franken) und Genossen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen, eine Karte mit Nein, die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, das jetzt hier zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 424 Karten.
Mit Ja haben 192 Abgeordnete, mit Nein 231 Abgeordnete ge (ö) stimmt.
Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Danach ist dieser Antrag abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß der Antrag Nr.
1188 Ziffer 2 dadurch seine Erledigung gefunden hat.
Wir nehme dann die zweite rückständige Abstimmung aus dem Artikel II vor, über den Antrag Müller (Franken) Nr.
1188 Ziffer 3, wonach §41 Absatz 1 einen neuen Satz 2 bekommen soll: »Sie muß ein solches einleiten, wenn der Vertrauensarzt der Reichsversicherungsanstalt es als notwendig bescheinigt.
« Auch über diesen Antrag war namentlicheAbstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, eine weiße Karte, die ihn ablehnen wollen, eine rote Karte, die sich der Stimme enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das jetzt hier auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 419 Karten.
Mit Ja haben 179 Abgeordnete gestimmt, mit Nein 240 Abgeordnete.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S 3270.
Wir greifen nunmehr noch zurück auf die Abstim- (c mungen über die Anträge Müller (Franken) und Genossen auf 1188 unter Ziffer 6 und 7, wonach § 171.
und Z 172 der Reichsversicherungsordnung eine andere Fassung erhalten sollen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Wir haben uns sowohl in der Frage der Angestellten- als auch der Invalidenversicherung auf das entschiedenste gegen jegliche Beitragserhöhung gewandt.
Wir werden bei der jetzigen Abstimmung für den sozialdemokratischen Antrag stimmen, weil er gegenüber dem bisherigen Zustand nur eine geringfügige Veränderung bringt, während der Beschluß des Ausschusses wesentliche Abänderungen enthält.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die den Antrag 1188 Ziffer 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wer Ziffer 7 annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Artikel III Ziffer 2 und 4 sind in der Ausschußsaffung angenommen.
Meine Damen und Herren!
Es steht auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe (v) sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel I, II, III, IV, V, den Abschnitt L, Änderung der Reichsversicherungsordnung, den Abschnitt Os.
(neu), ebenso die Schlußvorschriften mit ihren einzelnen Artikeln, und erkläre sie für angenommen, da keine Abänderungsanträge mehr gestellt sind.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Zur Schlußabstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (L )
Abgeordneter: Vor der Schlußabstimmung habe ich namens meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Die kommunistische Fraktion hat bei den verschiedenen Beratungen zur Angestellten- und Invalidenversicherung ihre Forderung nach Verschmelzung zu einer einheitlichen Sozialversicherung in den Vordergrund gestellt und damit gleichzeitig Wege gezeigt zur Vereinfachung und Verbilligung des Verwaltungsapparats.
Sie hat ferner die Forderung erhoben, daß die Angestellten und Arbeiter von jeder Beitragszahlung zu befreien sind, da sie ihre Arbeitskraft im Dienste des kapitalistischen Staates opfern und deshalb auch Anspruch auf eine ausreichende und einheitliche Versorgung bei Invalidität und Alter an den Staat haben.
Im Gegenteil dazu aber haben die übrigen Parteien einschließlich der Sozialdemokraten die an sich ungenügenden Rentenerhöhungen auf Kosten von Beitragserhöhungen vorgenommen.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
3254 iTorgler, Abgeordneter.)
(11Die kommunistische Fraktion hat nach Ablehnung ihrer weitergehenden Anträge auch für die ungenügende Erhöhung der Rentenbezüge gestimmt.
Nachdem aber diese geringe Erhöhung voll und ganz durch erhebliche Beitragserhöhungen wieder eingebracht werden soll, lehnt die kommunistische Fraktion das Gesetz ab.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt aus Drucksache Nr.
1179 Seite 15 unter II, den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
915 durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt dem bei.
Weiter beantragt der Ausschuß unter Ziffer III, eine Entschließung anzunehmen, die sich aus den Punkten a, b und e zusammensetzt.
Wir wollen getrennt abstimmen, weil bei der letzten Ziffer ein Änderungsantrag vorliegt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung unter Ziffer Hin annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, die der Entschließung unter Ziffer IIIl zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch die Ziffer I »ist angenommen.
Bei Ziffer o liegt ein Änderungsantrag Esser und Genoffen auf Nr.
1194 vor, wobei ein Druckfehler berichtigt werden muß.
Es muß statt »b« heißen »o«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen« Änderungsantrag Esser und Geirossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit damit ist die Ziffer e in der durch den Abänderungsantrag Esser und Genoffen abgeänderten Ausschußfassung angenommen.
schließlich wird unter IV beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt dem bei.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Präsident Löbe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident Löbe: Meine Damm und Herren!
Wir kehren jetzt zurück zu der beim dritten Gegenstand unserer Tagesordnung ausgesetzten Schlutzabstimmung über de »Gesetzentwurf über die Ablösung öffentlicher Anleihen.
Zu dieser Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (V )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gilt, hier einen Zweifel zu beseitigen, damit einstimmige Auffassung herrscht.
Wir haben gestern den Ihnen bekannten Antrag auf Aussetzung der Verkündung auf zwei Monate bei dem Aufwertungsgesetz gestellt.
Wir haben selbstverständlich den Wunsch, daß auch für das Anleiheablösungsgesetz dasselbe eintreten soll.
Nun sind wir aber der Überzeugung, daß durch den § 58, dem letzten dieses Gesetzes, ein solcher Antrag überflüssig wird.
Dieser 8 58 lautet bekanntermaßen: »Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem Aufwertungsgesetz vom 16.
Juli 1925 in Kraft«.
Wir sind also, wenn hiergegen kein Widerspruch erhoben wird, der Ansicht, daß, wenn das gestrige Gesetz erst nach zwei Monaten verkündet wird, dies auch für dieses Gesetz gelten muß.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henning beabsichtigt eine Meinungsäußerung des Reichstags dahin, ob ein Antrag auf Aussetzung für dieses Gesetz überflüssig wird,« veil in dem beschlossenen Gesetz der Schlußpassus steht: »Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem Aufwertungsgesetz vom 16.
Juli 1925 in Kraft.
« Es heißt nicht, daß das Gesetz am 16.
Juli in Kraft tritt.
Aus dieser Formulierung glaubt Herr Abgeordneter Henning die Folgerung ziehen zu können, daß dieses Gesetz nicht ohne das andere in Kraft treten kann, also, wenn sein Aussetzungsantrag von gestern Erfolg haben sollte, daß er sich auch auf dieses Gesetz bezieht.
Ich glaube, meine Damen und Herren, damit sind Sie alle einverstanden.
(Zustimmung.)
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es war ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Gesetz zustimmen« vollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, ihre Karte auf dem Bureau abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis« vird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 425 Karten.
2 Abgeordneten haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 196 Abgeordnete mit Nein, 227 Abgeordnete mit Ja.
Das Gesetz ist also angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung.
(Rufe: Oh!
Oh!)
Es sind mir so viele ehrende Kundgebungen der Arbeitsfreudigkeit zugegangen, daß ich keinen Zweifel daran habe, daß Sie weiter verhandeln wollen.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Also ich rufe auf die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine zweite Änderung der ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 8270.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
3255 (Präsident Lobe.)
G) Personal-Abbau-Verordnung (Nr 1050 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1133 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Das Wort hat der Herr Reichssinanzminister.
v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen: Meine verehrten Damen und Herren!
Der heute zur Beratung stehende Gesetzentwurf über eine zweite Änderung der Personalabbauverordnung will das von der Reichsregierung stets verfolgte Ziel, zu den Vorschriften des Reichsbeamtengesctzes zurückzukehren, soweit dies die Entwicklung der finanziellen Verhältnisse irgendwie zuläßt, nunmehr endgültig verwirklichen.
Die Reichsregierung war sich ja, wie sie wiederholt betont hat, bei Erlaß der Personalabbauverordnung von vornherein darüber schlüssig, daß die durch diese Verordnung notwendig gewordenen Eingriffe in die wohlerworbenen Rechte der Beamten aufgehoben oder gemildert werden müßten, sobald die Notlage, aus der heraus die Personalabbauverordnung geboren war, behoben worden sei.
In Verfolg dieser Stellungnahme hatte die Reichsregierung bereits im August 1924 einen Gesetzentwurf vorgelegt, der eine wesentlich mildere Regelung des Personalabbaus vorsah.
Leider konnte dieser Gesetzentwurf damals nicht mehr zur Verabschiedung kommen.
Die Reichsregierung hatte sich deshalb entschlossen, im Interesse der Beamtenschaft die damals im Gesetzentwurf vorgeschlagenen Milderungen und Verbesserungen der Personalabbauverordnung im Verwaltungswege, soweit sie dazu berechtigt war, durchzuführen, und sie hatte ferner durch ausdrücklichen Kabinettsbeschluß bestimmt, daß der eigentliche Abbauartikel, nämlich Artikel 3 der Verordnung, vom 1.
Januar 1925 ab nur noch für ganz bestimmte, von der Neichsregierung jedesmal besonders zu bezeichnende Verwaltungen angewendet werden dürfen.
Im Februar dieses Jahres legte die Reichsregierung einen neuen Gesetzentwurf vor, der wiederum eine weitere Verbesserung und Abänderung der Personalabbauverordnung zugunsten der Beamtenschaft bringen sollte, und an Stelle dieses Gesetzes, welches ebenfalls nicht zur Verabschiedung gekommen ist, ist nunmehr der heute zur Beratung anstehende Gesetzentwurf getreten, der, wie ich zu meiner Freude sagen kann, in vielerlei Hinsicht wesentliche Verbesserungen gegenüber den bisherigen Gesetzesvorlagen enthält.
Ich darf in dieser Beziehung folgende Punkte ganz besonders hervorheben: 1. die gänzliche Aufhebung der Abbaubestimmung, 2. die Beseitigung der Penstonskürznngsvorschriften und 3. die Einschränkung der Einstellungssperre.
Der Gesetzentwurf ist bereits vom Hauptausschuß und einem ausdrücklich dazu gewählten Unterausschuß eingehend beraten worden.
Die Beratungen haben ihrerseits wiederum mancherlei Verbesserungen gebracht, die ich im Interesse der Beamtenschaft nur durchaus begrüßen kann.
Insbesondere darf ich in diesem Zusammenhang auf den Artikel 6 des Entwurfs hinweisen, der nach den Beschlüssen des Ausschusses auf dem Gebiete der Pensionsregelung eine nicht zu unterschätzende günstigere Regelung bringt.
Allerdings haben nicht die gesamten Wünsche der Beamtenschaft befriedigt werden können.
Ich will hier Reichstag 1925.
96.
Sitzung.
insbesondere den Artikel 14 der Personalabbau- (6) Verordnung des Entwurfs erwähnen, der ja das besondere Interesse der verehrten Damen dieses Hohen Hauses erregt hat.
(Heitere Zustimmung.)
Aber auch sie werden zugeben müssen, daß der Artikel 14 des Gesetzentwurfes durch die Ausschußberatungen wesentliche Verbesserungen erfahren hat, die seine Anwendung erheblich mildern.
Meine Damen und Herren!
Wenn mein Amtsvorgänger, Herr Reichskanzler Dr. Luther, in seiner Reichstagsrede vom 11.
März 1924 darauf hingewiesen hat, daß nach Auffassung der Reichsregierung der gesamte Personalabbau mit allen seinen für die Beamten so unangenehmen Eingriffen so bald wie möglich beendet sein muß, so darf ich wohl heute feststellen, daß diese Auffassung der Reichsregierung nunmehr erfreulicherweise durch den vorliegenden Gesetzentwurf ihre Verwirklichung finden wird.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) als Berichterstatter.
Schmidt (Stettin) (1 MV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Nach den Worten des Herrn Ministers kann ich mich ganz kurz fassen.
Der Gesetzentwurf beendet den Personalabbau in allen Reichsverwaltungen.
Wichtige Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes, die zeitweise außer Kraft gesetzt waren, sind wiederhergestellt.
Besonders ist aber bemerkenswert, daß das Mindestwartegeld, das sonst 40 Prozent betrug, auf 50 Prozent erhöht worden ist.
M) Wichtig ist auch die Einstellung der Wartestandsbeamten, wobei die Regierung zugesagt hat, sich auch der vertriebenen Auslandsbeamten usw.
zu erinnern und sie ebenfalls wie die Wartestandsbeamten einzustellen.
Bezüglich der Pensionskürzungsbestimmungen ist es erfreulich, zu bemerken, daß jetzt die Pensionskürzung aufgehoben ist.
Ebenso soll die außerplanmäßige Wartezeit bezüglich der über fünf Jahre gehenden Diätare statt 1930 schon 1928 aufgehoben werden, so daß dann die Bestimmungen des Besoldungsgesetzes eintreten werden.
Für die Militärrichter ist der Artikel 12 der Personalabbauverordnung gefallen.
Besonders aber ist im Interesse der Pensionäre zu begrüßen, daß für die sogenannten nachgeheirateten Frauen der Pensionäre in Zukunft Pension bewilligt wird.
Ebenso sollen die schuldlos geschiedenen Ehefrauen von Pensionären und Beamten in Zukunft Pension erhalten, uno das Ruhen der Witwenpension im Falle der Wiederverheiratung ist ebenfalls angeordnet.
Ich möchte nunmehr noch im Auftrag der Regierungsparteien folgende Erklärung zu Artikel 21 der Personalabbauverordnung abgeben: Nach dem Wortlaut, den die Vorschrift in Artikel 21 Ziffer II und III durch die Beschlüsse des Haushaltsausschusses in zweiter Lesung erhalten hat, werden die Kriegszulage, die Tropenzulage und ähnliche Bezüge nur in ihren Papiermarkbeträgen wiederhergestellt.
Diese Regelung hat also keine praktische Bedeutung.
Die endgültige Regelung der Fragen sollte auch der Be462 325611Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Schmidt sStettin Abgeordneter.)
(X) schlußfafsunA des 17.
Ausschusses vorbehalten bleiben.
Die Regierung hat uns nach der Sitzung des Haushaltsausschusses noch beachtenswerte Mitteilungen über die kommende eventuelle Auswirkung der Vorschriften gegeben und darauf hingewiesen, daß durch die vorliegende Fassung ein Zustand einer gewissen Rechtsunsicherheit geschaffen wird.
Wir halten daher eine Nachprüfung dieser Angaben im Ausschuß für dringend geboten.
Hierdurch wäre geschäftsordnungsmäßig eine Zurückverweisung des Gesetzes an den Ausschuß erforderlich.
Da wir aber aber jede Verzögerung dieses Gesetzes vermeiden wollen, sehen wir uns genötigt, jetzt aus rein formellen Gründen für die Streichung zu stimmen.
Unsere bekannte materielle Stellungnahme wird hierdurch nicht berührt.
Die Frage wird dann bei den in diesen Tagen stattfindenden Beratungen des 17.
Ausschusses eingehend geprüft und erledigt werden.
Ich überreiche dem Herrn Präsidenten den entsprechenden Antrag und bitte sie, meine verehrten Damen und Herren, im Interesse der Beamten diese Vorlage noch heute anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wenn wir diesen Wunsch auch nur entfernt erfüllen wollen, müssen wir uns auf eine Begrenzung der Redezeit einigen.
Ich würde vorschlagen: für die allgemeine Aussprache eine halbe Stunde, für die Spezialdebatte 20 Minuten.
Ist das Haus damit einverstanden
(y) 1 (Zurufe.)
Wir wollen aber nicht durch eine lange Geschäftsordnungsdebatte Zeit verlieren.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kO), Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist das erstemal, daß in diesem Hause eingehend über die Abbauverordnung gesprochen werden soll.
Wenn auch die Geschäftslage etwas drängt, so bedaure ich doch, daß wir uns auf 30 Minuten für die Generaldebatte beschränken sollen.
Ich würde den Herrn Präsidenten und das Haus bitten, für die Generaldebatte eine Redezeit von 45 Minuten zur Verfügung zu stellen die Regierungsparteien brauchen ja nicht zu reden, nachdem sic eben eine Erklärung abgegebm haben —, für die Spezialdebatte aber 15 Minuten.
Präsident Löbe: Wenn Sie den letzten Vorschlag aufrechterhalten, dann sind wir gar nicht so weit auseinander.
Wir ersparen dann bei der Einzeldebatte einen Teil der Zeit, die wir bei der Generaldebatte mehr zugestehen.
Einigen wir uns also auf 40 und 15 Minuten!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Erklärung des Herrn Neichsfinanzministers müßte eigentlich wie beruhigendes Ol wirken, denn es scheint alles gut und in Ordnung zu sein.
Betrachtet man die Sache aber etwas näher, so sieht sie doch rächt so aus, wie sie hier (6) vom Herrn Neichsfinanzminister und vom Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) als Berichterstatter dargestellt worden ist.
Die Vorlage, die uns vorgelegt ist, ist so unübersichtlich, daß ich sagen muß, solange ich dem Parlament angehöre, ist mir noch keine unübersichtlichere Vorlage vorgelegt worden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratie.)
Ich möchte sagen, es ist faktisch der reine Heringssalat einer Vorlage.
Ich bedaure außerordentlich, daß es im Reichsfinanzministerium nicht möglich war, eine Vorlage auszuarbeiten, mit der auch die Mitglieder des Hauses etwas anfangen können, die nicht in diesen Dingen stehen.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, die Sie diesen Dingen fernstehen, die Vorlage ansehen, werden Sie zugeben müssen, daß ein Überblick unmöglich ist.
Sie wissen gar nicht, was Sie mit den einzelnen Dingen anfangen sollen.
Unser Verlangen ging deshalb dahin, eine kleinere Vorlage zu bekommen, und zwar sollte die Abbauverordnung aufgehoben und gleichzeitig ein Gesetz erlassen werden, das diejenigen Bestimmungen umfaßt, die Verbesserungen bringen oder noch aufrechterhalten werden müssen.
Ich habe die Vermutung, daß die Regierung und die ihr nahestehenden Parteien eine bestimmte Absicht gehabt haben, diese Verschleierung, möchte ich sagen, vorzunehmen, nämlich daß sie den Zweck damit verfolgen, die Mehrheit des Hauses über ihre Ziele im unklaren zu lassen und darum ja nicht an eine eigentliche Aufhebung der Abbauverordnung heranzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einzige Tat, die der Ausschuß und die Regie- rungsparteien fertiggebracht haben, besteht darin, daß sie dem Gesetz eine neue Überschrift gegeben haben.
Es heißt jetzt: Entwurf eines Gesetzes über Einstellung des Personalabbaus.
Der Herr Berichterstatter und der Herr Finanzminister v. Schlieben haben von einer vollständigen Einstellung des Abbaus gesprochen.
Halten Sie es wirklich für eine Einstellung des Abbaus, wenn Artikel 14 aufrechterhalten wird, lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) der Ihnen das Recht gibt, jederzeit die verheirateten Beamtinnen auf die Straße zu setzen wenn ein Artikel 8 eingefügt wird, der Ihnen das Recht gibt, jederzeit die Planstellen einzusparen und damit den jungen heranwachsenden Beamten die Aussicht auf Anstellung zu nehmen wenn Artikel 18 erhalten bleibt, der den Ländern und Gemeinden daS Recht gibt, nach wie vor den Abbau zu betreiben
Angesichts derartiger Tatsachen gehört schon eine außerordentlich starke Phantasie dazu, hier von einer Einstellung des Abbaus überhaupt zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So unwahr die Überschrift des Gesetzes ist, so unwahr ist auch der Inhalt, ebenso unwahr wie die ganze Beamtenpolitik des Kabinetts Luther-StresemannSchlieben.
Ich will nicht auf den ganzen Fragenkomplex eingehen, da wir in wenigen Tagen Gelegenheit haben werden, uns über die Besoldungsfrage neu zu unterhalten.
Ich will nur erinnern an das Sperrgesetz.
Überall, werden Sie sehen, hat Unwahrheit und Unklarheit vorgeherrscht.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
3257 (Steirrkopf, Abgeordneter.)
Wenn dann hier gesagt worden ist daß diese Vorlage in eingehender Beratung im Ausschuß durchberaten sei, so stimmt das nicht.
Im Ausschuß ist dasselbe geschehen, was in den anderen Ausschüssen geschieht.
Die Opposition ist majorisiert worden.
Man hat sie über Positionen reden lassen, und die Regierungsparteien haben hinter den Kulissen einen Brei fertiggemacht und haben nachher diesen Brei den anderen Parteien zu schlucken gegeben, ob sie wollten oder nicht.
Von einem Austausch sachlicher Meinungen und einem Eingehen darauf ist gar keine Rede gewesen.
Und so lege ich namens meiner Partei hier Protest gegen die Behandlung der Opposition ein, wie sie den jetzigen Regierungsparteien gefällt.
Meine verehrten Anwesenden!
Ich will auch einmal einige Erinnerungen wachrufen.
Uber die Notwendigkeit des Abbaus war sich das ganze Haus einig.
Ich babe mir vor einigen Tagen das Vergnügen gemacht, die Akten des Reichstags durchzublättern, und habe gefunden, daß in all den Jahren, die seit 1919 zurückliegen, Redner sämtlicher Parteien von der Notwendigkeit von Einsparungen gesprochen haben, von der Notwendigkeit eines Abbaues.
Meine verehrten Anwesenden, wenn man damals rechtzeitig unsern Vorschlägen gefolgt wäre, die lauge vor der Inflation lagen, dann wäre dieser brutale Luther-Stresemannsche Abbau niemals erforderlich gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist billig, jetzt zu sagen, Sie haben dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt!
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Gewiß haben wir das auch getan!
Es ist billig zu sagen: infolgedessen tragt ihr die Verantwortung!
Sehen Sie, Herr Kollege, da halte ich es mit dem Kollegen Herrn Dr. Kahl von der Deutschen Volkspartei, der in seiner Rede vom 10.
März 1924, als Ihr Parteigenosse Herr Deglerk in ähnlicher Weise, wie dieser Zuruf es war, von hier oben sprach, ihm entgegenrief: es war doch eine vaterländische Notwendigkeit, Herr Kollege Deglerk.
Und da beeilte sich Ihr Kollege Deglerk, sofort darauf zu sagen: jawohl, wir sind ja eigentlich auch mit der ganzen Sache vollständig einverstanden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich möchte doch nicht vergessen lassen, daß es gerade Herr Stresemann gewesen ist, der sich gerade von dieser Stelle aus seiner Brutalität noch besonders rühmte.
Am 22.
November 1923 sagte er von dieser Stelle aus: Wir werden in dieser Beziehung im Abbau ganz entschieden und ich sage es mit aller Offenheit vielleicht mit Brutalität gegenüber dem einzelnen vorgehen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Meine Herren, da sieht man, wo der Hase im Pfeffer liegt, wie damals schon versucht worden ist, gegen die Beamtenschaft vorzugehen, trotzdem es eben nicht unbedingt notwendig war, solche Brutalität anzuwenden.
Bezeichnend ist es ja, meine Verehrten, daß diejenigen Parteien, die damals am lautesten Gewalt schrien, es ja niemals ernst gehabt haben, den Abbau zu beenden.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich auch hier ein wenig die Erinnerung an vergangene Zeiten auffrische.
Ich habe hier vor mir die Abschriften von Anträgen verschiedener Parteien aus den verschiedensten Zeiten, und da finde ich, daß die Herren Deutschnationalen, die ja heute für die Aufrechterhaltung der Artikel 14, 18 usw.
eintreten, am 20.
November 1923 die sofortige Beseitigung der Abbauverordnung und eine neue Verordnung mit dem Ziele der Wahrung der verfassungsmäßigen Grundrechte der Beamten verlangt haben.
Und am 9.
Februar 1924 waren es die Herren Hergt und Genossen, die verlangten: mit Rücksicht auf die bei der Durchführung der P. A. V. entstandenen Härten, mit Rücksicht auf die gegenüber den Ländern bestehenden Unklarheiten, mit Rücksicht auf das Fehlen jeglicher Berufungsinstanz für die durch die Verordnung betroffenen Beamten wird die Abbauverordnung vom 27.
Oktober 1923 sowie die Abänderungsverordnung vom 28.
Januar 1924 aufgehoben.
Das war am 9.
Februar 1924, und am 24.
Juni 1924 beantragten die Herren Hergt und Genoffen: 1.
1 die Beamtenabbauverordnung einschließlich der darin enthaltenden Bestimmung über die Pensionsordnung wird aufgehoben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 2.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der unter Wahrung der Grundrechte der Beamten diejenigen Vorschriften der bisherigen Verordnung zusammenfaßt, die für die Zukunft noch unentbehrlich sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie die Herren merkten, daß sie in die Regierung hineinkamen, im Januar 1923, beantragten sie nur, die Personalabbauverordnung, besonders die Artikel 3, 7, 10, 14, 15, 16, 18 zu ändern oder aufzuheben.
Sehen Sie, das sind die Deutschnationalen, die heute erklären, das müsse alles aufrechterhalten bleiben.
Ich habe hier weiter den Antrag der Deutschen Volkspartei vom 27.
Mai 1924, in dem im Artikel 4 gesagt wird, die Artikel 13 und 14 sollten am 30.
September 1924 mit der Maßgabe außer Kraft treten, daß erworbene Rechte bestehen blieben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein ähnlicher Antrag war am 27.
Februar 1924 gestellt worden, und neuerdings hat in dieser Beziehung die Deutsche Volkspartei am 5.
Januar den Antrag gestellt, die Artikel 14 und 21 am 31.
März 1925 außer Kraft zu setzen.
Nach dem Willen dieser Partei müßten also diese Artikel längst aufgehoben sein.
Sogar das Zentrum ist mit von der Kompanie denn es hat am 20.
Januar 1925 den Antrag gestellt, die Reichsregierung zu ersuchen, die Abbauverordnung aufzuheben, insbesondere die Artikel 10 und 14 aufzuheben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf im Zentrum.)
Wenn man sieht, wie heute die Stellung der Parteien ist, so bleibt nur eine Erklärung übrig, daß diese Anträge eine ganz elende Täuschung der Beamten, eine elende Demagogie sind.
Dasselbe Spiel ist ja beim Sperrgesetz und ber der Besoldung auch getrieben worden.
Ich habe einen weiteren Beweis dafür, wie ernst es den Parteien mit der Aufhebung der Ab462 32881 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
bauverordnung war.
Sie entsinnen sich wohl, daß am 24.
Juni vorigen Jahres hier eine große Debatte stattfand und daß damals unser Antrag angenommen wurde, den Abbau sofort und so lange einzustellen, bis die Novelle zur Abbauverordnung verabschiedet sei.
Die Herren Deutschnationalen haben damals geholfen, diesen Antrag anzunehmen.
Aber als er angenommen war, waren es die Regierungsparteien zusammen mit den Deutschnationalen, die der Regierung den Rücken stützten, damit sie den Antrag nicht durchzuführen brauchte.
Und jetzt kommen die Schlaumeier und sagen: Ihr Sozialdemokraten seid schuld daran, daß der Abbau nicht schon längst aufgehoben ist.
Hättet ihr am 30.
August oorigenIahres dasHaus nicht auffliegen lasten, so wäre die Sache längst erledigt.
In allen Versammlungen, Herr Kollege Schmidt (Stettin), in denen Sie gesprochen haben, haben Sie nie versäumt, das zu erklären.
Darauf will ich folgendes sagen.
Sie hätten hinzufügen müssen, weshalb die Sitzung aufgeflogen ist, Sie hätten den hungernden Beamten sagen sollen, daß es sich um die Getreidezölle und die Verteuerung der Lebenshaltung gehandelt hat.
Sie können versichert sein: wenn wir heute vor dieselbe Frage gestellt werden würden, entweder die an sich ruhende Abbauverordnung aufzuheben oder den Beamten die Lebenshaltung zu verteuern, würden wir entschieden alles daran setzen, zu verhindern, daß den Beamten das Leben verteuert wird.
Darin hat uns die Beamtenschaft schon verstanden.
Die Herren bekennen sich allerdings nicht dazu, zuzugestehen, daß sie die eigentlich Schuldigen sind.
Man hätte nur unseren Antrag, dem Sie ja zur Annahme verhelfen Haben, durchzuführen brauchen, und (2) es wäre alles erledigt gewesen.
Das war also nicht der Fall.
Und nun kommt Herr Dr. Luther und verkündet im November vorigen Jahres in marktschreierischer Weise, daß er den Abbau einstellen werde, dieselbe Geschichte machen wolle, die unsere Anträge längst gefordert hatten.
Das sind doch ein wenig zu billige Lorbeeren, so billig, daß ich mich als Kabinettsmitglied scheuen würde, mich mit diesen Lorbeeren zu schmücken.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Lasten Sie mich ruhig ausreden, es kommt noch bester!
Es ist also erwiesen, wie Sie in Wahrheit zu der ganzem Sache gestanden haben.
Sie dürfen nicht vergessen, daß auch Ihre Presse, auch diejenige, die Ihnen nahestand und nahesteht, immer wieder von neuem den Abbau verlangt hat.
In der »Kreuzzeitung vom 23.
Oktober 1924 wird verlangt: Ferner wäre eine Herabminderung der unverhältnismäßig und unnötig hohen Verwaltungskosten in den öffentlichen und Kommunalverwaltungen zu erstreben usw.
Wenn Worte einen Sinn haben, bedeutet das, daß dies ein neuer Abbau sein muß.
Ist es nicht auch besonders die Vereinigung der Arbeitgeberverbände gewesen, die am 12.
Mai 1925 in dem Schreiben an den Reichskanzler Dr. Luther wörtlich gesagt haben: Der Personalabbau ist unzureichend durchgeführt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns stehen die Herren politisch nicht nahe, vielleicht aber Ihnen.
Wenn sie Ihnen politisch nahestehen und Einfluß bei Ihnen haben, so meine ich, wird es bald dahin kommen, daß Sie die Meinung der Herren teilen, und daß Ihre Meinung dahin gehen wird, daß der Abbau noch weitergeführt werden muß, wir sprechen darüber noch.
Wenn Sie nun jetzt Herkommen und sich hinstellen als die Wohltäter der Beamtenschaft, die den Abbau aufheben und vor allen Dingen auch für die Reichsbehörden den Artikel 3 aufgehoben haben, so möchte ich sagen: Ihr Verdienst, meine Herren, ist das wirklich nicht.
Denn wie liegen die Tatsachen
Im Januar 1925 ist die Vorlage, die erste Vorlage, gekommen, die dann in den Unterausschuß versenkt wurde.
Es kam die erste Lesung, und am 30.
Mai wurde die erste Vorlage von der Negierung zurückgezogen.
Warum wurde sie zurückgezogen
Was meinen Sie
Doch nicht etwa, weil es Ihnen so gepaßt hat.
Nein, aus dem einfachen Grunde, weil sich die Auffassung der Oppositionsparteien, daß der Artikel 3 aufgehoben werden muß, durchgesetzt hat.
(Widerspruch des Abgeordneten Allekotte.)
—Herr Kollege Allekotte, ich bin Ihnen dankbar für den Zuruf.
Denn ich möchte doch feststellen, was Sie in der ersten Lesung beschlossen haben.
Es ist für die Nachwelt interessant, das nachzulesen.
Damals wurde in der ersten Lesung beschlossen: Der allgemeine Personalabbau wird in sämtlichen Neichsverwaltungen eingestellt.
Die Artikel 3, 4, 15 Z 1 der Verordnung zur Herabminderung der Personalausgaben dürfen, unbeschadet der Vorschrift der Absätze 3 und 4, nicht mehr angewendet werden.
Aber nun kommt es: 10 »Soweit in einzelnen Verwaltungen oder Verwaltungszweigen, in denen der allgemeine Personalabbau wegen der zu bewältigenden laufenden Aufgaben noch nicht abgeschlossen werden konnte, wegen der in absehbarer Zeit eintretenden erheblichen Verminderung der Aufgaben eine weitere Verringerung des Personalstandes erforderlich wird, ist diese in erster Reihe durch Nichtbesetzung freier Planstellen zu bewirken.
Und Absatz 3: Läßt sich die im Rahmen des sachlichen Bedürfnisses liegende Personalverminderung auf Grund der Vorschrift des Absatz 2 nicht erreichen, so kann ein weiterer Personalabbau in denjenigen Verwaltungen oder Verwaltungszweigen eintreten, deren Aufgaben von vornherein »künftig wegfallend« waren oder bei denen infolge organisatorischer Neuerung eine größere Anzahl beamteter Kräfte entbehrlich wird zur Durchführung dieses weiteren Personalabbaues bleiben auch für die Zeit nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes die Anwendung der Artikel 3, 4 und 15 8 1 —die eben aufgehoben werden sollen der Personalabbauverordnung nur zulässig, soweit diese Verwaltungen oder Verwaltungszweige durch ein besonderes bis zum 31.
März 1926 zu erlassendes Gesetz zu Abbauverwaltungen erklärt werden.
Meine Damen und Herren!
Das war Ihr Beschluß in der ersten Lesung.
So lag die Sache, als die Veröffentlichung in der »Frankfurter Zeitung« erschien, Reichstag.
96.
Ätzung.
Donnerstag öen 16.
Juli 1925.
3259 (StemkoPf, Abgeordneter.)
i Y als Ihnen die Beamtenschaft und die Oppositionsparteien aufs Dach stiegen, und die Folge davon war, daß bei der zweiten Lesung (Abgeordneter Mekotte: Ganz andere Ursache!)
die Deutschnationalen aus der Front ausbrachen und zu den Oppositionsparteien übergingen.
Dann erst kam die Aufhebung des Artikels 3.
Also Sie können doch unmöglich sagen, daß der Erfolg auf Ihrer Seite war.
Nein, das ist ein ganz glatter Erfolg der Opposition.
(Widerspruch im Zentrum.)
Allerdings, ich gebe den Regierungsparteien zu: auch Sie haben einen Erfolg, meine Herren.
Sie haben nämlich den Erfolg gehabt, die ganze Angelegenheit ein halbes Jahr verschleppt zu haben, vom Januar bis jetzt.
Gewiß, ich habe ja Verständnis dafür, daß diese Lage den Herren außerordentlich unbequem ist.
Das ist ganz klar.
Die Herren Kollegen Allekvtte und Morath hatten sich so festgelegt und hatten gesagt: jawohl, es darf keiner nach leichteren Bedingungen abgebaut werden, das wäre ein Unrecht gegenüber den früher, unter den schärferen Bedingungen Abgebauten ein Standpunkt, Herr Kollege Allekotte, den kein Mensch teilt, den keine Organisation teilt, ein Standpunkt, der auch unvernünftig ist.
Denn wollte man nach diesem Standpunkt gehen, dann dürste man ja von einer schwereren Strafe niemals zu einer leichteren Strafe kommen.
Sie sehen, Ihre Herren Parteigenossen nicken, sie geben mir also vollständig recht.
(Widerspruch und Heiterkeit im Zentrum.)
(g) Ich verstehe ja auch, daß die Herren in der Presse versuchen, ihren Kopf aus der Schlinge zu ziehen.
Die Sache ist Ihnen furchtbar unangenehm, aber man darf es doch nicht so machen, wie es der Herr Kollege Morath, den ich zu meinem Bedauern nicht hier sehe, gemacht hat.
Es sind einige Artikel, auf die ich kurz eingehen muß.
Sie sind so hanebüchen geschrieben, daß ich mir nicht verkneifen kann, sie Ihnen zur Kenntnis zu geben.
Da sagt der Herr Kollege Morath in einem Artikel in den »Breslauer Neuesten Nachrichten«: Der Gesetzentwurf vom Jahre 1924, dem im Hauptausschuß sämtliche Parteien ihre Zustimmung gegeben haben, kam im Plenum nicht zur Verabschiedung.
Ich möchte feststellen, es stimmt nicht, daß im Haushaltsausschuß iln vorigen Jahre sämtliche Parteien dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung gegeben haben.
Allerdings scheut sich auch Kollege Morath nicht, zu sagen, die Sozialdemokraten und Kommunisten führten wegen eines anderen Gegenstandes die Beschlußunfähigkeit des Hauses herbei.
Er scheut sich aber zu sagen, was das für ein Gegenstand gewesen ist.
Darin liegt eine objektive Unwahrheit, die man in der Öffentlichkeit vermeiden sollte.
Aber weiter sagt der Herr Kollege Morath folgendes: Beunruhigend mußten, das sei zugegeben, die langen Beratungen des Unterausschusses wirken.
Es ist kein Geheimnis, daß sie zum guten Teil durch Meinungsverschiedenheiten zwischen den Oppositions- und Regierungsparteien entstanden sind.
Die Oppositionsparteien verlangten für den etwa notwendig werdenden künftigen Abbau ein neues Gesetz mit günstigeren Bestimmungen.
Ab- gebaut sollte nur werden, wer freiwillig dazu bereit war.
Freiwillige sollten zu diesem Schritt durch Gewährung einer Abfindung in Höhe von mehreren Iahresgehältern angeregt werden.



Angeblich sollen auch Zwistigkeiten unter den Regierungsparteien der Verabschiedung des Gesetzes hinderlich gewesen sein, und es wurde so dargestellt, als wenn ein Teil der Regierungsparteien nur die vorläufige Außerkraftsetzung der Abbaubestimmungen wünschte und ein anderer mit der Opposition ihre völlige Beseitigung verlangte.
Das ist eine völlige Verdrehung der Tatsachen.
Für eine Beseitigung der Abbaubestimmungen waren alle Regierungsparteien zu haben, die überwiegende Mehrheit allerdings nur unter der Voraussetzung, daß die Negierung auf die nach Artikel 6 ihrer Vorlage mögliche Einbringung eines Abbaugesetzes bis zum 31.
März 1926 verzichtete.
Denn wie gesagt: eine Rechtsungleichheit zwischen Alt- und Neuabgebauten darf nicht entstehen.
In einem anderen Artikel geht Herr Kollege Morath auf dieselbe Sache ein und sagt bezüglich der hohen Abfindungssumme mehrerer IahreSgehälter: Jene biederen Beamtenfreunde, die für neu abzubauende Beamte nach österreichischem Vorbild Abfindungssummen in Höhe mehrerer Iahresgehälter neben dem Wartegeld von 80 Prozent forderten und die Gewährung jener Vorteile sogar den bisher abgebauten Beamten zubilligen wollten, haben sich doch wohl kaum von rein sachlichen Gesichtspunkten leiten lassen und von jeder Rücksichtnahme auf die Reichsfinanzen frei gefühlt.
(v Ich möchte von dieser Stelle aus feststellen, daß nach meinem Wissen ich bin Vorsitzender des Ausschusses gewesen niemals von irgendeiner Partei eine solche Anregung gegeben oder ein solcher Antrag gestellt worden ist.
Ich möchte Herrn Kollegen Morath bitten er wird es ja erfahren —, hier öffentlich aufzutreten und zu sagen, wer die biederen Beamtenfreunde gewesen sind, die diese unmöglichen Vorschläge gemacht haben, die er glaubt in der Presse anderen Leuten anhängen zu müssen.
Ich meine, man sollte sich auch, wenn man in einer unbequemen Lage ist und durch Pressepolemiken herauszukommen sucht, etwas mehr an die Tatsachen halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nun ein wenig auf die eigentliche Vorlage eingehen.
Ich habe schon gesagt: Unser Wunsch ist es gewesen, daß wir eine klare Vorlage bekommen hätten.
Klar wäre die Vorlage gewesen, wenn hier in Artikel 1, wo gesagt wird, daß die Artikel 3 und 15 Z 1 aufgehoben werden, gestanden hätte: Es werden die Abbaubestimmungen der Artikel 3, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 aufgehoben.
Das wäre eine Einstellung des Abbaues gewesen.
Das hätte ich mir gefallen lassen.
Aber so geht es nicht.
Wo ist zum Beispiel die Aufhebung des Artikels 18, durch die der Abbau bei Ländern und Gemeinden eingestellt wird
Kein Gedanke davon!
Wir werden noch darüber zu reden haben.
Aber immerhin begrüße ich natürlich den Fortschritt, weil man nicht mehr erreichen konnte.
Ich möchte mir die Frage an die Regierung und an die Regierungsparteien erlauben: Hat es einen Sinn, 3260 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
l den § 6 des Artikels 3 aufzuheben, der den aus Wartegeld gesetzten Beamten das Recht gibt, jederzeit ohne Nachweis der Dienstunfähigkeit in den Ruhestand zu gehen
Weshalb hebt man diesen Paragraphen aus
Die Regierung kann dabei nur ein Geschäft machen.
Ich würde bitten, ihn bestehen zu lassen.
Wir begrüßen auch die Wiederherstellung der 2
55, 60a und 67 des Reichsbeamtengesetzes.
Es sind ja unsere Anträge gewesen, die ausnahmsweise einmal Annahme gefunden haben.
Aber wir wären doch dankbar, wenn der Abzug beim Wartegeld von 2 Prozent auf 1 Prozent herabgesetzt würde.
Auch freuen wir uns, daß die nachgeheirateten Frauen in die Hinterbliebenenversorgung einbezogen worden sind.
Wir haben auch diesen Antrag gestellt, er ist allerdings in anderer Form angenommen worden.
Trotzdem bleibt noch außerordentlich viel zu tun.
Wenn bei den nachgeheirateten Frauen auch ein großes soziales Unrecht beseitigt worden ist, indem die nachgeheiratete Frau und die Kinder, die dieser Ehe entsprießen, Hinterbliebenenversorgnng bekommen, so genügt uns die Kannvorschrift nicht.
Man sollte den Rechtsanspruch darauf gewähren.
Das kann man nur, wenn man den § 8 des Beamtenhinterbliebenengesetzes beseitigt.
Wir hatten diesen Antrag bereits im Januar dieses Jahres gestellt, und wir stellen ihn jetzt zu dieser Vorlage erneut.
Bei dieser Gelegenheit darf auch nicht die Frage übergangen werden, weshalb man jene Hinterbliebenen Angehörigen eines verstorbenen Beamten oder Pensionärs nicht versorgen soll, die mit dem Betreffenden ein Leben lang zusammen gelebt haben in einem Haus in stand, deren Ernährer der Betreffende gewesen ist.
Wenn der Beamte und Pensionär die Augen zumacht, dann stehen diese Angehörigen dem Nichts gegenüber, sind dem krassesten Elend preisgegeben.
Die Not bei ihnen ist mitunter bedeutend größer als in anderen Fällen.
Wir haben einen dahingehenden Antrag gestellt und hoffen, daß er angenommen werden wird.
Ich hoffe das um so mehr, als mir von bürgerlicher Seite gesagt worden ist, daß man teilweise die Absicht habe, meinem Antrag zuzustimmen.
Vor allen Dingen verlangen wir, daß endlich Schluß gemacht wird mit den eigentlichen Abbaubestimmungen, mit den Artikeln 14, 15, § 2, 17, 18, 19 und 20.
Wegen des Artikels 21 verweise ich auf die Verhandlungen im Kriegsbeschädigtenausschuß.
Zu dem Artikel 14 möchte ich nur vom Standpunkt des Praktischen Politikers und des Beamten sprechen.
Was vom Standpunkt der Frau aus dazu zu sagen ist, wird später noch gesagt werden.
Wenn man sich verschiedene Verbände der weiblichen Beamten und ihre Stellung zur Neichsverfaffung und zu manchen sozialen Fragen ansteht, so könnte man zu der Auffassung kommen, daß es gar keinen Zweck hat, für derartige Verbände und ihre Forderungen einen Finger krumm zu machen.
Wir lassen uns aber durch solche Mißhelligkeiten in unserer Arbeitsfreudigkeit nicht beeinflussen,!
sondern handeln rein sachlich.
Deshalb treten wir für eine Aufhebung dieses Artikels ein.
Wir kommen hier zu einer Derfassungsfrage, und zwar zu der grundsätzlichen Frage, ob der Artikel 128 der Verfassung wiederherzustellen ist oder nicht, ob der Reichstag dem Artikel 109 der Verfassung wieder Bedeutung verleihen will oder nicht.
Die Regierung und die Regierungsparteien sind dagegen.
Die Seele des Widerstandes gegen die Wiederherstellung des Artikels 128 liegt beim Reichspostministerium, das eigentlich wegen seiner halb autonomen Stellung alles vermeiden sollte, was irgendwie gegen das Postministerium einnehmen könnte.
Die Leiter des Postministeriums scheinen aber eine besondere Ehre darin zu sehen, den Reichstag tagtäglich auf alle mögliche Weise herauszufordern.
Ich erinnere an die unerhörte Erklärung der Reichsregierung, die natürlich im Postministerium verfaßt worden ist, worin von der minderen Leistungsfähigkeit der verheirateten Beamtin die Rede ist.
Diese Herabsetzung der verheirateten Beamtin ist ebenso zu bedauern wie die Tatsache, daß hier wenige Einzelfälle verallgemeinert werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Alle die Begründungen, die für die Aufrechterhaltung des Artikels 14 gegeben worden sind, waren nichts mehr und nichts weniger als Begründungen für die Abänderung der Verfassung.
Wenn Sie das wollen, wozu dann die Komödie
Sagen Sie doch ganz offen: Uns paßt die Bestimmung der Verfassung nicht, wir wollen sie abgeändert wissen.
Kämpfen Sie mit offenem Visier!
Wozu denn die Redensart, daß der Artikel im Jahre 1929 aufgehoben werden soll
Es geschieht ja doch nicht!
Ich glaube, es gibt einen Weg, auf dem man sich sehr gut einigen kann, der auch denen Rechnung trägt, die diese Frage vielleicht von einem anderen Standpunkt als ich betrachten.
Wir haben ja in der Personalabbauverordnung, die bis zum 31.
März nächsten Jahres aufrechterhalten bleiben soll, die Bestimmung, daß dem ausscheidenden Beamten entweder eine Pension für die spätere Dienstunfähigkeit oder aber eine Abfindungssumme zugesichert wird.
Man hat nur 'nötig, diese Bestimmung für die Dauer aufrechtzuerhalten und sie gleichmäßig auf Mann und Frau anzuwenden, und die Frage der verheirateten Beamtinnen ist im Prinzip gelöst.
Aus einem solchen Vorgehen würde sich die Konsequenz ergeben, daß jeder Beamte und jede Beamtin jederzeit sagen kann: ich möchte ausscheiden, sichert mir die Pension zu oder gebt mir eine Abfindungssumme.
Ich frage, ob das etwas schadet, und beantworte die Frage mit einem ganz glatten Nein.
Denn erstens einmal liegt die Entscheidung darüber, ob der oder die Betreffende ausscheiden darf, nur bei der Behörde, nicht in ihren eigenen Händen.
Zweitens einmal hat die Behörde die Zusicherung der Pension nicht zu geben, die Gewährung der Abfindungssumme nicht auszusprechen, wenn sie die Überzeugung hat, daß der Beamte oder die Beamtin besser im Staatsdienst verbleibt: wir brauchen seine Kraft noch, wir können ihn nicht ausscheiden lassen.
Drittens einmal: ist es etwas so Schreckliches, daß inan fortstrebenden Elementen der Beamtenschaft, die den Weg ins Freie suchen, ein Ventil öffnet, damit sie herauskönnen, um sich anderwärts einem anderen Beruf zu widmen
Ich muß offen gestehen: ich sehe darin keine Gefährdung des Berufsbeamtentums.
Wie sollte es auch sein
Die Behörde ist und bleibt ausschlaggebend, ob der betreffende Beamte ausscheiden kann oder nicht.
Halten kann man keinen heute und konnte es früher nicht.
Es handelt sich nur darum, ob, wenn jemand es tun will, -man ihm etwas geben will oder nicht.
Ich erinnere daran, daß die sozialen Bestrebungen sämtlicher Beamtenorganisationen darauf gerichtet Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
3261 (Steinkopf, Abgeordneter.)
s u sind, daß die einmal erdiente Pension auch beim Ausscheiden des Beamten aus dem Dienst nicht restlos verloren ist.
Ich glaube sogar, es liegt im Interesse des Berufsbeamtentums, daß hier ein Ventil geöffnet wird und man den Beamten den Weg zu einem anderen Leben ebnet.
Es ist doch kein Charakteristikum für den Stand des Berufsbeamtentums, daß der, der einmal eingetreten ist, unter allen Umständen auch bis zu seinem Lebensende dabei bleiben muß.
Es wäre vernünftiger, wenn man hier dem fortstrebenden Beamten den Übergang in den freien Berus ermöglicht.
Wenn man für das Berufsbeamtentum Charakteristika aufstellen will, sollte man an andere Dinge denken, z.
B. die Achtung vor der Verfassung und der Republik, die auch dazu gehören.
(Sehr richtig!
links.)
Praktische Folgen meines Vorschlags kommen für die männlichen Beamten kaum in Betracht.
Für die weiblichen Beamten aber wird es sehr praktisch werden.
Die verheiratete Frau strebt ins Haus.
Sobald Sie ihr eine Abfindungssumme geben, wird sie freiwillig gehen.
Auf das »freiwillig« kommt es an.
Die Hauptsache aber ist, der Artikel 14 kann aufgehoben, die Verfassung wiederhergestellt werden.
Wir kommen dann wieder zu Rechtszuständen, wie wir sie längst haben sollten.
Voraussetzung dafür ist allerdings, daß man die Abfindung etwas erhöht.
Sie werden mir zugeben müssen, daß die Abfindung, wie sie die Abbauverordnung vorsieht, so kläglich, so minimal ist, daß man da von einer eigentlichen Abfindung kaum sprechen kann.
(Zuruf im Zentrum.)
Nun, Herr Kollege Allekotte, es ist kein Unrecht gegen frühere Abgebaute, wenn man z.
B. von heute ab erhöht, weil die Finanzen des Reichs es zulassen.
Sie stehen merkwürdigerweise auf dem Standpunkt, die Abfindung dürfe nicht erhöht werden das sei ein Unrecht gegen früher Abgebaute.
Das stimmt nicht.
Bei jeder finanziellen Maßnahme wird man einen Stichtag festsetzen und eine Grenze ziehen, wie das bereits in vielen Fällen geschehen ist.
Deshalb, glaube ich, werden wir uns über diese Frage der Erhöhung der Abfindung auch einigen können.
Wir haben einen Antrag eingebracht, der nur eine ganz mäßige Erhöhung vorsieht.
Aber vergessen Sie doch zum Schluß nicht, daß auch L ie alle selbst verlangt haben, daß Artikel 14 beseitigt werden soll.
Ich stabe hier zum Beispiel die Aufzeichnungen, die der Herr Kollege Degklerk von der Deutschnationalen Volkspartei am 10.
März 1924 gemacht hat.
Er hat folgendes gesagt: Hinzuweisen ist auf das ganz rigorose Vorgehen gegen die weiblichen Beamten.
Im Artikel 128 der Reichsverfassung heißt es: Alle Ausnahmebestimmungen gegen die weiblichen Beamten werden beseitigt.
Die Personalabbauverordnung nimmt den weiblichen Beamten alle Rechte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Hört!
Hört!
links.)
Ihr Ruhegehaltsanspruch, ihre lebenslängliche Anstellung wird mit einem Federstrich beseitigt.
So sollte man sich nicht über alle Rechte hinwegsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Hört!
Hört!
links.)
Die Rechte der weiblichen Beamten sind erdient.
Beseitigt man sie durch eine Regierungsverordnung, dann untergräbt man Treu und Glauben.
Es war ein Deutschnationalcr, der das gesagt hat.
Dann hat der Herr Kollege Schmidt (Stettin) Herr Kollege Schmidt, wenn ich einen Augenblick bieten darf, Ihre Worte!
am 25.
Juni 1924 ausgeführt: Wir stehen selbstverständlich änf dem Standpunkt, daß die Ausnahmebestimmungen für die Beamtinnen fallen müssen.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun, meine verehrten Damen und Herren, vergleichen Sie damit die Stellungnahme, die heute vorhanden ist.
Wenn Sie davon sprechen, Sie verlangen aus Gerechtigkeitsgründen die Aufhebung des Artikels 10, der Pensionskürzung, dann sage ich Ihnen: Was Sie dort Gerechtigkeit nennen, ist klein gegenüber jener Ungerechtigkeit, die Sie den weiblichen Beamten antun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich muß leider zum Schluß kommen, denn meine Redezeit läuft ab.
Ich hätte noch zu manchem Artikel etwas zu sagen, werde mir das aber für die Spezialberatung vorbehalten.
Nur auf einen Punkt möchte ich noch eingehen, und zwar aus den Artikel 18, der den Abbau bei Ländern und Gemeinden betrifft.
Ich finde die Stellungnahme der Regierung und der Regierungsparteien unverständlich, denn die Regierung erklärt jetzt, sie könne die Länder nicht zwingen, dieselben Verbesserungen, die jetzt für die Reichsbeamten durchgeführt werden, für die Beamten der Länder und Gemeinden durchzuführen.
Darauf frage ich: Wenn es möglich ist, daß die Regierung, wenn es zuungunsten der Beamten geht, bis in die kleinste Gemeinde in der brutalsten Weise alles durchführt, weshalb sollte man nicht das Recht haben, das auch zu tun, wenn es zugunsten der Beamten geht
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere dabei an das Sperrgesetz, und vor allen Dingen natürlich an die Abbauverordnung selbst.
Da hat man nicht danach gefragt, was Länder und Gemeinden dazu sagen.
Man hat die Bestimmungen durchgeführt, ob die Länder wollten oder nicht.
Darum frage ich: Woher fließt das Recht, dies durchzuführen, und woher fließt das Recht, die Sache zugunsten der Beamten nicht durchzuführen
Gleichmäßigkeit wäre in diesem Punkte wohl ebenso angebracht wie auch in anderen Punkten.
Ich befinde mich mit meiner Auffassung, daß die Sache auch bei Ländern und Gemeinden durchgeführt werden sollte, in sehr guter Gesellschaft.
Der Herr Reichskanzler Dr. Luther hat am 24.
Juli 1924 im Haushaltsausschuß erklärt, er weise auch auf die praktischen Folgen der Einstellung des Abbaus hin.
Wenn man im Reiche den Abbau einstelle, müsse man das gleiche auch für die Länder und Gemeinden gelten lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich befinde mich also mit dem Herrn Reichskanzler in vollständiger Übereinstimmung.
Ich wundere mich nur, daß er daraus nicht die Konsequenz zieht und dasselbe tut, was wir verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
3262 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
(Steinkopf, Abgeordneter) Für die Länderbeamten, für die Gemeindebeamten ist es unerträglich, zu sehen, daß das Reich immer in die Rechte der Länder und Gemeinden nur dann tief eingreift, wenn es zu ihren Ungunsten geht wenn es zu ihren Gunsten geht, hat man nichts für sie übrig.
Mit zwei Aufhebungen bin ich allerdings nicht einverstanden, mit der des Artikels 12 und der des Artikels 10.
Artikel 12 handelt von den Militärjustizbeamten, die mit vollem Gehalt pensioniert wurden.
Die Regierung hat ihnen aber die Pension durch die Abbauverordnung beschnitten, weil die Herren, als die Not des Vaterlandes groß war und sie gerufen wurden, sich weigerten, in den Dienst des Reiches zu treten und Stellen zu übernehmen, die ihrem Rang entsprachen.
Sämtliche Parteien des Hauses waren einig, daß das gerecht war.
Fetzt ist die Gerechtigkeit vorbei die Sache soll aufgehoben werden.
Ich frage die Regierung, ob sich die Sachlage gegenüber den Militärjustizbeamten seither geändert hat, oder wie die Sachlage jetzt ist.
Meine Zeit verbietet es mir, auf die anderen Artikel einzugehen.
Ich möchte aber zum Schluß wenige Worte zu den Dingen sagen, die mich besonders bewegen.
Ich bedauere, daß wir nicht in der Lage sind, auch den Eiscnbahnbeamten zu helfen.
Ich hoffe und wünsche, daß der 24.
Ausschuß des Reichstags die Kraft und den Weg findet, den Eisenbahnbeamten in ihrer bedrängten Lage zu Hilfe zu kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wo wir helfen können, sollen wir helfen.
Das trifft vor allen Dingen für die Kriegsbeschädigten zu.
Gerade die Abbaugeschichten, die wir bei den Schwerbeschädigten erlebt haben, schreien zum Himmel.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So rigoros ist man kaum gegen jemand vorgegangen wie gegen die Schwerbeschädigten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen die Sache kurz machen und haben deshalb beantragt, in einem neuen Artikel die Bestimmung zu treffen, daß die abgebauten Schwerkriegsbeschädigten wieder eingestellt werden sollen.
Was die vorliegenden Anträge betrifft, so möchte ich mich nur zu dem Antrag der völkischen Fraktion äußern.
Meine verehrten Herren von der völkischen Fraktion, Sie sagen immer, daß sämtliche abgebauten Beamten wieder eingestellt werden sollen.
Sie sehen selbst ein, daß das in dieser Form ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Diesen Antrag können wir nicht mitmachen.
Aber, wenn Sie darüber hinaus beantragen, daß nun alle Beamten entlassen werden sollen, die Juden sind, oder die nach dem 9.
November 1918 ohne die vorgeschriebene Ausbildung und berufsmäßige Vorbereitung im öffentlichen Dienst angestellt worden sind, so möchte ich Ihnen folgendes sagen.
Wir sind wirklich dieses blöden Geschreies satt, und ich möchte die Regierung bitten, doch einmal eine Nachweisung darüber aufzustellen, wie viele denn von diesen Außenseitern in den Beamtenstand überhaupt hineingekommen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden aus der Nachweisung ersehen das behaupte ich kühn und keck —, daß das ein ganz minimaler Prozentsatz ist, der gar nicht der Rede wert ist.
(Widerspruch bei den Völkischen.)
Einen Augenblick!
Wenn Sie in unserer Lage (sz gewesen wären, dann wären Sie davon bin ich fest überzeugt ganz anders vorgegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hätten nicht den Anstand besessen, den wir besessen haben, obgleich wir die Macht in Händen hatten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jedoch wir wollen uns über diese Frage nicht unterhalten.
Ich möchte aber die Regierung um eine Auskunft darüber bitten, wie sie zu der Frage steht und wie viele Leute denn aus andern Lagern in den Beamtenstand hineingekommen sind.
Ich muß leider- zum Schluß kommen, da meine Redezeit abgelaufen ist.
Ich habe mich bemüht, einmal aufzuzeigen, wie die Dinge gelaufen sind.
Sie werden daraus entnommen haben, daß das Geschrei, das von den Regierungsparteien, besonders von den Rechtsparteien angestimmt worden ist, die Sozialdemokraten seien an allem schuld und die Rechtsparteien seien die Retter des Vaterlandes sowie die Retter der Beamten, durchaus nicht stimmt.
« Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt, wo Sie die Macht in Händen haben, wo Sie helfen können, die Abbaubestimmungen zu beseitigen, tun Sie das nicht.
Weshalb tun sie das nicht
Aus dem einfachen Grunde, weil Sie eben Ihre Wahlversprechnngen nicht einlösen wollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil Sie in jeder Beziehung demagogisch gehandelt haben.
Sie sind entlarvt!
Die Beamtenschaft wird Ihnen schon die Quittung geben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Ronneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat ist vor einigen Tagen verabredet worden, daß am heutigen Tage allergünstigstenfalls noch die Personal-Abbau-Verordnung angefaßt werden sollte.
Im wesentlichen ist aber der morgige Tag für die Verabschiedung der PersonalAbbau-Verordnung im Arbeitsplan vorgesehen worden.
Nun war der Drang der Geschäfte in den letzten Tagen doch wahrlich groß genug.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben, glaube ich, allen Anlaß, auch einmal den Fraktionen heute abend Gelegenheit zu geben, nicht wie sonst zwischen 10, 12 und 1 Uhr Fraktionssitzungen abzuhalten, sondern zu einem früheren Zeitpunkt, damit sie noch zu den vorliegenden Anträgen Stellung nehmen können.
Ich stelle deshalb den Antrag, die Verhandlungen abzubrechen.
(Bravo!
links.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es haben sich in der letzten Stunde hier oben viele der Herren Kollegen ebenso heimlich wie freundlich von uns verabschiedet, daß ich den Wunsch begreiflich finde.
Aber mir ist versichert worden, daß der nächste Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
3263 (Präsident Löbe.)
' Redner mir kurze Zeit, nur 15 Minuten in Anspruch nehmen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Präsident Löbe: Es sind für morgen abend um (6) 6 Uhr bereits namentliche Abstimmungen angekündigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter v. Guerard.
Schultz (Bromberg) (OdlV), Abgeordneter: Ich bedaure, dem Vorschlag widersprechen zu müssen.
Es ist für niemand von uns eine ganz besondere Freude, in diesem wenig unterhaltsamen, wenig angenehmen Hause länger weilen zu müssen, als man gern möchte.
Aber wir haben nun demnächst drei Tage Pause, da müssen wir heute an Arbeitskraft und Arbeitszeit etwas zusetzen.
Ich Habe außerdem gehört, daß der nächste Redner, Herr llr.
Frick, nur wenige Minuten sprechen will.
Ich glaube deshalb, daß wir ihm noch Gelegenheit geben sollten, heute zu sprechen.
v. Gnvrard (2), Abgeordneter: Meine Freunde!
sind auch dafür, daß wir jetzt vertagen.

1 (Bravo!
links.)
Denn wir haben eine Reihe arbeitsreicher Tage hinter uns.
Wir haben allerdings dabei den dringenden Wunsch, daß morgen dieser letzte Punkt der heutigen Tagesordnung zeitig zu Ende gebracht wird.
Wir würden daher den Herrn Präsidenten bitten, morgen die Sitzung nicht zu spät, etwa um 1 Uhr oder 12 Uhr, beginnen zu lassen, damit die Kollegen jedenfalls die Abendzüge benutzen können.
Präsident Löbe: Halten Sie Ihren Antrag auf-!
recht, Herr Abgeordneter Ronneburg
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Wir wissen ja, wie es leicht zu gehen Pflegt.
Es wäre sehr leicht möglich, daß aus den wenigen Minuten des folgenden Redners noch eine längere Rede wird, vor allen Dingen dann, wenn er durch Zwischenrufe gereizt werden sollte.
Wenn er kurz sprechen will, so werden wir morgen seine Ausführungen mit um so größerer Freude entgegennehmen.
Ich bitte Sie wiederholt, unserem Antrage auf Vertagung zuzustimmen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der.
Herr Abgeordnete Morath.
(8) Morath (VV), Abgeordneter: Der Gedanke des Kollegen Rönneburg ist mir an sich sympathisch.
Wenn die Herren Demokraten heute noch Gelegenheit nehmen wollten, ihre Stellung zu revidieren, so kann uns an-, deren das nur sehr angenehm sein.
(Lachen und Zurufe links.)
Wir anderen haben uns schon vorher damit beschäf- tigt.
Ich widerspreche dem Antrage, weil ich fürchte,!
daß bei der Besetzung des Hauses, die morgen zu er-!
warten ist, es zu Zufallsabstimmungen kommt.
Ich, würde nichts dagegen haben, wenn wir die Beratung j heute und morgen zu Ende führen, aber die Abstim-!
mungen dann erst in der nächsten Woche vornehmen.

(Lachen und Widerspruch links.)
Präsident Löbe: Ich glaube, Herr Dr. Frick wäre nun mit seiner Rede schon fertig.
(Zurufe des Abgeordneten Höllein.
Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Rönneburg.
Rönneburg MV), Abgeordneter: Die Fürsorge!
des Herrn Abgeordneten Morath rührt mich tief.
Er 'muß es aber schon uns überlassen, wie wir zu den einzelnen Fragen Stellung nehmen wollen.
Ich muß vor allen Dingen darauf hinweisen, daß wir im Ältestenrat vorgesehen haben und daß gerade der Herr Präsident die Vertreter des Ältestenrats gebeten hat, in den Fraktionen dahin zu wirken, sich morgen für den ganzen Tag noch zur Verfügung zu stellen, weil ja der Sonnabend sitzungsfrei ist.
Also morgen müssen selbstverständlich auch die Abstimmungen vorgenommen werden.
(Zustimmung links.)
Präsident Löbe: Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche diesen Gegenstand verlassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Vertagung dieses Gegenstandes ist beschlossen.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß bei der Abstimmung über das Gesetz über die Ablösung öffentlicher Anleihen eine Entschließung nicht zur Abstimmung gekommen ist, und zwar die Entschließung des Ausschusses in der Drucksache Nr.
1150, die besagt, daß die Denkschrift über den Ausbau der Besteuerung von Inflationsgewinnen durch die nachfolgende Entschließung für erledigt erklärt wird.
Ich bitte die Dawen und Herren) die dieser Entschließung des Ausschusses beitreten wollen, sich iy vom Platze zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner war vom Ausschuß beantragt, die zu dem Gesetz gestellten Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Hans schließt sich diesem Antrage des Ausschusses an.
Nun, meine Damen und Herren, die morgige Sitzung!
Ich schlage vor, sie nachmittag 1 Uhr beginnen zu lassen mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 20.
Ausschusses über die Ergebnisse der Untersuchung, betreffend die Ursachen des deutschen militärischen Zusammenbruchs im Jahre 1918 —hinter diesem großen Titel verbirgt siw eine rein formelle Angelegenheit, ein kurzer Bericht des Kollegen Or.
Philipp 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags —ebenfalls ein Gegenstand, der in ein paar Minuten erledigt sein kann -3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit in Egypten 4.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben vom 30.
März 1903.
Reichstag 1925.
96 Sitzung.
463 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juli 1925.
3264 (Präsident Löbe).
Auch das ist nur eine wenig Zeit beanspruchende Angelegenheit, die nachzuholen ist sie ist hier im Hause schon besprochen worden.
Dann käme 5. der Rest von heute, das heißt die Personalabbauverordnung, so daß dieser Gegenstand so gut wie am Ansang steht.
Ich würde aber auch sehr gern drei Ergänzungsetats morgen auf die Tagesordnung setzen, in der Erwartung, daß sie nicht mehr zu Debatten führen.
Dann sind wir nämlich in der Lage, für die dritte Beratung des Etats die notwendigen Vorbereitungen zu treffen.
Es würde das sein der Ergänzungsetat zum Haushalt des Reichstags, zum Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau und des Reichswehrministeriums.
Ich bitte, sie also als 6.
Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Sollten sich meine Hoffnungen nicht erfüllen, müßten wir sie dann absetzen.
7.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung des Rechts zum Tragen einer Militäruniform.
Auch hier wird angenommen, daß nach einer kurzen Aussprache der Gegenstand an den Ausschuß verwiesen werden kann.
8.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung der Verordnung zur Sicherstellung des Warenumlaufs.
Im allgemeinen wollte ich die morgige Sitzung nicht länger als 6 Uhr abends führen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Gnörard (2), Abgeordneter: Ich bitte, die morgige Sitzung um 12 Uhr beginnen zu lasten.
(Zurufe: Auswärtiger Ausschuß!)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (tMV), Abgeordneter: Ich (O) bitte, den Gegenstand auf Nr.
7 der Tagesordnung wegen des Rechts zum Tragen der Militäruniform vor die Ergänzungsetats zu stellen, weil wir nichr wissen, wie die Beratung über die Ergänzungsetats laufen wird.
Präsident Löbe: Dagegen wird sich wohl kein Widerspruch erheben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Zunächst, Herr Präsident, eine Frage, was die Ergänzungsetats angeht!
Sind das neue Etats erster Lesung oder die Berichte des Reichshaushaltsausschusses über die drei Etats
Präsident Löbe: Das sind schon die Berichte in zweiter Lesung.
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Was dann den Beginn der Sitzung anlangt, so ist es, glaube ich, unmöglich, daß wir das Plenum um 12 Uhr beginnen.
Wir haben von 10 Uhr ab Auswärtigen Ausschuß und können deshalb so früh nicht anfangen.
Präsident Löbe: Auch andere Ausschüße, worauf mich der Herr Finanzminister aufmerksam macht, lassen das nicht zu.
Also cs bleibt bei I Uhr.
Der Punkt 7 wird vor die Ergänzungsetats gestellt.
Die Tagesordnung steht,, fest.
'1, 1 'Ich schließe die Sitzung.