1'(2) Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift über die Kanalisierung des Neckars 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Kraftfahrzeugsteuerges etzes 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutsch-portugiesischen Vorläufigen Handelsübereinkommens vom 28.
April 1923.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bornefeld-Ettmann für 3 Tage, vr.
Freiherr v. Freytag-Loringhoven, Zoos für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schwan für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Landsberg und Wissel.
Wir treten in'die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur einheitliche« Regelung des Wohnungsgeldzuschusses (Nr.
2094 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf § 1, erkläre ihn für angenommen, 2, 3, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damerl und Herren, welche in der 6, Schlußabstimmung dem Gesetze ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung der Entwürfe von Gesetzen u) über das auf der Konferenz in Helsingfors geschlossene Abkommen zur Bekämpfung des Alkoholschmuggels, 6) über die Verfrachtung alkoholischer Waren (Nr.
1961 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor wir können in die angekündigte zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, 2 desgleichen, Einleitung und Werschrift ebenfalls, ferner von dem zweiten Gesetzentwurf die 1 bis 10, Einleitung und Werschrift, angenommen.
Es wird wohl der Beratung in d r i t t e r L e s u n g, nicht widersprochen.
Dann kann ich die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung eröffnen und schließen mangels Wortmeldungen, die beiden Artikel sowie die §§ 1 bis 10, Einleitung und Überschrift für angenommen erklären und bitte auch hier diejenigen Damen und Herren, welche den Gesetzentwürfen in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich von, Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
1 (v) Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkomme »zwischen Deutschland und Polen über die Verwaltung der die Grenze bildenden Strecken der Netze und der Kiiddow sowie über den Verkehr auf diesen Strecken (Nr.
1957 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor wir können in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, 2 Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß auch hier die dritte Veratungim Anschluß erfolgen kann.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
In der allgemeinen Aussprache liegen Wortmeldungen nicht vor, ebenso bei Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, die ich für angenommen erklären darf.
Ich bitte auch hier, daß diejenigen Damen und Herren sich erheben, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Ge fetzes über den Deutsch-Estnischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag (Nr 2072 der Drucksachen).
Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6719 (Präsident Lobe.)
Als Kommissare sind vom Auswärtigen Amt angelV meldet der Ministerialdirektor Wallroth und der Vortragende Legationsrat Dr. Martins.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Es wird Verweisung an den Auswärtigen Ausschuß beantragt.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Verweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S26 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen).
Haushalt des Reichspräsidenten (Anlage I) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2018 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Klöckner.
k. Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung (Anlage XVII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2097 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Keil.
O. Haushalt des Reichsfinanzministeriums (Anlage XV) n 1 Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1731, 2015, 2109 der Drucksachen) über Kap.
XV D a der Einmaligen Ausgaben und den Änderungsantrag Dr. Frick (betreffend Kap.
2 a Tit.
1 der Fortdauernden Ausgaben), Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Stettin).
v. Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S26 Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1871 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Stücklen.
Ich glaube, in Übereinstimmung mit den Parteien für die drei Kapitel »Reichspräsident«, »Reichsfinanzverwaltung« und »Haushaltsgesetz« je eine halbe stunde Redezeit vorschlagen zu können.
Beim Finanzministerium handelt es sich ja nur um zwei zurückgestellte Titel.
Ich habe gehört, daß die meisten Parteien auch von dieser Redezeit keinen Gebrauch machen wollen aber für diejenigen Parteien, die davon voll Gebrauch macken wollen, ist diese Redezeit eingesetzt.
Ich eröffne also die Beratung über Kapitel 1 Titel 1 der fortdauernden Ausgaben im Haushalt des Reichspräsidenten und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koenen (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir wollen nur einige kurze Bemerkungen zu einer für uns an und für sich überflüssigen Sache machen.
Wir haben ein Jahr Hindenburg.
Politik hinter uns.
Man wäre versucht, eine Generalabrechnung zu halten wir wollen uns aber auf einige Stichproben beschränken.
Wieder stehen wir vor den Ostertagen.
Es war bekanntlich eine Osterbotschaft, mit der Hindenburg in die deutsche Politik wieder eintrat.
Was aus den schönen Theorien seiner Osterbotschaft geworden ist, das haben wir als heutige Osterbescherung vor uns.
Man braucht nicht alle Tatsachen, die passiert sind, auf das persönliche Konto des ehemaligen Generalfeldmarschalls zu setzen.
Aber man muß doch sagen, daß die Hoffnungen, die sich große breite Dolksmassen damals, als sie vor einem Jahr Hindenburg gewählt haben, auf Hindcnburg und seine Politik machten, krachend in Trümmer gegangen sind.
Diejenigen, die sich damals Hoffnungen machten, stehen jetzt vor der Osterbescherung eines Scherbenhaufens.
Nichts weiter ist übriggeblieben.
Diejenigen aber, die die Verantwortung.
für diese Osterbescherung, für den Scherbenhaufen der Hindenburd-Politik zu tragen haben, das sind die Tirpitz, Schiele und Genossen.
Tirpitz, der nach Hannover fuhr, um den Präsidenten zu küren, ist es gewesen, der sich vor wenigen Tagen hierher gestellt hat, um die Politik dieses Reichspräsidenten auf das energischste zu bekämpfen und nachzuweisen, daß die Politik, die der Reichspräsident mit seiner Unterschrift deckt, nicht mehr die Politik der Deutschnationalen, nämlich der Partei ist, die ihn ursprünglich auf den Schild erhoben hat.
Seine Schildhalter, die Schiele und Tirpitz, haben Hindenburg schnöde im Stich gelaffen.
Der Rechtsblock, der Bürgerblock, der sich damals unter der Leitung des Herrn v. Loebell bildete, um Hindenburg auf den Schild zu heben, ist gespalten.
Volkspartei, Wirtschaftspartei, Bayerische Volkspartei haben sich abgesondert, auf der anderen Seite sind noch Deutschnationale und Völkische übriggeblieben, und in der Mitte dieses Spaltes steckt Hindenburg ohnmächtig festgeklemmt, ohne Hoffnung aus Rettung aus dieser Situation.
Die einzige Hoffnung, die er sich noch macht, ist jetzt Schwarz-Rot-Gold, die Sozialdemokratie, die ihn aus dieser Bürgerblockklemme möglichst durch die große Koalition befreien soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die Hindenburg-Wähler haben nichts mit.
solchen Zwischenrufen zu tun, die Herr Müller jetzt als billigen Scherz wieder anzubringen versuckt.
Gerade in diesem Augenblick, Herr Müller, haben Sie am allerwenigsten Grund, darüber zu reden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn wir haben durch den Volksentscheid, der unserer Initiative entsprungen ist (Zuruf von den Sozialdemokraten) —Herr Müller ruft, das sei Schwindel, er will aus schwarz weiß machen gezeigt, Herr Müller, daß wir den Kampf gegen Hindenburg, gegen die Reaktion, gegen den Monarchismus, gegen dm Fürstenraub ernsthaft betreiben wollen, so ernsthaft, daß sogar Sie, Herr Müller, als Krähwinkler Landsturm hinten nachschleifen mußten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Jetzt sind wir an der Spitze dieser Volksentscheidbewegung der 12 Millionen, die sich gegen Hindenburg entschieden haben, und Herr Müller, wenn Sie bei der Präsidentenwahl auf den Weg gegangen wären, den.
1955 6720 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926. sKoenen »Abgeordneter.)
(ä) wir für richtig hielten, so hätten wir damals schon einen solchen Massendruck gegenüber den Monarchisten usw.
ausüben können.
Aber dadurch, daß Sie mit Schwarz-Rot-Gold, mit Marx zusammengegangen sind, haben Sie den geschlossenen Kampf des Proletariats gegen die Monarchisten und gegen Hindenburg unmöglich gemacht.
Sie waren es gerade, Herr Müller, der in Ihrem Parteivorstand von Anfang an dafür eingetreten ist, daß man überhaupt keinen eigenen Präsidentschaftskandidaten aufstellt.
Sie waren es also, die von vornherein darauf verzichten wollten, überhaupt einen Kandidaten der Arbeiterschaft Hindenburg gegenüber aufzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben also wahrlich keinen Grund, der Sie von vornherein nicht nur die rote Fahne eingezogen haben, sondern auch auf einen selbständigen Kampf der Arbeiterschaft als geschloffene Kraft gegen Hindenburg verzichtet haben, Sie haben keinen Grund, noch dazu, nachdem Sie jetzt beim Volksbegehren hinter uns her mitgeschleppt werden müssen, sich als Kämpfer gegen die Monarchisten aufzuspielen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
—Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Unsere grundsätzliche Haltung gegenüber dem Institut des Reichspräsidenten ist klar.
Mag er Ebert oder Hindenburg heißen, der Präsident der Republik, speziell dieser Republik, ist für uns eine überflüssige Einrichtung.
Aber daß die Katzenjammerstimmung über die Hindenburg-Politik nicht nur in die Kreise des rechtenFlügels der schwarz-rot-goldenen Front, sondern auch Gl in die des linken Flügels der schwarz-weiß-roten eingedrungen ist, hat die Haushaltsberatung deutlich gezeigt.
Sie finden auf Drucksache 2018 die Feststellung, daß die Mehrheit des Haushaltsausschusses an dem Hindenburg-Etat eine Streichung von 3000 Mark vorgenommen hat.
Diese Streichung soll sozusagen einen Ordnungsruf für Hindenburgs oder seines Präsidentschaftsbureaus zu verschwenderische Wirtschaft sein.
Herr Klöckner war es, der im Haushaltsausschuß erklärte, daß im Bureau des Reichspräsidenten unrichtig gearbeitet werde und daß sich dieses Bureau in der bisherigen Weise nicht mehr ausdehnen solle- er empfehle die Nachprüfung dieser Frage durch den Reichssparkommissar.
Das Präsidentschaftsamt wird also jetzt dem Sparkommissar unterstellt, damit einmal nachgeprüft wird, ob dieser treudeutsche Mann, dieses Muster aller Deutschen in der Republik und auf dem Boden der Republik auch genügend sparsam wirtschaftet.
Soweit sind wir also schon gekommen, und die Deutsche Dolkspartei hat dem zugestimmt, daß wir einige Abstriche am Etat von Hindenburg machen müssen, weil er nicht sparsam genug gewirtschaftet hat.
Ja, Herr Rießer, es hilft leider kein Kopfschütteln, Ihr Herr Dr. Cremer hat diesen Antrag mit unterzeichnet.
Und wenn es schon so weit ist, daß die Schwarz-Weiß-Roten es für notwendig halten, Sparmaßnahmen gegenüber dem Reichspräsidenten zu fordern, dann muß schon eine recht seltsame Wirtschaft im Bureau des Reichspräsidenten eingerissen sein denn leichten Herzens werden sich die guten Patrioten und die guten Schwarz-WeißRoten nicht entschlossen haben, gegen ihren Heros mit Sparmaßnahmen und sogar mit der Drohung mit dem Sparkommissar vorzugehen.
Man muß also mit der Mär, daß Hindenburg, der deutsche Mann, die Republik auf dem Wege der Ordnung und der sonstigen schönen Eigenschaften, die man ihm andichtet, retten werde, aufhören.
Ich will Einzelheiten, die man aus dem Ausschußbericht ersehen kann, nicht vortragen.
Es wäre sehr verlockend, auseinanderzusetzen, wie man dem Reichspräsidenten untersagt, eine besondere Registratur anzulegen, und wie man wünscht, daß er nicht alle Korrespondenz in der bisherigen weitschweifigen Weise beantworten soll usw.
Wichtiger scheint mir die Feststellung zu sein, daß sich im Haushaltsausschuß eine sehr erhebliche Steigerung der Ausgaben herausgestellt hat, die man jetzt unter dem Bürgerblock für Hindenburg gegenüber dem früheren Zustand durchgesetzt hat.
Der Etat des Reichspräsidenten betrug früher 246000 Mark.
Im Laufe des letzten Jahres, also mit der ersten Beratung des Haushaltsplans unter Hindenburg und der jetzigen Beratung ist der Betrag, den uns der Reichspräsident kostet, mehr als verdoppelt worden.
Der Hindenburg-Etat macht jetzt 560 000 Mark aus.
Das wesentlichste ist, daß das Gehalt einschließlich Aufwand gegenüber früher verdreifacht worden ist.
Früher wurden für Aufwand und Präsidentengehalt 53 500 Mark ausgegeben, jetzt aber mehr als das Dreifache, nämlich 180 000 Mark.
Wie hier die soldatische Nüchternheit, die Bescheidenheit, die Sparsamkeit usw.
noch eine Rechtfertigung finden soll, ist mir nicht ganz gut erfindlich.
Aber darüber hinaus hat man es für notwendig gehalten, den Posten »z.
b. V.«, »zur besonderen Verwendung« beim Reichspräsidenten nicht nur um das Dreifache, sondern gar um das Fünffache zu erhöhen.
Früher hat dieser Posten »z.
b. V.« beim Reichspräsidenten 15 000 Mark ausgemacht.
Jetzt haben Sie es glücklich auf 75 000 Mark gebracht.
Aber über diesen Posten hinaus stehen dem Reichspräsidenten noch weitere Gelder zu Unterstützungszwecken zur Verfügung.
In der früheren Zeit war das ein Betrag von 1, 9 Millionen jetzt sind es 3 2 Millionen Mark, so daß also der Etat des Reichspräsidenten zuzüglich dieser Unterstützungsgelder mittlerweile von ungefähr 2 Millionen auf 4 Millionen angewachsen ist.
Und das in der Zeit der Sparsamkeit, des Abbaus der Verwaltung!
Wir haben nun im Ausschuß verlangt, daß uns über die Aufwendung, die der Reichspräsident aus dem Fonds z. b. D. und aus dem Fonds für Unterstützungen macht, eine besondere Spezifikation gegeben werde.
Man hat sie verweigert.
Man will selbst dem Haushaltsausschuß nicht Rechenschaft darüber geben, wie der Hindenburg-Fonds von etwa 4 Millionen in Deutschland gegenwärtig verwendet wird.
Eine Abrechnung ist nicht erfolgt es wurde nur mitgeteilt, baß aus den Unterstützungsgeldern Summen für Schiller-Stiftung, Künstlerverbände usw.
gegeben werden.
Eine öffentliche Rechenschaft lehnte man ab mit der Bemerkung, daß niemals politische oder pseudopolitische Zwecke aus diesem Betrag finanziert worden sind.
Wir wissen das nicht genau es ist ja auch vielleicht möglich, daß eine solche Verwendung nicht erfolgt ist.
Aber nach alledem, was wir in dieser Republik besonders von den Reichswehrstellen gewöhnt sind Hindenburg ist ja auch ein Militär sind wir nicht ganz sicher, ob nicht auch aus diesem Fonds gewisse Spenden für Offiziere der schwarzen Reichswehr geflossen sind denn die Möglichkeit dazu ist aus diesem Fonds genau so gegeben wie Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6721 sKoenen, Abgeordneter.)
(H.) aus den Mitteln des Reichslandbundes und eine politische Differenz zwischen diesen beiden Gruppen ist keineswegs vorhanden.
Solange uns also darüber keine Rechenschaft gegeben wird, muß man sich schon gefallen lassen, daß wir genau so, wie jetzt beim Reichslandbund die Feststellungen getroffen worden sind, auch die Möglichkeit erwägen, daß die Unterstützung der schwarzen Reichswehr aus dem Hindenburg-Fonds vor sich gegangen ist und noch geht.
Wir haben einen Fall zu vermerken, in dem sich der Reichspräsident auch einmal aufgeschwungen hat, den Sohn eines deutschen Dichters durch eine Spende zu ehren.
Mit wehmütiger Rührung lasen wir vor einigen Wochen in der Zeitung, daß der Reichspräsident dem Sohne des großen deutschen Dichters Freiligrath eine Spende ausgesetzt habe und daß diese Rente für den 79jährigen Sohn des deutschen Dichters sage und schreibe 50 Mark monatlich betrage.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Monatsrente von 50 Mark ist aber der Reichspräsident aus seinem 3 Millionen-Fonds allein zu tragen nicht imstande, sondern er teilt sich noch in die Zahlung dieser Monatsrente mit der Preußischen Regierung.
Also Hindenburg zahlt 25 Mark aus seinem Millionen-Fonds und die Preußische Regierung Severing-Braun zahlt auch 25 Mark an den Sohn des deutschen Dichters Freiligrath.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und das in der Zeit der Fürstenabfindungen, in der Zeit, wo es die Hohenzollern und ähnliche Raubfürsten wagen, von der deutschen Bevölkerung 3 Milliarden Abfindung zu verlangen!
Das ist so ziemlich der (8) krasseste Gegensatz, den man sich vorstellen kann.
Aber Hindenburg hat ja nie einen Zweifel darüber gelassen, daß er in seinem Herzen ein Monarchist bleibt, und sein Programm, das er noch im Fahre 1922 entwickelt hat, ist durchaus sinngemäß damit gedeckt, daß er 25 Mark monatlich für den Sohn Freiligraths, aber 0, Milliarden für die Söhne der deutschen Fürsten als die zweckmäßige Abfindung ansieht.
Noch am 28.
Fuli 1922 hat der jetzige Reichspräsident sein politisches Glaubensbekenntnis in folgender Form abgelegt.
Er schreibt nach Doorn: Eure Majestät bitte ich am Schluffe dieser Darlegung ehrerbietigst nochmals versichern zu dürfen, daß ich mein Leben lang in unbegrenzter Treue zu meinem Kaiser, König und Herrn gestanden habe und stehen werde (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daher auch immer und überall die Mitver'antwortung für den Entschluß am 9.
November zu tragen gewillt bin.
Nämlich die Mitverantwortung für die Flucht des Holzhackers.
Fn tiefster Ehrfurcht und größter Dankbarkeit verharre ich allzeit als Euer Kaiserlichen und Königlichen Majestät alleruntertänigster v. Hindenburg, Generalfeldmarschall.
Dieses politische Glaubensbekenntnis hat Hindenburg nicht revidiert, sondern er hat in seiner Osterbotschaft ausdrücklich gesagt, daß, so wie der frühere Präsident aus der Sozialdemokratie herausgewachsen sei und es nie verleugnet habe, auch er niemals seine politische Vergangenheit und seine politische Grundeinstellung (O verleugnen werde.
Die politische Grundeinstellung aber, die er zuletzt zum Ausdruck brachte, ist die, daß er auch jetzt noch für seinen Kaiser, König und Herrn stehen will.
Dieses Glaubensbekenntnis Hindenburgs hat aber die Sozialdemokratie nicht gehindert, ihre Loyalität gegenüber Hindenburg immer mit Rührung zu betonen.
Man braucht ja nur den Fahrgang des »Vorwärts« nachzulesen, um immer wieder auf die Feststellung zu stoßen, daß Hindenburg sein Amt in der Republik loyal ausgeübt habe.
Wir haben ja die Festreden der verschiedenen Minister.
Fch will nur an das Beispiel des sozialdemokratischen Ministerpräsidenten Heldt ererinnern, der am 15.
Oktober vorigen Fahres schon vor dem kaiserlichen Feldmarschall katzbuckelte und ihm für seinen gütigen Besuch den herzlichsten Dank aussprach und begeistert ausrief: Der Reichspräsident Hindenburg, er lebe hoch!
und der erst jetzt noch wieder in Leipzig auf der Messe eine feierliche Ansprache an den »republikanischen« Reichspräsidenten zu halten für notwendig hielt.
Wir brauchen ja auch nur an die Reden zu erinnern, die Braun und Severing jetzt in Köln gehalten haben.
Wie sieht es aber tatsächlich mit der Stellung Hindenburgs in den politischen Fragen aus
Der Reichspräsident hat in die Politik des letzten Fahres in entscheidender Weise, abgesehen von der Frage der Regierungsbildung, nur in drei verhältnismäßig untergeordneten Fragen eingegriffen.
Aber es war typisch, daß jeder Eingriff, den der Reichspräsident selbständig vornahm, ein Eingriff zugunsten der Offiziere war.
Der Reichspräsident hat es für notwendig gehalten, das Verbot des Uniformtragens, nachdem es hier im Reichs- (v) tag infolge aller möglichen Schwierigkeiten nicht durchgesetzt werden konnte, auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfaffung aufzuheben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat also seine Machtvollkommenheit auf Grund des Artikels 48 angewendet, um den alten Offizieren der kaiserlichen und königlichen Armee die Uniform zurückzugeben, damit sie eine fröhliche Wiederauferstehung feiern können.
Ein zweites Mal hat der Reichspräsident in die Politik eingegriffen, als es sich darum handelte, den Offizieren das Duell unmöglich zu machen, indem man dieses Duell unter eine wirksame Strafe zu stellen versuchte.
Dieses Gesetz, das im Reichstag verfassungsmäßig beschlossen wurde, ist durch den Einspruch Hindenburgs nicht zur Ausführung gekommen.
Er wollte nicht, daß den Offizieren das Recht, sich zu duellieren, das Recht, sich gegenseitig totzuschlagen oder totzuschießen, genommen wurde.
Man sucht zwar jetzt den Ausweg, dieses Gesetz auf die Reichsbeamtenschaft im allgemeinen auszudehnen.
Aber wir wissen ja, bei diesem Reichstag wird man auf dieses Gesetz lange warten können.
Jedenfalls ist durch einen Eingriff des Reichspräsidenten in die Gesetzgebung jetzt noch die Möglichkeit gegeben, daß sich die Offiziere duellieren und daß dieser Totschlag in der Republik nicht besonders bestraft wird.
Das waren die beiden direkten Eingriffe, die Hindenburg sich in die Politik zuschulden kommen ließ, weil es Eingriffe für die Vorrechte der Offiziere waren.
Als aber der Reichspräsident die Möglichkeit hatte, auch einmal im sozialen Sinne sich zu betätigen, da hat 6722 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag dm 26.
März 1926. sKoenen, Abgeordneter.)
dieser Reichspräsident, der die Hoffnung so vieler Millionen gewesen ist, schmählich versagt.
Ich erinnere nur daran, daß die Millionen dem Reichspräsidenten damals die Stimme gaben, weil sie glaubten, daß er die Aufwertungsfrage gerecht und vom sozialen Standpunkt aus lösen und regeln werde.
Das Auswertungsgesetz, das hier im Reichstag von der Bürgerblockmehrheit durchgepeitscht wurde und das eine Enteignung im Betrage von 7 Milliarden gegenüber den Mittelschichten, den versinkenden Klein rentnern, kleinen Sparern und Hypothekengläubigern bedeutet, wurde von Hindenburg unterschrieben, und er hat damit seinen Wählern den schärfsten Schlag ins Gesicht versetzt.
Die Quittung dafür, daß diese Enteignung der kleinen Gläubiger, Sparer usw.
durch Hindenburg und den Bürgerblock durchgeführt wurde, hat man jetzt in den 12ff Millionen Stimmen für die entschädigungslose Enteignung der Fürsten.
Hat also der Reichspräsident in diesem Punkte vollkommen versagt, so hat er jetzt doch in vollem Umfang die Mitverantwortung für die Locarno-Politik, für den völligen Verzicht Deutschlands auf eine politische Selbständigkeit, und er hat auch die volle Verantwortung für die Pleite von Genf zu tragen.
Die Deutschnationalen, die in diesem Falle gegen ihn stehen, haben diesen Reichspräsidenten auf den Schild gehoben.
Die Deutschnationalen haben die LocarnoPolitik bis zum Tage der Entscheidung mitgemacht.
Dann sind sie ihrem Führer ausgebrochen und haben ihn allein stehenlassen auf weiter Flur.
« sie haben es ihm überlassen, die Unterschrift unter den Kapitulationsvertrag von Locarno zu setzen.
E) Alles, was die Deutschnationalen über den Vertrag von Locarno sagen, alles was sie gegen den DawesVertrag, alles, was sie gegen Gens sagen, richtet sich also in vollem Umfang gegen ihren eigenen Präsidenten, gegen den Präsidenten Hindenburg.
Diese Kritik wird ja zum Teil noch überboten durch das, was die Ludendorff-Iünger, die Völkischen, im Kampf gegen Locarno und Genf gesagt haben, wobei sie ja zeitweilig, wie das auch hier im Hause festgestellt wurde, bis zur Mordhetze wieder gegangen sind.
Durch das Urteil der nationalistischen Kreise über Locarno und Genf ist der Bruch mit Hindenburg geradezu katastrophal geworden.
Die Pleite Hindenburgs wird dadurch vollkommen und vor aller Welt sichtbar.
Der Untergang aller Illusionen hat sich vor den breiten Wählermassen auch in der Frage der Steuern und Zölle offenbart.
Die Verschlechterung der Lebenslage der Bevölkerung war nie so kraß wie in diesem Jahr, wo die falsche Wirtschaftspolitik unter dem Hindenburg-Kurs und unter-der Bürgerblockregierung zu der gegenwärtigen ungeheuerlichen Wirtschaftskrise, zu der Massenarbeitslosigkeit von Millionen geführt hat.
Hindenburg hat aber inzwischen insofern eine neue Ara eröffnet, als er etwas nachzuahmen beginnt, was sein kaiserlicher und königlicher Herr früher zum Schrecken der ganzen deutschen Bevölkerung so fleißig geübt hat.
Eine der schlimmsten Erscheinungen der Ara Wilhelms II.
war sein Reisen und sein Reden.
Zu dieser alten, oft kritisierten Unmöglichkeit scheinen wir unter Hindmburg wieder zurückzukehren.
Keine Woche ohne Hindenburg-Reise, keine Woche ohne Hin denburg-Rede und keine Woche ohne große Kundgebungen und Feierlichkeiten trotz der jetzigen Zeit der schlimmsten Not und der ärgsten Bedrückung in der Zeit der schmachvollen Pleite von Genf.
Das alles hält (6) Hindenburg nicht davon ab, Feste zu feiern und Reden zu halten und nach allen Ecken und Enden Deutschlands zu reisen.
Dabei hat er allerdings sehr, sehr selten das Volk einmal wirklich zu Gesicht bekommen.
(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, ich werde Ihnen gleich zeigen, welcher Unterschied in der Aufmachung bestehen kann.
Als Hindenburg damals in Berlin einzog, schrieb ein linksbürgerliches Blatt: Herr Hindenburg fährt nur durch westliches Berlin, also durch die Gegend, wo seine Wähler wohnen.
Berlin hat sich mit säst Dreiviertelmehrheit gegen ihn entschieden.
Aber die AntiHindenburgwähler wohnen im Norden, im Osten, im Süden.
Die bekommt er nicht zu sehen, die bekommen ihn nicht zu sehen.
Die wohnen überdies zumeist in Hinterhäusern, haben auch am Tage keine Zeit, Maulaffen feilzuhalten, sondern müssen feste in Fabrik, Werkstatt und Bureau schuften.
So wie es damals war, so ist es geblieben, bis auf eine kleine Änderung, die inzwischen eingetreten ist, die Arbeitslosigkeit.
Alle Feste, die Hindenburg feierte, feierte er mit seinen Offizieren im Großen Generalstab, wie das jetzt bei der Kaiser-Geburtstagsfeier war, oder mit dem honetten Bürgertum, aber das Fußvolk hat er nie zu sehen bekommen, auch jetzt in Köln nicht.
In Köln um das noch kurz zu behandeln hat er nicht etwa durch die dort noch führende S. P. D. eine Opposition gespürt, sondern die S. P. D. schrieb bei der Begrüßung Hindenburgs in Köln: 1,,, Nun kommt Hindenburg, nicht der General, über dessen Feldherrenruhm nach dem Verlust des größten aller Kriege Berufene urteilen mögen, —dazu sind also die Herren Sozialdemokraten nicht berufen!
sondern der Präsident der Republik.
Kein Wort der Respektlosigkeit gegen den achtzigjährigen Pflichtmenschen!
Ehre seiner Staatstreue!
Anders aber hat es in Leipzig geklungen.
Als Hindenburg die Leipziger Messe besuchte, ist er am Dienstag der Messewoche zum ersten Mal unter das Fußvolk gekommen.
Als Hindenburg den Leipziger Bahnhof verließ, standen vor ihm nicht nur die Grünen, nicht nur die Weißgardisten der Reichswehr und die Schwarzbefrackten, sondern in der ersten Reihe stand auch ein Trupp roter Männer, die ihm Schilder entgegenhielten, die von der Not des deutschen Volkes, von der Dawes-Schande und von der Millionenarbeitslosigkeit sprachen.
Aus dem Mund dieser Männer hallte in die Ovationen für Hindenburg der Ruf hinein: Nieder mit Hindenburg!
Nieder mit dem Massenmörder!
Nachdem Hindenburg dann diesen Rufen durch ein flinkes Automobil entflohen und nach dem Rathaus gekommen war, mußte er doch nach kurzer Zeit zur Abwicklung seines Programms wieder durch die Stadt.
Als er eben das Rathaus verlassen hatte, befand er sich in einer vieltausendköpfigen Menge von Arbeitslosen und Frontkämpfern.
Fünf Minuten lang mußte das Auto des Reichspräsidenten in langsamen Tempo durch dieses Menschenknäuel hindurchlavieren.
Und aus dem Menschenknäuel hallten ihm entgegen fünf Minuten lang die zündenden und mit Entrüstung gerufenen Schreie: Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
Kürz 1926.
(Koenen, Abgeordneter.)
Nieder mit Hindenburg!
Nieder mit deut Massenmörder!
(Entrüstete Psui-Rufe rechts.)
Neben dem Präsidenten Hindenburg saß der Vertreter der Stadt Leipzig.
Käseweiß sind sie beide geworden vor Schrecken über diese Rufe und vor dem Anblick der Tausende von Arbeitslosen, die aus ihrer Not heraus diese Schreie gegen Hindenburg ausgestoßen haben.
Als dann am Abend der Reichspräsident von der Messe aus den Leipziger Bahnhof kam und abfahren wollte, war der Leipziger Bahnhof trotz aller Absperrungsversuche an diesem Dienstagabend überfüllt.
Mehrere Tausend der Leipziger Arbeitslosen 30 000 gibt es dort hatten sich auf dem Bahnhof eingefunden.
Kein Stoßtrupp der Sipo war imstande, den Weg für den Präsidenten zu bahnen.
Nicht Roß noch Reisige schützen die steile Höh '!
(Heiterkeit.)
Im wahrsten Sinne des Wortes mußte Hindenburg dann durch die Arbeitslosen, die roten Frontkämpfer, die kleinen Sparer und Rentner die auch entrüstet zur Stelle waren durch das Spalier hindurch Spießruten laufen, und wieder sind ihm durch die große Halle des Leipziger Bahnhofs die dröhnenden Schlachtrufe des Proletariats entgegengeschallt: Nieder mit Hindenburg!
Nieder mit dem Massenmörder!
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Psui-Rufe bei den übrigen Parteien.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
(g) I) r. Külz, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Es hieße der Rede des Herrn Abgeordneten Komm zu viel Ehre antun, wenn man sich mit ihr näher beschäftigen wollte.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Es ist nur notwendig, einige Richtigstellungen zu machen.
Herr Komm hat am Ende seiner Rede Vorfälle aufgebauscht, die im Interesse der beteiligten Bevölkerung, nicht im Interesse des Herrn Reichspräsidenten richtiggestellt werden müssen.
Es muß mit Dank anerkannt werden, daß die ganze Bevölkerung dort, wo der Reichspräsident einen Besuch innerhalb der deutschen Lande gemacht hat, bis weit in die Kreise derer hinein, die Herrn Koenen nahestehen, dem Reichspräsidenten die Achtung gezollt hat, die dem Präsidenten der Deutschen Republik gebührt.

Es wäre be bäuerlich, wenn derartiges Verhalten, wie es Herr Koenen angedeutet hat, in der Deutschen Republik und in der deutschen Arbeiterschaft Sitte werden sollte.
Die deutsche Arbeiterschaft steht viel zu hoch, als daß sie Geschmack finden könnte an einem derartigen Rowdytum, wie es Herr Koenen hier verherrlichen wollte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Koenen von einer Hindenburgpolitik gesprochen.
Ich stelle zunächst einmal fest, daß für alle politischen Maßnahmen, die der Reichspräsident trifft, die Reichsregierung und der betreffende Minister verantwortlich sind.
(Sehr wahr!)
Es gibt keinen politischen Akt des Herrn Reichspräsidenten, der nicht verantwortlich durch die Reichsregierung 6723 sowohl hinsichtlich seiner Gesetzmäßigkeit wie Hinsicht- (O lich seiner politischen Zweckmäßigkeit gedeckt wird.
Wir tragen diese Verantwortung herzlich gern.
Aber es gibt allerdings eine Hindenburgpolitik, und das ist die strengste und treuste Pflichterfüllung auf dem Posten, auf den ihn der Wille des Volkes berufen hat.
(Stürmische Zustimmung links, in der Mitte und rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Lp), Abgeordneter: Nur zwei Minuten Antwort!
Der derzeitige Republikaner hat es für notwendig gehalten, seinen monarchistischen Vorgesetzten zu schützen.
(Abgeordneter O. vr.
Kahl: 1 Unsinn!
Monarchistischer Vorgesetzter!
Sie kennen die Verfassung nicht!)
—Sie haben eben diesen Unsinn hier erlebt, Herr Kahl.
Ich kann doch nicht dafür, daß der derzeitige Republikaner den Mann, der von sich erklärt, daß er seinem kaiserlichen und königlichen Herrn bis an sein Lebensende die Treue halten wird, glaubt schützen zu müssen.
Also der derzeitige Republikaner hat den derzeitigen Monarchisten hier in Schutz zu nehmen versucht.
Diese Tatsache ist immerhin interessant genug.
Nun möchte ich doch feststellen, daß die Bemerkung, die ich vorgelesen habe, aus einem linksdemokratischen Blatt, nämlich, daß der Präsident Hindenburg niemals in die Arbeiterquartiere geht, niemals die Arbeitermassen zu sehen bekommt, daß er nur durch den Westen Berlins und jetzt nur auf die Hauptplätze zieht, aber (v) niemals die eigentlichen proletarischen Viertel zu sehen bekommt, weit mehr den Tatsachen entspricht als das, was Herr Külz soeben vorgetragen hat.
Als Herr Külz begann: »Es muß im Interesse der Bevölkerung richtiggestellt werden«, was Koenen aufgebauscht hätte, da habe ich gedacht, nun wird er irgend etwas richtigstellen.
Meine Herren, haben Sie etwas von dieser Richtigstellung gehört
(Lebhafte Rufe: Jawohl!)
Kein Vorgang, den ich hier berichtet Habe, ist irgendwie korrigiert worden.
Was sich an diesem Tage in Leipzig abgespielt hat, habe ich sehr kurz und wahrheitsgetreu wiedergegeben.
Ich hätte noch sehr viel ausführlicher, schärfer und aufhetzender berichten können.
(Lebhafter Widerspruch.)
—Jawohl, die Tatsachen waren noch viel krasser.
Keine meiner Bemerkungen konnte irgendwie korrigiert werden.
Es ist ein Ehrentag des Leipziger Proletariats und der Leipziger Erwerbslosen, daß sie einmal in- dem ersten Jahre der Hindenburg-Politik gezeigt haben, wie man in den Volksmassen über Hindenburg denkt.
Deswegen bleibt der Ruf der Leipziger Erwerbslosen bestehen: Nieder mit Hindenburg!
Nieder mit dem Massenmörder!
(Beifall bei den Kommunisten.
Lebhafte entrüstete Rufe: Pfui!)
Präsident Löbe: 1 Nachdem der Herr Abgeordnete Koenen sich solche unparlamentarischen Vorwürfe selbst zu eigen gemacht hat, rufe ich ihn zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
67241Reichstag.
187.
Sitzung.
M 'Dr. Philipp (MV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Koenen war bei den Leipziger Vorgängen sicher nicht zugegen, oder, wenn er zugegen war, war er an einer ganz bestimmten Ecke.
Es sind Zeugnisse dafür vorhanden von Tausenden von Menschen, daß das, was der Herr Abgeordnete Koenen hier vorgetragen hat, aufgelegter Schwindel schlimmster Ordnung ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es muß zur Ehre des Leipziger Proletariats gesagt werden, daß es sich am Hindenburg-Tage in jeder Hinsicht anständig verhalten hat.
Wenn hier und da vielleicht einmal ein paar Rufe, wie sie der Herr Abgeordnete Koenen vorgetragen hat, geäußert worden sein sollten, so ist das untergegangen in dem allgemeinen Jubel auch des Leipziger Proletariats anläßlich des Hindenburg-Tages.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich muß als alter Monarchist und auch heutiger Monarchist gestehen, daß ich noch nie einen derartigen Triumphzug eines Monarchen gesehen habe, wie ihn Hindenburg bei seinem Messebesuche in Leipzig also an einem Tage internationaler Prägung der ganzen Ltadt gefunden hat.
(Lebhafter Beifall rechts.
Abgeordneter Koenen: Ein Wort noch, Herr Präsident!)
Präsident Löbe: Ihre Redezeit war abgelaufen, Herr Abgeordneter Koenen.
(Abgeordneter Koenen: Nur ein Wort!
Ich kann es gleich vom Platz aus sagen!)
(S) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (kk )
Abgeordneter: 1 Ich möchte Herrn Philipp nur empfehlen, die »Leipziger Neuesten Nachrichten« (lebhafte Zurufe rechts) das ist sein Blatt nachzulesen, wo über diese Vorkommnisse, allerdings in sehr vorsichtiger Weise, aber auch für das Verständnis eines Herrn Philipp genügend deutlich, berichtet worden ist.
Außerdem hat sich der Polizeipräsident für verpflichtet gehalten, dazu Stellung zu nehmen.
Weiter haben in sehr viel deutlicherem Maße noch die »Neue Leipziger Zeitung«, die -Volkszeitung« und die »Arbeiterzeitung« berichtet.
Sie können Tatsachen, die in der Presse gestanden haben, auch mit der größten Lungenkraft nicht bestreiten.
(Unruhe und erregte Zurufe rechts.)
Diese Demonstration bleibt ein Ehrentag des deutschen Proletariats.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Die Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen haben beantragt, das Gehalt des Reichspräsidenten, also den Titel 1 des Kapitels 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'Titel 1 ist bewilligt.
Zu den übrigen Kapiteln und Titeln liegen Anträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Freitag den 26.
März 1926.
Wir kommen zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8 BV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zu der Zeit, als der Haushalts entwurf dem Reichstag vorgelegt wurde, waren die Entscheidungen der Reichsregierung über ihre Steuerpläne noch nicht getroffen.
Die Auswirkungen der Steuervorlage, mit denen sich der Steuerausschuß in den letzten Wochen beschäftigt hat, sind also in den Einnahmeziffern des Haushaltsentwurfs noch nicht berücksichtigt.
In den Tagen, in denen sich der Haushaltsausschuß mit dem Etat der allgemeinen Finanzverwaltung zu beschäftigen hatte, waren die Beratungen des Steuerausschusses über die Steuervorlage der Reichsregierung noch in der Schwebe.
Der Ausschuß hat daher die Beratung der Kapitel 1 bis 4, die von den Steuereinnahmen handeln, bis zur dritten Beratung beziehungsweise bis zum Abschluß der Verhandlungen des Steuerausschusses zurückgestellt.
Die Beratungen des Steuerausschusses haben nun am heutigen Vormittag ihr Ende erreicht, und es wird nunmehr möglich sein, bis zur dritten Beratung die Konsequenzen, die sich aus den Beschlüssen des Steuerausschusses für die Einnahmekapitel ergeben, zu ziehen.
Das haben wir also wohl jetzt zurückzustellen.
Was die Beratungen des Haushaltsausschusses zu den übrigen Teilen des Haushaltsplans der allgemeinen Finanzverwaltung betrifft, so habe ich über einige wesentlichen Punkte folgendes mitzuteilen.
Im ordentlichen Haushalt ist unter den Einnahmen Kapitel 6 Titel 4 und 5 vorgesehen ein Beitrag aus dem Münzgewinne zur Deckung der Prägungskosten der Reichsmünzen sowie sonstige Einnahmen aus dem Münzweseu in Höhe von 67 550 000 Mark.
Es ist dabei hinzugefügt: »Aus dem Münzgewinn ist hier ein die Kosten der Münzprägung deckender Betrag zu vereinnahmen.
Der verbleibende Rest dient zur Verstärkung der Betriebsmittel der Reichshauptkasse.
« Dieser verbleibende Rest ist in den Erläuterungen genannt und beträgt 133 400 000 Mark.
Im Ausschuß ist beanstandet worden, daß der Mehrgewinn in dieser Höhe nicht etatisiert worden ist.
Unter den Mitgliedern des Ausschusses herrschte völlige Einmütigkeit darüber, daß diese Art der Verrechnung der Einnahme unzulässig sei, und der Herr Reichsfinanzminister hat denn auch die Zusage gegeben, daß die Etatisierung dieser 133 400 000 Millionen, die zur Verstärkung der Betriebsmittel der Reichshauptkasse Verwendung finden sollen, in einem Nachtragsplan erfolgen solle.
In diesem Zusammenhang ist im Ausschuß ferner beanstandet worden, daß die verschiedenartigen Betriebsmittelfonds und die Kaffenbestände der Reichshauptkaffe äußerst undurchsichtig seien.
Es ist gewünscht worden, daß eine klare Übersicht über die Höhe und Art der verschiedenen Betriebsmittelfonds und Kassenbestände gegeben werde.
Der Herr Reichsfinanzminister hat am Schluß der Aussprache die Erklärung abgegeben, daß in den Vorbemerkungen zum nächsten Etat die erforderlichen Angaben gemacht werden sollen.
6725 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Keil, Berichterstatter.)
I Im Zusammenhang mit den Erörterungen, die das Kapitel 7 Titel 1 Dividende aus den Stammaktien der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft hervorrief, ist mitgeteilt worden, was wohl für das Haus von Interesse sein mag, daß für die 100 Millionen Mark, die das Reich der Reichsbahn-Aktiengesellschaft für Beschaffungszwecke neuerdings zur Verfügung gestellt hat, dem Reich von der Reichsbahn-Gesellschaft Vorzugsaktien im gleichen Betrage übereignet worden sind.
Sodann ist bei dem Ordentlichen Haushalt Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1 eine Resolution beantragt worden, die dahin geht: die Reichsregierung zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß zum Ausgleich für das durch die Reichsgarantien eingegangene Risiko in den Reichshaushalt Ausgabefonds in ausreichender Höhe eingestellt werden, die als Reserve für die etwaigen Ausfälle dienen.
Dabei ist betont worden, daß es sich hier nicht etwa um die Wiederaufnahme des alten Systems derGeneralreserve, sondern lediglich um die Schaffung einer Spezialreserve handle, damit im Falle des Eintretens einer Bürgschaft des Reichs Vorsorge getroffen sei.
Im Zusammenhang mit diesen Auseinandersetzungen ist die Frage gestellt worden, ob bei der Übernahme von Reichsbürgschaften in allen Fällen die Vorschriften des Reichshaushaltsgesetzes gewahrt würden.
Diese Frage ist von den Vertretern der Reichsregierung rückhaltslos bejaht worden.
Die eben erwähnte Resolution hat die einmütige Zustimmung des Ausschusses gesunden.
Beim Kapitel 6 Titel 2 der Fortdauernden Ausgaben ist ein Betrag von 175 000 Mark »zur Verfügung des Reichsministers der Finanzen zwecks Gewährung von Entschädigungen an Dienststellen für außergewöhnlichen Aufwand aus dienstlicher Veranlassung in besonderen Fällen« angefordert.
Von mehreren Ausschußmitgliedern wurde zum Ausdruck gebracht, daß man einem Fonds dieser Art, zumal er unter anderem auch, wie aus den Erläuterungen zu ersehen ist, für Aufwendungen der Beamten im Verkehr mit Vertretern von Verwaltungen und Unternehmungen des Handels, der Industrie usw.
Verwendung finden soll, keinen Geschmack abgewinnen könne.
Gegenüber den Bemängelungen, die der Fonds im Ausschuß erfahren hat, ist seitens der Regierung versichert worden, kein Pfennig dieses Fonds finde für persönliche Zulagen Verwendung, sondern es handle sich lediglich um den Ersatz barer Auslagen.
Aber auch wenn man diesen Charakter des Fonds berücksichtigt, bleiben noch gewisse Beanstandungen übrig, und es wird sich empfehlen, zu überlegen, ob er in künftigen Haushaltsplänen nicht entbehrlich ist und ob nicht diesen Zwecken, soweit sie unbedingt befriedigt werden müssen, auf andere Weise gedient werden kann.
Beim Kapitel 6 Titel 4 und 5 der Fortdauernden Ausgaben ist für besondere repräsentative Veranstaltungen der Reichsminister mit Ausnahme des Reichskanzlers und des Reichsministers des Auswärtigen ein Betrag von 30 000 Mark angefordert.
Bei der Gelegenheit hat man sich darüber ausgesprochen, ob es zweckmäßig sei, einen solchen Sammelfonds für besondere Veranstaltungen der Reichminister einzustellen, ob es nicht besser wäre, die Bedürfnisse der einzelnen Ministerien gesondert im Rahmen ihrer Etats anzufordern.
Einen Antrag hat der Ausschuß in Reichstag 1926.
1187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926. diesem Punkte nicht gestellt.
Dagegen ist der Wunsch (6) zum Ausdruck gekommen, daß eine Übersicht über die verschiedenen im ganzen Etat zerstreut zu findenden Repräsentations- und ähnliche Fonds gegeben werden möchte.
Die Regierung hat die Erklärung abgegeben, daß die Reichsfinanzverwaltung die Übersicht über den Haushalt dahin erweitern wolle, daß eine Zusammenstellung über die verschiedenen Spezial-Dispositionssonds zu einer Erleichterung des Überblicks in dem Etat gegeben werden soll.
Mit dieser Erklärung hat sich1der1Haushaltsausschuß1vorläufig1zufrieden gegeben.
In Kapitel L 12 der Einmaligen Ausgaben im ordentlichen Haushalt findet sich ein Titel 3, der 2 Millionen Mark für Sonderunterstützungen für die Hausgewerbetreibenden, Angestellten und Arbeiter des Tabakgewerbes und der durch dieses mitbeschäftigten Gewerbe anfordert.
Es handelt sich hierbei um die Unterstützung derjenigen Angehörigen des Tabakgewerbes, vor allem der Arbeiter, die infolge der durch das1letzte1Tabatsteuergesetz1eingetretenen1höheren steuerlichen Belastung des Tabaks arbeitslos werden, oder1deren1Arbeitsgelegenheit1beschränkt1ist.
Der Titel ist natürlich nicht beanstandet worden.
Er wird sich vermutlich infolge der Veränderung, die das Gesetz neuerdings erfahren hat, noch etwas erhöhen.
Aber es ist von mehreren Seiten beanstandet worden, daß die Handhabung der bisherigen gesetzlichen Bestimmungen die inzwischen eine Änderung erfahren haben in den einzelnen Ländern, namentlich in Süddeutschland, eine unerträglich verschiedene gewesen ist.
Beispielsweise hat man in ganz Baden, wo die Tabakindustrie stark vertreten ist, durch Anordnung der Landesregierung die Regelung getroffen, daß im allgemeinen, wenn nicht ganz besondere Ausnahmeverhältnisse vorliegen, Arbeitslosigkeit im Tabakgewerbe als Folge der erhöhten Besteuerung des Tabaks zu behandeln sei.
In Württemberg dagegen galt bisher das gegenteilige Verfahren: dort ist in der Regel die gesteigerte Erwerbslosigkeit der Tabakarbeiter als eine Wirkung der ungünstigen allgemeinen Wirtschaftslage behandelt worden, und infolgedessen ist vor allem den kurzarbeitenden Tabakarbeitern die Entschädigung, aus die sie nach dem Gesetz Anspruch haben, in Württemberg nicht gewährt worden.
Die Regierung hat erklärt, daß auf Grund der Änderung, die dieser Teil des Tabaksteuergesetzes durch ein neues Gesetz erfahren hat, auch neue AusführungsVorschriften in Vorbereitung seien, die demnächst dem Neichsrat, der mit zu bestimmen hat, zugehen würden, und daß diese Bestimmungen eine einheitliche Regelung in allen Ländern des Reichs vorsähen.
Die Beratungen über diesen Punkt haben bereits am 18.
März im Haushaltsausschuß stattgefunden.
Ich höre aber, daß der Entwurf der Durchführungsbestimmungen inzwischen noch nicht an den Reichsrat gelangt ist.
Wenn wir berücksichtigen, daß die beschränkte Erwerbsmöglichkeit in der Tabakindustrie infolge der erhöhten Tabaksteuer nun schon eine lange Reihe von Monaten anhält, und daß den darunter leidenden Tabakarbeitern bis zu dieser Stunde die Unterstützungen, auf die sie ein Anrecht haben, noch nicht gewährt worden sind, dann wird die Bitte nicht unbescheiden sein, die ich hiermit ausspreche, daß nun doch endlich die erforderlichen Vorbereitungen etwas beschleunigter erledigt werden möchten, als es bisher geschehen ist.
956 6726 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
(ä.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Keil, ich nehme an, daß Sie jetzt als Abgeordneter sprechen.
Keil (8 kl)), Abgeordneter, Berichterstatter: Jawohl, die letzte Bemerkung habe ich als Abgeordneter gemacht.
Endlich hat der Ausschuß eine eingehende Aussprache über das Kapitel bl 13, der Einmaligen Ausgaben, zur Förderung der Wohlfahrtspflege, gepflogen.
Hier war im Haushalt für 1925 ein Aufwand von 12 Millionen Mark bewilligt worden.
Diese 12 Millionen galten jedoch als eine Übergangsmaßnahme zugunsten der Anstalten und Einrichtungen der privaten Wohlfahrtspflege, die natürlich unter der Inflation auch sehr stark gelitten hatten.
Als eine Dauereinrichtung soll die Unterstützung jedenfalls in dieser Höhe nicht angesehen werden, und so sieht denn auch der Etat für das Jahr 1926 nur 2, 5 Millionen statt der vorjährigen 12 Millionen vor.
Im Ausschuß wurde aber der Antrag gestellt, den Betrag wiederum aus 12 Millionen zu erhöhen.
Dieser Antrag ist von den verschiedensten Seiten entschieden bekämpft worden mit der Begründung, daß man diesen Aufwand nicht zu einem Daueraufwand machen könne, und zwar vornehmlich deshalb nicht, weil die Summe von 12 Millionen in krassestem Mißverhältnis stehen würde zur Höhe der Aufwendungen, die für andere verwandte, ebenso wichtige und bedeutsame Zwecke gemacht werden.
Nach Ablehnung des Antrages aus Erhöhung des Aufwandes auf 12 Millionen ist dann ein Eventualantrag, der den Betrag von 2, 5 Millionen auf 6 Millionen erhöht, angenommen worden, und ich habe die Ausgabe, das Haus zu ersuchen, diesem An.
H. trag auf Erhöhung auf 6 Millionen zuzustimmen.
Bei der Beratung dieses Antrages sind noch eine Reihe von Wünschen geäußert worden, so unter anderem der, daß bei der Verwendung dieses Betrages nicht nur die geschlossenen Wohlfahrtsanstalten, sondern auch die halboffenen und die ganzoffenen berücksichtigt werden möchten.
Die Anträge, die nach dieser Richtung gestellt waren, haben zwar keine Annahme gefunden, aber von der Regierung ist die Erklärung abgegeben worden, daß diesen Wünschen in gewissem Maße schon bisher entsprochen worden ist.
Ich habe im übrigen das Haus zu bitten, den Anträgen des Ausschusses zuzustimmen.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Mit diesem Haushalt verbunden ist der Antrag 2021, ülitzka, Löbe, Budjuhn, vr.
Mittelmann, Kopsch, Graf v. Lerchenfeld und Genoffen, der in der gedruckten Tagesordnung noch nicht angeführt worden war.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete ülitzka.
Mitzka (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident des Reichstags hat den Antrag 2021 wegen seiner Dringlichkeit mit der Debatte über die Allgemeine Jinanzverwaltung verbunden.
Da der Antrag heute nicht in aller Form auf die Tagesordnung gesetzt worden ist, so werde ich mir erlauben, ihn ganz kurz in Erinnerung zu bringen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald eine großzügige Kreditaktion durchzuführen, durch welche die Deutschen im Osten des Reichs, die durch die Abtretung deutschen Gebiets Heimat und Erwerb (6) verloren haben insbesondere die Landwirte, Kaufleute, Handwerker und Gewerbetreibende, denen ihr Besitz einzige Existenzbasis war —, endlich in die Lage versetzt werden, sich eine der verlorenen wenigstens annähernd gleichwertige Existenz zu gründen und zu erhalten und den Angestellten und Arbeitern eine neue Arbeitsgelegen heit zu beschaffen.
Der vorliegende Antrag ist aus dem Schoße des vor kurzem gegründeten interfraktionellen Ostausschusses im Reichstage hervorgegangen.
Er ist unterschrieben und gestützt worden von fast allen Vertretern der Fraktionen in diesem Ausschuß und bezweckt eine Wirtschaftsbeihilfe für die durch die Kämpfe um deutsche Erde und durch die unglückselige durch den Versailler Vertrag beziehungsweise das Genfer Diktat gezogene Grenze Geschädigten.
Dieser Antrag will nicht eine Änderung der gesetzlichen bisher geübten Maßnahmen und Bestimmungen zugunsten der Verdrängten, sondern eine neben diesen herlaufende Hilfsaktion.
Ich will heute nicht im einzelnen den Weg dieser Aktion besprechen.
Es soll nur die Notwendigkeit einer solchen Aktion dargetan und anerkannt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es soll das Interesse dafür geweckt werden.
Vor allen Dingen kommt es darauf an, schnelle Hilfe zu leisten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von diesem Standpunkt aus ist es bedauerlich, daß wir jetzt in eine lange Pause eintreten aber diese Pause soll nicht ungenutzt bleiben, sondern zu Erhebungen und Erwägungen benutzt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sofort nach dem Schluß dieser Pause bei Beginn der Tagung im Reichstag soll dieser Antrag seine Erledigung finden.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Psychologisch hat die Besprechung dieses Antrages vor Schluß der Tagung vor Ostern insofern eine Bedeutung, als endlich einmal wieder ein Wort des Trostes und der Hoffnung gesprochen wird für die beklagenswerten Opfer der Verdrängung und der Kämpfe um deutsche Erde im Osten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wer kommt denn in Frage für diese Hilfsaktion
Das bisher gesetzlich festgelegte Entschädigungsverfahren war unzureichend (sehr wahr!
im Zentrum) denn dabei sind gewisse Gruppen Verdrängter gar nicht oder fast gar nicht ersaßt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte bitten, sich aus den Standpunkt eines Grundsatzes zu stellen, der mir unanfechtbar erscheint, und zwar des Grundsatzes: die Verdrängten haben einen auf Recht und Billigkeit gegründeten Anspruch auf eine der verlorenen annähernd gleichwertige Existenz.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man wende nicht ein, daß das deutsche Volk Opfer bringen muß, Opfer, die der Krieg und die die Folgen des Krieges auferlegt haben man wende auch nicht ein, daß ja gerade diejenigen, die an der Grenze wohnen, Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6727 sUlitzka, Abgeordneter.)
ov naturgemäß in erhöhtem Maße Opfer bringen müßen.
Diese Opfer sind bereits gebracht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Man denke nur an den Verlust der Heimat von Tausenden!
(Sehr wahr!
im Zentrunk.)
Man denke an die Angst und an die Sorge », die die Verdrängten erduldet haben!
Man denke an alle Entbehrungen und Leidenan den Verlust der Gesundheit und an die andereil großen Opfer!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gewissen Gruppen kann durch die bisher gesetzlich festgelegte Entschädigung gar nicht geholfen werden, vor allen Dingen denen, die große Verluste an Sachwerten erlitten haben.
Dafür ein Beispiel: ein Domänenpächter in dem Kreise Rhbnik, in einem Teil, der nun zu Polen gefallen ist, hat einen nachgewiesenen und anerkannten Verlust von 180 000 Mark gehabt.
Auf Grund des Gesetzes, betreffend die Entschädigung, hat der Mann eine Barentschädigung von 16 000 Mark bekommen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dazu bekam er einen Kredit von ungefähr 5000 Mark, das sind zusammen ungefähr 21 000 Mark.
Damit sollte sich der Mann eine Existenz aufrichten, die annähernd der gleichkommt, die er verloren hat.
Das ist unmöglich.
Dieser Mann wollte sich eine Staatsdomäne vom Preußischen Staat pachten.
Seine Bemühungen scheiterten daran, daß er die finanziellen Bedingungen einer solchen Pachtung nicht erfüllen konnte.
Dolchen Leuten ist eben nicht zu helfen auf Grund der lG Bestimmungen, wie sie jetzt bestehen.
Ferner möchte ich erwähnen, daß in dem bisherigen EntschädigungsVerfahren nur Sachschäden berücksichtigt werden sollen.
Das ist aber unzureichend.
Ich.
will ein Beispiel nennen.
Ein Geschäftsmann hatte seine Existenz in gemieteten Räumen.
Er hatte also kein Haus und kein Grundstück verloren.
Er mußte Hals über Kopf sein Geschäft abtreten, verkaufen.
Er hat an Sachschaden nur verloren, was die Waren repräsentierten, und das Mobiliar.
Das wurde natürlich sehr mäßig geschätzt.
Kann er nun für das Geld, das er da bekommen hat, eine Existenz wieder ausrichten, die der annähernd gleichkommt, die er verloren hat
Ich kenne einen Fall, in dem ein Mann ein blühendes Geschäft verlassen mußte, das ihm die Gewähr bot, in kurzer Zeit ein reicher Mann zu werden.
Er bekam an Sachschaden 2000 Mark entschädigt.
Kann er sich für dieses Geld eine der verlorenen Existenz annähernd entsprechende Existenz schaffen
Es müßen nicht nur die materiellen Schäden erfaßt werden, sondern in gewisser Beziehung auch die immateriellen, bei Verlust eines Geschäftes beispielsweise der Ruf der Firma, die Kundschaft, das, was für ihn die Existenzbasis dieses Geschäftes bedeutet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Alle, diese Verluste sind durch die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nicht erfaßt.
Nun, meine Damen und Herren, kurz eine Begründung der Verpflichtung zu einer solchen Hilfsaktion.
Zunächst ist es eine Pflicht der Dankbarkeit.
Darüber will ich heute nicht rede », das ist selbstverständlich.
Es liegt aber auch eine Psticbt der Gerechtigkeit vor.
Wir haben einen erfreulich wertvollen Teil von Oberschlesien, von Ostpreußen nnd Westpreußen noch gerettet.
Wodurch haben wir ihn gerettet
Durch (G die Treue der Leute, die dort gewohnt haben, (sehr wahr!
im Zentrum) durch die Treue unserer deutschen Brüder und Schwestern.
Wenn diese nicht ihre Existenz aufs Spiel gesetzt hätten, wenn sie nicht so mannhaft für das Verbleiben ihres Gebietes bei Deutschland eingetreten wären, dann wäre auch dieses Gebiet verloren gegangen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie haben dadurch Staat und Reich Milliarden gerettet.
Es ist eine Pflicht der Gerechtigkeit, diesen Leuten annähernd den Schaden zu ersetzen, den sie durch ihre Treue erlitten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist das eine Art Reparation am eigenen Volke.
Es ist aber auch eine Forderung der Staatsklugheit, wenn man diesen Leuten Geld in die Hand gibt als Kredit sie wollen ja kein Geschenk, sondern sie wollen nur kreditweise Geld —, wenn man diese zum Teil sehr wertvollen produktiven Kräfte wieder aktiv macht andernfalls verfallen sie der unproduktiven öffentlichen Fürsorge.
Meine Damen und Herren!
Die Leute werden Sie nicht los, auch wenn Sie die Ohren vor ihnen verschließen.
Die Leute leben, sie werden dahinsiechen und werden sterben, aber nicht sofort, und bis dahin haben Sie die Verpflichtung, für sie aus der öffentlichen Fürsorge einzutreten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun ist es doch viel besser, wenn man Geld für diese Leute in produktiver Form gibt und den Leuten wieder zu einer erfreulichen wirtschaftlichen Existenz verhilft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dieser Frage muß endlich einmal durchgreifend geholfen werden.
Diese Verdrängten, die ohne Existenz herumlaufen, bedeuten einen Herd der Unzufriedenheit, der die größte Gefahr für das bedrohte Grenzgebiet bedeutet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben solcher Herde genug ich erinnere Sie an das Wohnungselend.
Es haben hier Bilder ausgelegen, die zeigen sollten, in welchem Wohnungselend die Landarbeiter leben.
Ich könnte Ihnen noch ganz andere Bilder von Wohnimgselend zeigen, in welchen die Verdrängten und Flüchtlinge leben, die einmal früher bessere Tage gesehen haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich erinnere Sie an die erschreckende Arbeitslosigkeit in den Ostgebieten.
Ich erinnere ferner an den Zusammenbruch des Wirtschaftslebens in den Ostgebieten, an den Zusammenbruch, der in ursächlichem Verhältnis zu der Grenzziehung und zu den Kämpfen steht.
Ein Beispiel.
Bei uns in Ratibor hatten wir eine blühende Zigarrenindustrie, die 3000 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigte.
Wir haben infolge der Grenzziehung den größten Teil des Absatzgebietes im Industrierevier verloren, wir haben Posen verloren.
Infolgedessen ist die Zahl auf 250 Arbeiter und Arbeiterinnen zurückgewichen.
So könnte ich noch mehr Fälle anführen sie alle stehen in ursächlichem Verhältnis zu der Grenzziehung und zu den Kämpfen im Osten.
956 6728 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag dm 26.
März 1926. sUlitzka, Abgeordneter.)
M Nun ganz kurz, wie ich mir diese Kreditaktion denke.
Ich muß ja eine Aufklärung geben, sonst würde der Herr Finanzminister erschrecken und würde sagen: nun fordert man von mir wieder Millionen.
Ich denke mir diese Kreditaktion nicht als eine Entschädigung im Sinne der bestehenden Gesetze.
Die Leute wollen kein Geschenk, sie wollen nur die Möglichkeit, zu arbeiten zwecks Wiederaufrichtung der verlorenen Existenz.
Ich stehe auf dem Standpunkt: wenn man Erntekredite, Saatkredite, Düngemittelkredite, wenn man Mittelstandskredite ausschüttet ich danke allen denen, die solche Kredite geben —, dann stehen die Kredite für die Verdrängten, für die nationalen Opfer an erster Stelle.
Das Reich verliert.
ja nichts, sondern gewinnt, es gewinnt materiell und moralisch.
Ich habe darauf hingewiesen: für die Leute müssen Sie sowieso sorgen.
Es kommt nur darauf an, wie man für sie sorgt.
Wenn man auf dem Wege des Kredits den Leuten wieder zur Existenz.
verhilft, dann hilft man ihnen besser und, wenn man die Ausgaben aus der öffentlichen Fürsorge für die ganze Zeit ins Auge faßt, meiner Ansicht nach auch billiger.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Kreditaktion soll auf der Basis des Genossenschaftswesens erfolgen.
Die Genossenschaften, die in den einzelnen Landesteilen zu gründen sind, sollen die Gesamthaftung über die vom Reiche hergegebenen Kredite übernehmen.
Die Kredite sollen auch nur auf Sicherheiten hin gegeben werden.
Natürlich muß man die Modalitäten dieser Sicherheiten nach den Verhältnissen regeln.
Sie können nicht rein bankmäßig von den Leuten Sicherheiten verlangen, Sie können hypo (ip thekarische Sicherheiten verlangen, wenn jemand ein Grundstück erwirbt das ist ja die größte Sicherheit —, Sie können auch die Stellung von Bürgen verlangen.
Aber es gibt Fälle, in denen die Leute weder das eine noch das andere bieten können.
Dann muß eben die betreffende Persönlichkeit, das Geschäft, das sich der Betreffende einrichtet, als Bürgschaft für die Kredithergabe genügen.
Verantwortlich ist dann die ganze Genossenschaft, der Zusammenschluß aller derer, die vom Reiche Kredite empfangen haben.
Worin besteht nun die Leistung des Reichs
Das ist wohl die Hauptfrage.
Ich will es ganz kurz kennzeichnen.
Das Reich hat lediglich die Spannung zwischen den von ihm gezahlten Zinsen und den von den Darlehnsnehmern erhobenen Zinsen zu tragen, also nur die Zinsspannung und außerdem in gewisser Hinsicht das Risiko für das gewährte Darlebn, soweit es nicht durch die Solidarhaft der Genossenschaft gedeckt ist.
Bei solcher Regelung wird diese Hilfsaktion im Etat in einer nicht gerade hohen Summe in die Erscheinung treten denn es handelt sich nicht um die Hergäbe einer ganzen Summe ü konäs percku, sondern im Wesen ledglich um die Übernahme der Zinsspanne.
In der Zwischenzeit, bevor diese Hilfsaktion wirklich vollzogen wird, muß die ungefähre Höhe des in Frage kommenden Kredits berechnet werden.
Für Oberschlesien dort werden wohl die meisten Kredite verlangt werden, weil dort das Elend am größten ist und Verdrängungsschäden im weitesten Ausmaße erlitten worden sind wird es sich ungefähr um 2000 Verdrängte handeln, die in Betracht kommen.
Nun wird sich die Kredithergabe ja nach dem Schaden richten, den der Betreffende erlitten hat, nach den Sicherheiten und nach ähnlichen Rücksichten.
Es müssen in (6, der Zwischenzeit bis zum Beginn der neuen Tagung die Modalitäten der Kreditgewährung erwogen werden, und zwar im Ostausschuß zum Teil schon geschehen —, in den Fraktionen, vor allem aber im Finanzministerium.
Ich würde dem Herrn Finanzminister außerordentlich dankbar sein, wenn er, falls er, wie anzunehmen ist, in dieser Debatte das Wort ergreift, wenigstens mit einigen Worten zu meinem Antrag Stellung nehmen und einige Worte der Ermutigung und Hoffnung für diejenigen, die auf diese Hilfsaktion warten, sprechen würde.
Formell beantrage ich die Verweisung dieses Antrags an den Haushaltsausschuß.
Es ist in Erwägung gezogen worden, den interfraktionellen Ostausschuß in einen parlamentarischen Ausschuß umzuwandeln.
Es bestehen aber vorerst noch bei verschiedenen Seiten Bedenken gegen eine solche Umwandlung, und um diesen Antrag 2021 nicht in irgendwelchen formellen Debatten stecken bleiben zu lassen, beantrage ich, ihn dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Gestatten Sie mir ein kurzes Schlußwort!
Fünf Jahre sind vorüber seit der Abstimmung.
In den letzten Tagen sind allüberall Abstimmungsseiern abgehalten worden, wobei man die Treue derer rühmte, die da ihr Leben, ihre Gesundheit und ihre Exzistenz gelassen haben.
Aber, meine Damen und Herren, Worte sind wirkungslos, wenn ihnen nicht Taten, wenn ihnen nicht Hilfe folgt sonst bedeuten sie einen blutigen Hohn auf die deutsche Treue, die da geübt worden ist.
Diese Schuld, die wir gegenüber unseren Verdrängten haben, ist eine nie verjährende Ehrenschuld, und Ehrenschulden sind in erster Linie einzulösen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Lassen wir die armen Opfer nicht in Erbitterung, Enttäuschung und Verzweiflung versinken, sondern helfen wir ihnen durch eine rettende Tat!
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ör.
Philipp.
Dr. Philipp (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Ausführungen des Herrn Vorredners stimmen meine politischen Freunde zu.
Wir werden die Anregungen unterstützen.
Zweck meiner Wortmeldung ist, ein paar Worte zu der Entschließung 2161 zu sagen.
Leider ist die gestern dem Büro übermittelte Entschließung noch nicht gedruckt und verteilt.
Ich stelle aber den Herren, die an der zu verhandelnden Frage Interesse haben, den Entwurf der Entschließung zur Verfügung.
Es handelt sich um folgendes.
Es erscheint uns notwendig, noch eine Reihe von Fragen möglichst bald zu klären, die mit der Durchführung des Anleiheablösungsgesctzrs in Beziehung stehen.
Insbesondere ist die Frage zu prüfen, wieweit bei der Aufwertung der Gemeindeanleihen dem Sinne deS Gesetzgebers genügt worden ist.
Im allgemeinen ist die Ablösung der Gemeindeanleihen sehr stiefmütterlich von den vorgesetzten Aufsichtsbehörden den Ministerien des Innern behandelt worden.
Ich erinnere nur daran, daß es verhältnismäßig lange gedauert hat, ehe überhaupt die »Treuhänder« zur Wahrung der Gläubigerinteressen bestellt worden sind.
In Sachsen z.
B. hat man erst Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6729, r.
Philipp, Abgeordneter.)
() unmittelbar vor dem Ablauf der Frist, bis zu der die Anträge auf Höheraufwertung zu stellen waren, die Treuhänder bestellt, so daß diese nur wenige Tage Zeit gehabt hätten, die Anträge zu prüfen.
Infolgedessen ist ihnen weiter nichts übrig geblieben, als generell für alle Gemeindeanleihen in der Kreishauptmannschaft den Aufwertungsantrag für die Höherauswertung zu stellen.
Auf diese Weise ist die Initiative für die weitere Behandlung der Höheraufwertung der Gemeindeanleihen auf die Gemeinden übergegangen, was nicht zur Erleichterung des ganzen Ablösungsverfahrens beigetragen hat.
Außerdem sind die Bestimmungen über die Entscheidung der Anträge auf Höheraufwertung sehr langsam herausgekommen, und nach unserer Auffassung ist die Zusammensetzung der Stellen, die über die Höheraufwertung entscheiden sollen, in vielen Fällen einseitig.
In Bayern sind die Regierungsstellen beauftragt, »im Bureauwege« zunächst einmal über solche Anträge zu entscheiden.
Hier liegt natürlich die Gefahr vor, daß der Wille der bureaukratischen Spitzen bewußt oder unbewußt von Einstuß sein wird.
In Sachsen auf der anderen Seite werden die Anträge durch die Kreisausschüsse entschieden.
In den Kreisausschüssen sitzen aber anerkanntermaßen überwiegend die Bürgermeister und Gemeindevorständc, und da man bei der ganzen politischen Zusammensetzung des Landes deren Meinung vorweg kennt, entscheiden tatsächlich über die Berechtigung oder Nichtberechtigung des Antrags auf Mehraufwertung die Schuldner.
Darin liegen gewisse Elemente der Unsicherheit, die dann weiter in die Beschwerdeinstanzen hineingetragen werden.
In Bayern sind diese Spruchausschüsse bei den Verwaltungs ;, gerichtshöfen aus nur richterlichen Beamten gebildet worden.
Da die Einstellung der richterlichen Beamten in Aufwertungsfragen im allgemeinen eine gläubigerfreundliche ist, werden hier die Dinge sicherlich anders entschieden werden als in Sachsen, wo die Beschwerdestelle von einem Senatspräsidenten des Oberverwaltungsgerichts, zwei Verwaltungsbeamten und zwei Vertretern der Wirtschaft gebildet wird.
Ich möchte mir auch die Frage an die Negierung erlauben, in welchem Umfang bisher bei der Aufwertung der Gemeindeanleihen eine Abweichung von dem gesetzlichen Mindestsatz eingetreten ist.
Man hört überall, daß die Gemeinden nur zu dem gesetzlichen Mindestsatz aufwerten, dieser ist also praktisch zum Normalsatz geworden.
Davon, daß tatsächlich irgendwo eine Höheraufwertung eingetreten ist, ist mir noch nicht viel bekannt.
Man kann wohl sagen, daß der Gedanke der Höheraufwertung der Gemeindeanleihen im Südwesten Deutschlands am ehesten Wurzel gefaßt hat.
Aus Baden und Württemberg liegen uns einige Fälle vor, daß Gemeinden bei der Anleiheablösung tatsächlich über 12'Prozent hinausgegangen sind.
In Norddeutschland aber und auch in Mitteldeutschland, sind die Länder unter preußischer Führung jeder Höheraufwertung feindlich gesinnt.
Besonders gilt das für Thüringen.
Ich erinnere daran, daß in der entscheidenden thüringischen Verordnung vom 16.
Oktober 1925 den Gemeinden mitgeteilt wird: Wir sind der Überzeugung, daß die Gemeinden bei ihren schlechten Finanzverhältnissen im allgemeinen nicht in der Lage sind, ibrcn Altbesitz zu höherem Betrag, als für Reich und Länder vorgeschrieben, abzulösen.
Das ist also ein Wink mit dem Zaunpfahl, auf keinen (6) Fall höher auszuwerten.
Dann kommt noch die Drohung, daß eine höhere Aufwertung »ohne Verletzung der öffentlichen Belange in der Regel nicht möglich sei, und daß, wenn eine Gemeinde die Absicht der Höheraufwertung hat, vorher die entscheidenden Regierungsstellen gefragt werden müssen.
(Abgeordneter Keil: Ganz im Sinne der deutschnationalen Aufwertungspolitik!)
Unsere Aufwertungspolitik ist ja nicht immer durchsichtig gewesen.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber in dieser Frage haben wir von vornherein einen klaren Standpunkt eingenommen.
Auf unsere Initiative ist der Gedanke der Höheraufwertung bei den Gemeindeanleihen in das Gesetz hineingekommen, und es ist der Sinn des Gesetzes, daß normalerweise der Satz von 12'z Prozent überschritten wird.
Wenn heute aber der Mindestsatz zum Normalsatz geworden ist, dann hat das »Hauptverdienst« daran die preußische Negierung, die durch die Verkoppelung der Aufwertung der Sparguthaben mit der Anleiheaufwertung von vornherein dafür gesorgt hat, daß eine höhere Aufwertung der Anleihen nahezu zur Unmöglichkeit geworden ist.
Wir sind der Auffassung, daß in vielen Fällen eine höhere Aufwertung der Gemeindeanleihen möglich ist, nämlich dort, wo die Gemeindeanleihe im wesentlichen entstanden ist als Anleihe für werbende Betriebe.
Unser Ziel war, daß man wenigstens die Gemeindeanleihen so hoch wie die Industrieobligationen, nämlich auf 15 Prozent aufwerten würde.
Der Vergleich mit der Aufwertung der Reichsanleihen stimmt nicht.
Das Reich ist arm.
Die Substanz der (v) alten Reichsanleihe ist durch den Krieg, die DawesGesetze, die Abtretung der Eisenbahn usw.
verlorengegangen.
Aber bei den Gemeinden sind die werbenden Betriebe heute noch vorhanden, hier ist also Substanz da.
Die Betriebe der Gemeinden können vielfach so hoch gebracht werden, daß Überschüsse sich ermöglichen.
Das ist der springende Gesichtspunkt bei unserer Forderung nach einer Höheraufwertung für die Gemeindeanleihen gewesen.
Die Höheraufwertung der eigenen Anleihen ist auch von Bedeutung für die kommenden Finanzgeschäfte der Gemeinden.
Sie schreien heute nach amerikanischen Krediten.
Wird bei der Anleiheablösung der Gemeinden etwas Vernünftiges erreicht, besteht eine gewisse Aussicht, daß alsbald auch der inländische Kredit wieder den Gemeinden zufließt.
Wir appellieren daher an die.
Regierung, daß sie loyalerweise dem Gedanken der Höheraufwertung der Gemeindeanleihen bei ihren Verhandlungen mit den Ländern Rechnung trägt und daß, wo eine Höheraufwertung möglich ist, diese auch vorgenommen wird.
Es sind ja eine Reihe von Verordnungen jetzt in Arbeit, die die Gemeindeanleihenaufwertung regeln sollen.
Deswegen haben wir diese letzte Gelegenheit benutzt, um unsere Wünsche zum Vortrag zu bringen.
Die anderen in der Entschließung Nr.
2161 behandelten Punkte sind wirtschaftlich von untergeordneter Bedeutung.
Es handelt sich hier teilweise um Ergänzungen des Gesetzes und Ausführungsvorschriften.
Ersteres trifft zu für unsere Forderung, daß die Nießbraucher von Altbesitzanleihe bezüglich der Erteilung der Vorzugsrente wie Anleihealtbesitzer behandelt werden, wenn ihnen die nötigen Auslosungsrechte zum Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag dm 26.
März 1926.
6730 vr.
Philipp »Abgeordneter.)
t) Zwecke der Beantragung der Vorzugsrente zur Verfügung gestellt werden.
Die gesetzlichen Bestimmungen setzen für die Erteilung der Dorzugsrente den »Besitz« der Alkanleihe voraus.
Das ist aber in vielen Fällen nicht möglich.
Deswegen wollen wir dem Nießbraucher, dem von der über den Besitz entscheidenden Stelle die nötigen Anleihestücke zur Verfügung gestellt werden, für den Fall der Bedürftigkeit das Recht der Vorzugsrente gewähren.
Es gibt Fälle, in denen Personen den Nießbrauch von Millionen von Kriegsanleihe haben, trotzdem bedürftig sind und doch nicht in die Lage kommen, die Vorzugsrente zu beantragen.
Hier erscheint uns eine kleine gesetzliche Ergänzung des Anleiheablösungsgesctzes notwendig, um diesen Kreisen helfen zu können.
Wir haben in unserer Entschließung noch eine Reihe von Fragen angeschnitten, die auf dem Wege der Verordnung durch den Herrn Reichsminister der Finanzen geregelt werden können.
Es handelt sich dabei einmal darum, daß durch die Finanzgebarung der Sparkasien unter Umständen auch von Banken Kleinrentner um den Besitz ihrer Anleihe gekommen sind.
Es ist vorgekommen, daß Banken bzw.
Sparkaffen im Hinblick auf die Streichung der sogenannten kleinen Schuldbuchforderungen ihren Depotgläubigern, gesagt haben: verkauft eure Anleihen an uns, wir geben euch des Geld dafür auf ein Guthaben bei uns.
Die Sparkasse hat dann an Stelle des Guthabens den Gläubigern Anleihestücke zurückgegeben.
Diese sind nach den jetzigen Bestimmungen zur Anleiheablösung nicht zugelassen.
Es wäre aber vielleicht möglich, daß in bestimmten Fällen unter bestimmten Voraussetzungen von der Ermächtigung des Reichsfinanzministers zur Erteilung der Rechte des Anleihealtbesitzes Gebrauch gemacht werden könnte.
Weiterhin haben wir den Wunsch, daß, wenn innerhalb einer Familie der Altbesitz von einem auf den andern übergegangen ist, die Rechte des Altbesitzes auch außerhalb des Erbganges gewahrt bleiben.
Stirbt der Vater und erbt der Sohn den Anleihealtbesitz, dann unterliegt er selbstverständlich der Ablösung.
Wenn aber aus irgendwelchen Gründen eine Teilung des Besitzes unter Lebenden eingetreten ist, dann handelt es sich formell um Neubesitz uns erscheint auch außerhalb des Erbgangs die Erteilung der Rechte des Altbesitzes erwünscht!
Das sind die hauptsächlichsten Punkte, die uns heute am Herzen liegen.
Wir gehen dabei von dem Gesichtspunkt aus, daß die Bildung neuer Vermögen auch auf Grund alter Rechte ein wertvolles Mittel ist, die Steuerfreudigkeit zu stärken, daß solche Maßnahmen auch zur Erhöhung der Steuern beitragen, über die heute im Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung verhandelt wird.
Deswegm habe ich die Dinge hier vorgetragen, obwohl sie ebensogut beim Haushalt der Reichsschuld behandelt werden können.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 DO), Abgeordneter: Bei Beratung des Etats der allgemeinen Iinanzverwaltung im Haushaltsausschuß habe ich für meine Fraktion die Anfrage an das Ministerium gerichtet, warum einem verhältnismäßig kleinen Verband, dem Zentralvrrband der Landarbeiter, der im besetzten Gebiete im Jahre 1923 etwa 1400 Mitglieder hatte, darunter 300 Waldarbeiter, noch nachträglich im Jahre 1925 unter der Leitung des Herrn Finanzministers Schlicken 150 000 Mark ausgezahlt wurden, weil dieser Verband sich angeblich so tapfer bei der Abwehr des Ruhrkampfes verhalten habe.
Es wird wörtlich gesagt, daß der Zentralverband der Landarbeiter zurzeit des passiven Widerstandes zur Verhinderung der von den französischen Besatzungsbehörden angeordneten Holzfällungen erhebliche, ihn finanziell schwer belastende Aufwendungen gemacht hat.
Mit dieser allgemeinen Begründung wurden einem Verband, der nennenswerten Widerstand nicht leisten konnte, 150 000 Mark aus Reichsmitteln ausgezahlt, obwohl die Mitglieder und die Angestellten dieses Verbandes während des Abwehrkampfes im Jahre 1923 ihre Betreuungsgelder erhalten haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere, daß in der Zeit von etwa acht Tagen das Ministerium noch nicht Zeit gefunden hat, dem Reichstag Bericht zu erstatten.
Das erregt doch Bedenken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte darauf hinweisen, daß die freien Gewerkschaften selbstverständlich auch ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben, aber niemals derartige Anforderungen stellten.
Wir sehen es als sehr sonderbar an, daß das Mitglied dieses Hauses Herr Behrens ins Reichsfinanzministerium geht und dort diese 150 000 Mark bewilligt bekommt, wobei man es noch nicht einmal für nötig hält, sich bei dem Deutschen Landarbeiter-Verband, der auch seine Schuldigkeit getan hat, zu erkundigen, wie es damit steht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Man spricht immer von Sparsamkeit, und hier wird nachträglich eine Gewerkschaft unterstützt, die Nennenswertes nicht tun konnte.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Schiebung!)
Ich könnte nachweisen, daß in den Gebieten der Pfalz, wo die Abholzungen erfolgt sind, nichts getan wurde.
Wir fragen daher, wieviel Hektar Wald durch die Tätigkeit des Zentralverbandes der Landarbeiter vor der Abholzung geschützt wurden.
Wir möchten an dieser Stelle auch eine andere Frage stellen.
Hat der Zentralverband der Landarbeiter seine Aufwendungen im einzelnen genau nachgewiesen, und sind diese Rechnungen ebenso genau geprüft worden, wie es anderwärts bei den freien Gewerkschaften der Fall war
Monate- und jahrelang hat der Verkehrsbund, haben die Maschinisten und Heizer im einzelnen bis auf Heller und Pfennig nachweisen müssen, wofür sie das Geld ausgegeben haben, das sie während des passiven Widerstandes erhielten.
Ich glaube nicht, daß das beim Zentralverband der Landarbeiter der Fall war.
Ich will mich auf diese ganz kurzen Bemerkungen beschränken und namens meiner Fraktion erklären, daß wir darin eine parteiische Behandlung unter dem Ministerium Schlicken sehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dr. Koch (Düsseldorfs: Gehen Sie zu Severing und sehen Sie, was der Ihren Zeitungen gegeben hat!
Lebhafte Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten De.
Koch (Düsseldorfs.)
Reichstag.
187.
Sitzung.
s Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Koch (Düsseldorf), ich bitte sie, Ihre Rede zu beenden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leber.
Dr. Leber (8 kv), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Philipp hat hier die Äußerung getan, daß die Politik der Deuticknationalen in der Aufwertungsfrage etwas undurchsichtig gewesen sei.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich finde, daß diese Politik sehr durchsichtig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutschnationalen sind immer dann aufwertungsfreundlich, wenn sie gerade nicht in der Regierung sind, und sie sind aufwertungsfeindlich, wenn die Aufwertung Tatsache werden soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben uns über diese Materie schon sehr oft mit den Deutschnationalen auseinandergesetzt, und wir sind erstaunt darüber, daß die Deutschnationalen, nachdem sie wieder Oppositionspartei geworden sind, so lange mit ihren alten demagogischen Anträgen gewartet haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wir haben einen solchen Antrag schon lange erwartet und wundern uns nur darüber, daß die Deutschnationalen sich so lange bezähmen konnten.
Zur Sache selbst nur wenige Ausführungen!
Der Herr Abgeordnete Dr. Philipp hat sich darüber be (ö) schwert, daß die Länder von der Möglichkeit der höheren Auswertung keinen Gebrauch machten.
Er hat sich darüber beklagt, daß die Länder die Möglichkeit, die das Aufwertungsgesetz gebe, bei der Auswertung über das Fünffache hinauszugehen, nicht benutzten.
Herr Kollege Philipp, wir haben uns über diesen Punkt im Auswertungsausschuß stundenlang unterhalten, und wir haben Ihnen immer gesagt: diese ganze Vorschrift ist eine platonische Bestimmung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben stets darauf hingewiesen, daß kein Land aus den Gedanken kommen würde, aus lauter Begeisterung oder aus Lust und Laune bei der Auswertung über das Fünffache hinauszugehen.
Wir waren uns von Anfang an darüber klar, daß diese Bestimmung nichts weiter sein konnte als eine Augenverblendung für diejenigen, die damals noch an irgendeine Verbesserung glaubten.
Ähnlich liegen die Dinge bei der Aufwertung durch die Gemeinden.
Nach dem Gesetz können oder müssen sogar die Gemeinden bis zum Zehnfachen auswerten.
Es war ganz klar, daß keine einzige Gemeinde das tun würde.
Der Finanzausgleich gibt den Gemeinden ja gar nicht die Mittel dazu.
Gerade deswegen haben wir von Anfang an den Standpunkt eingenommen: was dem Reich und den Ländern recht ist, muß auch für die Gemeinden billig sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Entschließung, die der Herr Abgeordnete Philipp eingebracht hat, ist unseres Erachtens, soweit sie sich auf eine höhere Aufwertung durch die Gemeinden bezieht, für die Gemeinden nicht tragbar.
Wir Freitag den 26.
März 1926.
16731 sind von jeher der Ansicht gewesen, daß die Gemeinden nicht höher aufwerten können als die Länder und das Reich.
Deshalb werden wir Punkt 1 der Entschließung ablehnen.
Allerdings stellen wir der deutschnationalen Fraktion anheim, getrennte Abstimmung über die einzelnen Punkte der Entschließung zu beantragen denn über die weiteren Punkte ließe sich reden.
Wir sind eventuell bereit, ihnen zuzustimmen.
Aus keinen Fall aber werden wir Punkt 1 der Entschließung zustimmen, der aufs neue die Gemeinden belasten, die sozialen Ausgaben der Gemeinden beschränken und den Finanzausgleich ins Wanken bringen würde.
Vielleicht wird die Regierung gerade über diesen Punkt einige Worte sagen.
Aber, meine Herren von der deutschnationalen Fraktion, wie wäre es, wenn Sie sich einmal daran erinnern würden, daß Sie jetzt als Oppositionspartei wieder freie Hand haben!
Wie wäre es, wenn Sie beantragen würden, das ganze Aufwertnngsgesetz neu zu gestalten
(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wenn Sie einmal mit den Sparerverbänden wegen des vorbereiteten Volksbegehrens Verbindung aufnehmen würden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Philipp, auf dem Wege können Sie sich kolossale Verdienste erwerben und so vielleicht manches wieder gutmachen, was Sie an den deutschen Sparern einst gesündigt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, wir werden Punkt 1 der Entschließung ablehnen.
Den weitern Punkten können wir zustimmen, und wir sind sogar bereit, einem deutschnationalen Antrag aus Änderung des gesamten Aufwertungsgesetzes zuzustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Nemitz.
Nemitz (8 DV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Nach § 7 des Zollgesetzes vom 17.
August sind dem Reichsarbeitsministerium auf 9 Jahre je 40 Millionen Mark zur Verfügung gestellt worden.
Damit ist dem Reichsarbeitsministerium die Ausgabe übertragen worden, Richtlinien für die Ausführung des Gesetzes über die Gesundheitsfürsorge in der Reichsversichrrungsordnung auszuarbeiten.
Bis heute haben wir von diesen Richtlinien noch nichts gehört.
Deshalb möchte ich von dieser Stelle aus sagen: es ist dringend notwendig, daß das Reichsarbeitsministerium seine Arbeiten beschleunigt und die Richtlinien baldmöglichst in die Öffentlichkeit trägt.
Dabei darf ich gleichzeitig dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Richtlinien so gehalten sein müssen, daß die Krankenkaffen und Landesversichcrungsanstalten eine Arbeitsgemeinschaft bilden zur Bekämpfung von Bolksseuchen, insbesondere Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten in der versicherten Bevölkerung.
Bisher haben alle Maßnahmen, die zur Förderung der Volksgesundheit getroffen worden sind, keineswegs ausgereicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
67321Reichstag.
187.
Sitzung.
(Nemitz »Abgeordnete.)
(4) Die Versicherungsträger müssen auch in die Lage versetzt werden, möglichst schnell zur Frühbehandlung zu schreiten, und weiter muß ein besseres Heilverfahren einsetzen, zu dem auch Mittel in größerem Umfange bereitgestellt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen muß etwas Grundlegendes zur Bekämpfung der furchtbaren Wohnungsnot geschehen.
(Erneute Zustimmung.)
Denn wir wissen ganz genau, daß Krankenkassen und Landesversicherungsanstalten mit Hilfe der Versicherten außerordentlich Großes schon geleistet haben und weiter leisten können.
Wenn man durch die verschiedenen Gebiete Deutschlands fährt, so sieht man Einrichtungen von Krankenkassen und Landesversicherungsanstalten, in denen jährlich Tausende von Erholungsbedürftigen und Kranken, Erwachsene und Kinder, untergebracht werden.
Aber immer wieder kommt einem die Frage: was nützen diese schönen Einrichtungen, und was nützt es, wenn Kinder und Erwachsene in gesunden Räumen in einer wunderbaren Gegend eine Zeitlang untergebracht werden, wenn sie wieder in den alten Pestherd, die schlechten Wohnungen, zurückkehren müssen
In ganz kurzer Zeit ist dann die wenige Erholung, die man den Hilfsbedürftigen und Heilungsuchenden gegeben hat, mit einem Schlage wieder vernichtet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bitten wir das Arbeitsministerium dringend, es möge in den Richtlinien auch die Förderung von gemeinnützigen Wohnungsbauten mitberücksichtigen, die dringend geboten ist.
Wir betrachten dies gleich zeitig als eine vorbeugende Fürsorge denn Menschen können nur in gesunden Wohnungen gedeihen, in die Sonne und Licht kommt.
Die Krankheit wird die Menschen aber schneller ergreifen, wenn sie in so erbärmlichen Pestlöchern Hausen müssen, wie sie es vorgestern an einigen Proben aus ländlichen Gebieten, die auf dem Tisch des Hauses im Lichtbild auslagen, gesehen haben.
Noch viel schlechter aber sieht es in den Großstädten aus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bitten also, daß diese Einnahmen aus dem Zollgesetz von jährlich 40 Millionen Mark auf diese Weise nutzbringend angelegt werden.
Der Krieg und die Inflationszeit, die zunehmende Erwerbslosigkeit und die schlechten Wohnungsverhältnisse haben furchtbare gesundheitsschädliche Auswirkungen mit sich gebracht.
Aus diesem Grunde ist schnelle Hilfe notwendig.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gleich etwas anderes in Erinnerung bringen.
Wir wissen, daß bei der Änderung der Invalidenversicherung ein großes Unrecht geschehen ist, indem die früheren Waisenrenten nicht aufgebessert worden sind.
Ich richte an das Arbeitsministerium die Frage: wie lange soll.
es noch dauern, bis das Unrecht gutgemacht ist, daß den Invaliden die Kindergeldzulage erhöht wird
Wie lange soll es noch dauern, daß die Kinder der Arbeitsinvaliden mit 3 Mark Zulage abgefunden werden, während aus der Angestelltenversicherung 7, 50 Mark gezahlt werden
Ich will damit keineswegs sagen, daß 7, 50 Mark als Kinderzulage vielleicht zuviel sind im Gegenteil, das ist ein so bescheidener Satz, daß er eigentlich als zu niedrig bezeichnet werden muß Freitag den 26.
März 1926. aber das Unrecht besteht darin ich glaube, auch der D) Vertreter vom Arbeitsministerium, Herr Dr. Grieser, hat das wohl bei der Beratung zum Ausdruck gebracht —, daß er die Kindergeldzulagen gleich bemessen wissen wollte.
Ich möchte hierzu sagen: Sollte es nicht möglich sein, aus den Mehreinnahmen der Beiträge dieses Unrecht gutzumachen, dann muß das Arbeitsministerium andere Mittel und Wege dafür suchen, um die Kindergeldzulagen gleichzustellen.
Zusammenfassend will ich hier erklären: Uns liegt daran, daß die 40 Millionen Mark jährlicher Einnahmen dazu dienen sollen, im wahrsten Sinne des Wortes etwas Grundlegendes zu schaffen, um die Volksgesundheit zu fördern, damit endlich einmal ganze Arbeit gemacht wird und nicht hier und da ein bißchen gedoktert wird und dadurch Mittel ausgegeben werden, die wenig nützen.
Deshalb, meine Herren und Damen, bitten wir das Rcichsarbeitsministerium, in diesem Sinne die Richtlinien auszuarbeiten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Meine Damen und Herren!
Die Antragsteller Hergt und Genossen haben zu der Entschließung 2161 mitgeteilt, daß unter n eine andere Formulierung beantragt wird, nämlich dahin, es muß heißen unter a: Wenn die Markanleihen des Reichs dem Gläubiger nach dem 30.
Juni 1920 von Sparkassen und Banken mit dem Hinweise auf die Abbuchungen der sogenannten kleinen Schuldverschreibungen an Stelle von solchen Guthaben übereignet worden sind, die durch Veräußerung von Markanleihen des Reichs im Nennwert von weniger als 10 000 Mark an die betreffenden Sparkassen und Banken auf deren besondere Aufforderung entstanden sind.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etat der allgemeinen Finanzverwaltung hat wieder die Kreise aus den Plan gerufen, die immer dabei sind, wenn es gilt, Massen zu betören und Massen hinters Licht zu führen.
So war es wiederum ein Schauspiel eigener Art, als der Abgeordnete Dr. Philipp sich ausgerechnet der Opfer der Inflation annahm, die zu entrechten und zu enteignen er sich vorigen Sommer ganz besonders angelegen sein ließ.
Die deutschnationale Fraktion muß sich jedoch allmählich mit der Tatsache abfinden, daß draußen im Lande ihre Demagogie heute vollkommen wirkungslos verpufft sie muß sich damit abfinden, daß niemand mehr ihren hundert- oder bundertfünfzigprozentigen Schwüren irgendwelchen Glauben schenkt.
Die Herren Deutschnationalen haben sowohl in bezug auf das Vertrauen der breiten Kleinbürgerkreise vollkommen abgewirtschaftet sie haben ihre eigenen nationalen Redensarten ack absmrckum geführt und auch den Millionen von Gläubigern und Sparern durch die Tat bewiesen, daß sie die geborenen Agenten des Großkapitals sind und nur auf Kosten der Kleinen und Kleinsten sich und ihre Sippe bereichern wollen.
Darum, sage ich, wird Herr Philipp mit seinen neuen papiernen Anträgen bei den Sparermassen keinerlei 6733 Reichstag.
187.
Sitzung.
HöLLeirr, Abgeordneter.)
Widerhall mehr finde ».
Die Deutschnativnalen sind 'heute in der breitesten Öffentlichkeit vollauf erkannt, man hat sie gewogen und zu leicht befunden.
(Lachen und Zuruf bei den Deutschnationalen: Hat man Sie auch gewogen )
Bei mir ist die Ware noch echt, Herr Abgeordneter Gereke.
Aber genau wie bei der Enteignung der Sparer, haben die Deutschnationalen und die übrigen Parteien bis zur Sozialdemokratie hinüber in bezug auf die Verteilung der Steuerlasten (ironisches Bravo von den Sozialdemokraten) dem deutschen Proletariat Ungeheuerliches zugemutet.
Der Etat der allgemeinen Finanzverwaltung, der uns die Zusammenstellung der Folgen ihrer verderblichen Steuerpolitik bringt, zwingt dazu, an einige Tatsachen zu erinnern, die wir im vorigen Fahre bereits mit aller Klarheit und Schärfe ausgesprochen haben, aber nicht vermochten, die Parteien, die mit dem Munde den Patriotismus gepachtet haben, von ihrem antinationalen, volksverderblichen Tun abzubringen.
Fm Etat der allgemeinen Finanzverwaltung sehen wir unter Kapitel 3 der Einnahmen die Zölle und Verbrauchsabgaben, also die verpfändeten Stenern, deren Gesamtbetrag für das Fahr 1925 mit 1 735 000 000 Mark angesetzt war, und die im laufenden Etatsjahr den Betrag von 1 947 000 000 Mark erbringen sollen.
Die Gestaltung dieses Abschnitts des Steuerausweises der deutschen Republik interessiert die deutsche arbeitende Bevölkerung in mehrfacher Hinsicht.
Von seiner Gestaltung hängt nicht nur mit das Maß der Lasten ab, das man der Bevölkerung allgemein aufbürdet, sondern auch das Maß des Tributs, den wir über den Zwang des Londoner Vertrags hinaus an die Räuber der Entente zu zahlen uns verpflichtet haben.
Hier ist es uns besonders angenehm festzustellen, daß der Haupturheber dieser freiwilligen Überzahlungen an die Entente der deutschnationale Reichsfinanzminister von Schlieben gewesen ist, der sogar mit der Demission drohte, als die verpfändeten Steuern nicht in diesem ungeheuerlichen Ausmaß zugunsten der Ententekapitalisten hinausgesetzt werden sollten.
Heute Morgen hat im Steuerausschuß der Abgeordnete Brüning auf eine diesbezügliche Bemerkung von mir mit der billigen Redensart zu antworten versucht, ich hätte den Wortlaut des Londoner Abkommens nicht genau begriffen, sonst könnte ich derartige Behauptungen nicht aufstellen.
Herr Brüning ist leider nicht hier.
Fch hätte ihm gern ein Privatissimum gelesen, damit er endlich den wirklichen Sinn und den wirklichen Fnhalt dieser versklavenden Bestimmungen des Dawespaktes kennenlernt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir können ja heute Abend im Steuerausschuß eine Sitzung halten, damit Sie ihm das Privatissimum lesen!)
So sehen Sie aus!
Fm Londoner Vertrag heißt es in bezug auf die Zusatzlasten, die Deutschland jetzt freiwillig auf sich genommen hat: Wenn die gesamten kontrollierten Einkünfte, wie sie im Abschnitt XIV umschrieben sind, im Fahre 192627 eine Milliarde oder im Fahre 192728 14« Milliarde übersteigen, so sollen die obigen Reparationsbeträge um ein Drittel dieses Überschusses erhöht werden.
Wenn umgekehrt Reichstag 1926.
1187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926. diese gesamten Einkünfte im Fahre 192627 eine Milliarde oder im Fahre 192728 14.
Milliarde nicht erreichen, so sollen die Gesamtleistungen um ein Drittel des Fehlbetrages vermindert werden.
Es bestand also für die deutsche Regierung und für die deutsche Reichstagsmehrheit durchaus die Möglichkeit, die Einnahmen aus den verpfändeten Steuern so zu gestalten, daß wir nicht nur keine Zusatzlasten zu tragen hatten, sondern daß man sogar die festgesetzte Norm von 1000 beziehungsweise 1250 Millionen Reichsmark noch unterschreiten konnte.
Wenn also durchaus die Möglichkeit bestand, die Steuerlasten um 250 Millionen Mark unter diese Norm zu vermindern, und weiter mit der Gefahr einer Steigerung dieser Lasten um denselben Betrag über die Norm zu rechnen war, so hätten Reichsregierung und Reichstagsmehrheit unbedingt ihr Verhalten im Fnteresse der deutschen Steuerzahler nach diesen Bestimmungen einrichten müssen.
Was hat man indessen getan
Obwohl auf Grund der Ermächtigungsgesetzsteuermacherei bereits Anfang vorigen Fahres die verpfändeten Steuern ein Aufkommen von über 1400 Millionen Mark erbrachten, hat die Schtieben-Regierung dennoch ausdrücklich dafür gesorgt, daß der Betrag der verpfändeten Steuern im Laufe des Fahres so anwachsen mußte, daß wir in diesem Fahre und auch im kommenden je 250 Millionen Mark mehr an die Entente abliefern müssen, als notwendig war.
Also die Reichsregierung mit ihrem deutschnationalen Reichsfinanzminister sah ihre Hauptaufgabe darin, den Ententeräubern freiwillig 500 Millionen Mark mehr zu geben, als diese selbst forderten.
Sie hat gleichzeitig dafür gesorgt, daß darüber hinaus auch noch die 500 Millionen, die nach der unteren Grenze gespart werden konnten, dem deut- 'schen Volke verlorengegangen sind.
Man kann also sagen: diese deutschnationale Regierung hat das vor Hunger umkommende deutsche Volk um eine volle Milliarde Reichsmark geschädigt.
Wenn das nationale Politik ist, dann danken wir bestens dafür.
Das ist der schlimmste nationale Massenverrat, der sich überhaupt denken läßt.
Wenn Sie (nach rechts) sich jetzt auch bei den Steuerdebatten wieder als den billigen Fakob anpreisen, so steht demgegenüber die eherne Tatsache Fhrer eigenen Handlungen, die Sie mit keinen noch so schönen Redensarten jemals wieder aus der Welt zu schaffen vermögen.
Der Abgeordnete Schmidt (Köpenick) hat vorhin an die Reichsregierung die Frage gerichtet, wie es denn mit den Zuwendungen stehe, die die Fememordorganisation des Abgeordneten Behrens aus dem Ruhr-Fonds, der ja ein einziger großer Korruptionstopf gewesen ist, erhalten hat.
Es ist notwendig, daß die Regierung hier endlich ihre Sprache wiederfindet.
Bereits im Ausschuß hat sie sich nach allen Regeln der Kunst um die Beantwortung dieser für sie kitzligen Frage gedrückt.
Aber wir werden nicht nachlassen, der Regierung so lange an der Zunge zu zotteln, bis sie endlich die Sprache wiederfindet.
(Heiterkeit.)
Wir werden jeden Anlaß benutzen, um das Reichsfinanzministerium, das über diese Schweinerei den Mantel der christlichen Liebe decken möchte, (Glocke des Präsidenten) 957 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6
3 st Vizepräsident Dr. Bell: 1 Ich bitte den Redner, sich in seinen Äußerungen etwas zu mäßigen!
Höllein (LD), Abgeordneter: zu veranlassen, endlich Klarheit darüber zu schaffen, welcher Art die Dienste gewesen sind, die Herrn Behrens und Konsorten mit 150 000 (Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen) 150 000 Mark Steuergroschen honoriert werden mußten.
Wir wissen ja, daß gelbe Organisationen sehr empfänglich sind für den Mammon, und wenn man sich auch »national« gebärdet und gegen die Mammonmächte einen heftigen Maulkrieg führt, so steht demgegenüber nichtsdestoweniger die Tatsache, daß, wo es irgend etwas zu nehmen gibt, die Herren von der gelben Fakultät stets an der Spitze marschieren.
Wir verlangen von der Reichsregierung, daß sie uns endlich Auskunft darüber gibt, auf Grund welcher unbestrittener Rechtstitel den gelben Organisationen des Herrn Behrens, die sich so hervorragend in menschenvernichtender Tätigkeit bewährt haben, die öffentlichen Steuergelder zugewiesen worden sind.
(Abgeordneter Behrens: Der Essener Mord!)
Ach, Sie sind ja immer dabei, aber Sie sind gleichzeitig zu feige, offen hervorzutreten Sie drücken sich selbst im Mauseloch herum und schicken andere vor, die, wenn sie gefaßt werden, von Ihnen verleugnet werden.
Hinten herum aber gehen Sie zu den Großkapitalisten betteln, um Ihren Mordgesellen Geld zuwenden zu können.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Behrens.)
Ach, Sie alter Tropf!
(6) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Ich möchte doch im Interesse der Sache empfehlen, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Höllein (LD), Abgeordneter: Die gelbe Farbe hat von vornherein die Eigenschaft, die zur Korruption und zum Verkauf der eigenen Gesinnung prädestiniert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weiter steht im Etat der allgemeinen Finanzverwaltung der Betrag von 190 Millionen Mark, die das Reich für Zwecke des polizeilichen Schutzes ausgibt.
Diese 190 Millionen Mark wären angesichts der ungeheuren Massennot, die in Deutschland herrscht, an anderer Stelle weit notwendiger.
Wenn Hunderttausende verhungern, so ist es Pflicht des Reiches, sie vor dem Hungertod zu bewahren.
Man sollte deshalb unter allen Umständen die Beträge, die man hier unproduktiv ausgibt, zur Erhaltung des produktiven Menschenkapitals verwenden.
Ferner erheben wir den schärfsten Einspruch dagegen, daß man der privaten Wohlfahrtspflege 6 Millionen Mark Zuwendungen machte.
Man hat hier den Ansatz des Etats von 212 Millionen Mark aus 6 Millionen Mark erhöht.
Wir sind der Auffassung, daß die Wohlfahrtspflege Sache der Allgemeinheit, der öffentlichen Behörden ist, und daß sich nicht irgendwelche privaten Körperschaften zwischen den Staat und den Hilfsbedürf.
tigen hineinzuschieben haben, zumal wir feststellen können, daß diese privaten Einrichtungen und Anstalten in sehr vielen Fällen ihre Macht rücksichtslos gegenüber denen mißbrauchen, die sie um Hilfe angehen.
Noch vor wenigen Wochen wurde ein krasser Fall dieser Art aus (O) Essen berichtet, wo eine Fürsorgeschwester sich gegenüber einer hilfesuchenden Frau in geradezu skandalöser Weise benommen HatDes weiteren wollen wir uns nicht begnügen mit der faden Zusicherung, die der neue Reichsfinanzminister Dr. Reinhold in bezug aus den Stand und die Bewegung des Betriebsmittelfonds, den die Reichsfinanzverwaltung hat, im Ausschuß gegeben hat.
Wir wollen hier endlich einmal klar sehen, wie es denn mit diesen Geldern steht.
Aus keiner Aufstellung, die der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird, läßt sich die Höhe der Mittel erkennen, über die die Reichsfinanzverwaltung unter diesem Etikett verfügt.
Die vagen Zahlen, die uns darüber gegeben sind, sind nur Verschleierungen.
Sonst wäre es nicht möglich, daß die Reichsfinanzverwaltung hinter dem Rücken des Reichstags alle möglichen Kredite und Dotationen an schwerindustrielle Kreise hinausgeben kann.
Sonst wäre es nicht möglich, daß man dem Reichstag über solche Finanzkünste keinerlei Aufschluß gibt, obwohl wir diesen bereits wiederholt gefordert haben.
Aus diesem Grunde legen wir dem Plenum eine Entschließung vor wir werden ja sehen, ob sich eine Mehrheit dafür findet —, um in das Dunkel oer Allgemeinen Finanzverwaltung wenigstens etwas Licht hineinzubringen.
Wir beantragen, daß der Reichstag die Reichsregierung auffordern soll, dem Reichstag allvierteljährlich eine Nachweisung über folgende Punkte zu geben: 1.
1 über den jeweiligen Stand und die Bewegung des dem Reiche zur Verfügung stehenden Betriebsmittelfonds, 2.
1 über die Höhe der der Reichskaffe im Laufe jedes Vierteljahrs zufließenden Einnahmen aus Steuern, aus aufgenommenen Krediten, auS zurückgezahlten Darlehen und Krediten, aus Zinsen und sonstigen Quellen, 3.
1 über die Verwendung der der Reichskaffe gemäß Ziffer b zugeflossenen Einnahmen, 4.
1 über die Höhe der jeweiligen Steuerrückstände, der jeweiligen Steuerstundungen und Steuerniederschlagungen.
—Das ist auch ein Kapitel, das die Öffentlichkeit auf das lebhafteste interessiert und keineswegs in dem Dunkel oder Halbdunkel muffiger Amtsstuben verborgen bleiben kann.
Schließlich fordern wir 5.
1 eine vierteljährliche Nachweisung über die Höhe der am Schluffe eines jeden Vierteljahrs jeweils noch nicht zurückgezahlten im Darlehns- oder Kreditwege ausgeliehenen Reichsgelder.
Nur wenn wir hierüber Klarheit haben, können wir auch ein richtiges Bild über den avirklichen Stand der Reichsfinanzen machen und einen zutreffenderen Maßstab an die hier betriebene Steuermacherei legen.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Das gehört zu den Steuern!)
—Das gehört zur Allgemeinen Finanzverwaltung.
Allerdings gehören Sie ja auch mit zu dem Dunkelmännerverein, (Heiterkeit) der seine Aufgabe darin erblickt, möglichst Dunkelheit über alle Fragen zu verbreiten, die die Ausplünderung Reichstag.
187.
Sitzung.
iHöllein, Abgeordneter.)
tä) der breiten werktätigen Masten draußen betreffen.
Wir aber wollen uns zur Aufgabe machen, mit der Blendlaterne in Ihre Dunkelkammer hineinzuleuchten, damit Sie und Ihr ganzer Anhang endlich daraus verschwinden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Es ist eine Entschließung von dem Herrn Abgeordneten D. Dr. Schreiber und Genossen vorgeschlagen worden: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, 1.
1 in eine beschleunigte Regelung der Fälle einzutreten, in denen eine Entschädigung für abgelieferte Kirchenglocken noch nicht gewährt ist, 2.
1 an die Reichsbahngesellschaft heranzutreten, um den Termin für die frachtfreie Beförderung der Ersatzkirchenglocken über den 30.
Juni 1026 hinaus bis auf weiteres zu verlängern.
Das Haus ist wohl damit einverstanden, daß diese Entschließung mit zur Beratung gestellt wird.
Abgestimmt wird darüber erst in dritter Lesung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di.
Wunderlich.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur wenige Worte zu dem Antrag 2161 sprechen, der heute dem Hause unter breitet worden ist.
Ich glaube, dabei auch im Namen des Zentrums und der Bayerischen Bolkspartei sprechen zu dürfen.
Ich will ganz kurz zunächst einmal auf den Antrag selbst eingehen.
Die Ziffer 4 ist bereits im Marsch, sie wird geregelt.
Gestern abend haben sämtliche Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten mit den Herren des Finanzministeriums darüber gesprochen, wobei zugesagt wurde, daß diese Frage geregelt wird.
Ziffer 3 ist bereits auch von der Regierung anerkannt, die Entschließung also unnötig.
Ziffer 2 ist für mich zunächst unverständlich.
Zu diesem Punkte ist ein Nachtrag gekommen, der nur verlesen ist.
Ich bin bei der Verlesung nicht daraus klug geworden, was darunter verstanden werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ziffer 1 bedeutet eine Novelle zu dem Anleiheablösungsgesetz und eine Veränderung der Sätze, die dort für Gemeindeanleihen vorgesehen sind.
Nun möchte ich darauf hinweisen, daß die Parteien, die schweren Herzens das Kompromiß über die Aufwertungsfrage im vorigen Sommer Gier angenommen haben, sich stark gemacht haben, diese Frage nur gemeinschaftlich zu erledigen (sehr richtig!
in der Mitte) und nicht mit Sonderanträgen und Sonderwünschen zu kommen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Wir sind, von den Deutschnationalen bis zu den Demokraten, im Dezember 1925 zusammengekommen und baben da in Übereinstimmung mit den anwesenden Regierungsvertretern uns schlüssig gemacht, eine Novelle Freitag den 26.
März 1926.
16735 in dieser Frage nicht zu bringen ohne vorherige Derständigung mit den übrigen Parteien.
1 lO) (Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Wir haben jetzt in den letzten Wochen gemeinschaftlich verhandelt, und zwar die Sachverständigen in Aufwertungsfragen von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen, daß wir Unstimmigkeiten in beiden Gesetzen gemeinschaftlich aus der Welt zu bringen versuchen würden.
Noch gestern nachmittag hat bis 4 Uhr eine derartige gemeinschaftliche Besprechung mit Vertretern der Deutschnationalen hier stattgefunden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und heute kommt nun Plötzlich ein Sonderantrag der deutschnationalen Fraktion, die eine Novelle vorschlägt und die ganze Sache von sich aus aufrollt.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!)
Ich will mich nicht darauf einlassen, dieses Verfahren irgendwie zu kennzeichnen.
Für einen ruhigen und sachlichen Beurteiler charakterisiert sich das Verfahren von selbst.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wir müssen unbedingt in dieser Frage Ruhe bewahren, um nicht die Wirtschaft draußen von neuem aufzuregen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Wir müssen die Ruhe bewahren, damit nicht das Volksbegehren, das vom Sparerbund kommt, erneut die ganze Frage ins Rollen bringt.
Ich kann es nicht anders als unverantwortlich bezeichnen, wenn jetzt hier wieder von einer der Kompromißparteien diese Frage aufgerollt wird, ohne daß mit den anderen Parteien (i)) irgendwelche Rücksprache vorher genommen worden ist.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Wenn damit etwa wieder ein Wettrennen anheben sollte, wer aufwertungsfreudiger ist, so würde ich das zwar sehr bedauern, würde aber zu dem Wettlauf mit antreten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte daran erinnern, daß die deutschnationale Fraktion es war, die kurz vor der dritten Lesung des Aufwertungsgesetzes eine Verbesserung der Hypothekenaufwertung verhindert hat.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!)
Die Abgeordneten Emminger, Scheiter, Wunderlich waren kurz vor der dritten Lesung des Hypothekenaufwertungsgesetzes bereit, noch eine Verbesserung des.
Hypothekenaufwertungsgesetzes vorzunehmen.
Wer uns widersprach, war damals die Fraktion der deutschuätionalen Volkspartei.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (DdlV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) hatte die Liebenswürdigkeit, sich in seinen Ausführungen, die zu hören ich leider nicht in der Lage war, da ich noch nicht im Saale an957 6736 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926. sBehrens, Abgeordneter.)
wesend war, mit dem Zentralverband der Landarbeiter zu beschäftigen.
Das gehört ja mit zu seiner Lieblingsbeschäftigung, und ich will ihn in diesem Vergnügen nicht stören.
Er hat dabei, wie mir mitgeteilt worden ist, die Behauptung aufgestellt, der Zentralverband der Landarbeiter habe 150 000 Mark als Entschädigung für die von ihm im Abwehrkamps gegen die Waldverwüstungen im besetzten Gebiet ausgeübten Tätigkeiten bekommen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) befindet sich im Irrtum.
Der Zentralverband der Landarbeiter hat, soweit ich weiß, keinerlei Entschädigung für diese Tätigkeit bekommen, die er im Abwehrkampf gegen die Verwüstung der Wälder in der Rheinprovinz durch die Franzosen und Belgier ausübte.
Ebenso hat er nichts dafür bekommen, daß er sich mit seinen Mitgliedern, besonders in den von den Separatisten gefährdeten Gebieten der Rheinprovinz, sehr eifrig Wochen und Monate hindurch betätigt hat, wobei seine Mitglieder den allerschwersten Bedrückungen, Ausweisungen, Verhaftungen und Schädigungen anderer Art durch die Besatzungsbehörden ausgesetzt gewesen sind.
Die Zahl der Mitglieder des Zentralverbandes im besetzten Gebiet seinerzeit kann ich Ihnen sagen, das ist kein Staatsgeheimnis.
Wir hatten damals ungefähr 8000 bis 9000 Mitglieder im besetzten Gebiet.
Davon waren etwa 4200 Forstarbeiter und 3700 Weinbergsarbeiter.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, daß vom Reichsfinanzministerium 150 000 Mark an die Wirtschaftsorganisation des Zen tralverbandes der Landarbeiter gezahlt worden sind.
(Rufe links: Aha!)
Es handelt sich da um die Versorgungsstelle zur Be (k) schaffung von Landesprodukten G. m. b. H. und um die Wirtschaftshilfe des Zentralverbandes der Landarbeiter G. m. b. H., die sich beide draußen während der Besatzung sehr lebhaft betätigt haben.
Die Versorgungs stelle hat damals zum Teil im Auftrag und auf Veranlassung des preußischen Staatskommissars für Ernährungswesen Lebensmittel ins besetzte Gebiet geliefert, (Zurufe links: wieviel Pfund )
und zwar nicht nur an Konsumvereine, an Gewerkschaftskartelle, an den Werkskonsum, an Werke, sondern auch an Landgemeinden, Städte usw.
Man darf nicht etwa glauben, daß nur christlich-nationale Organisationen und Arbeiter mit Lebensmitteln beliefert wurden, sondern sozialdemokratische Bürgermeister und Landräte sind bei uns gewesen und haben mit uns die Geschäfte abgeschlossen, damit wir ihre Gemeinden und ihre Kreise mit Kartoffeln und Lebensmitteln belieferten.
Die Franzosen haben uns in der Zeit der Besetzung Waggons in großer Zahl mit Kartoffeln und Lebensrnitteln beschlagnahmt, oder die Ware ist auf der Regiebahn verschwunden oder kam infolge der Verschleppung vollkommen verdorben an ihrem Bestimmungsort an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer sind diese Bürgermeister und Landräte )
Ich habe die Einzelheiten nicht hier.
Aber erkundigen Sie sich einmal, wer Laudrat in Klausthal ist, oder wer Bürgermeister in Rüsselsheim bei Frankfurt a. M. ist!
Ich könnte Ihnen noch mehr nennen.
Beide sind meines Wissens sozialdemokratische Landtagsabgeordnete.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
—Ach, diese Dinge sind Ihnen ja sehr unbequem, aber sie müssen Ihnen wieder einmal gesagt wer- den.
Ebenso sind in der Zeit der Besatzung die Verkaufsstellen und die Läger, die die Wirtschaftsorganisaton des Zentralverbandes an Schuhwaren und Bekleidungsgegenständen im besetzten Gebiet gehabt hat, im großen und ganzen verlorengegangen.
Lediglich für diese Dinge sind die 150 000 Mark laut Aufstellung, Rechnungslegung und Prüfung durch das Finanzministerium als Entschädigung gezahlt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum sagt das die Regierung nicht )
—Die Regierung wird auch schon noch darauf ant Worten!
Übrigens, meine Herren (nach links), Ihnen steht es gar nicht gut, über diese Dinge zu reden.
(Lachen links.)
Sind nicht Ihnen nahestehende Wirtschaftsorganisationen in derselben Zeit, und zwar zuerst mit weit größeren Summen entschädigt worden, haben Ihre Konsumgenossenschaften keine Entschädigung bekommen
Warum reden Sie nicht auch über das, was Ihnen zugeflossen ist
Durch die Ausplünderung des Herrn Schmidt (Cöpenick) und durch seinen kleinlichen Konkurrenzneid ist ja auch bekannt geworden, daß Gewerkschaftsorganisationen Ihrer Richtung während des Ruhrkampfes und vielleicht noch später Entschädigungen erhalten haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Zentralverband der Landarbeiter hat sehr große Unkosten durch den Abwehrkampf gehabt, die weit (v) über 100 000 bis zu 200 000 Mark betragen, und als er seine Forderungen geltend gemacht hat, sind sie ihm vom Finanzministerium abgelehnt worden.
Ihre Organisationen sind während der Inflation von den Regierungsstellen reichlich ausgehalten worden.
Deshalb steht es Ihnen übel an, wenn gerade Sie sich hier als Moralprediger aufspielen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Damit ist also die Sache abgetan.
Das übrige wird ja der Vertreter der Regierung erledigen.
Ich habe weiter nichts zu sagen, als Ihnen den Rat zu geben: Schweigen Sie lieber über diese Dinge in Ihrem Interesse!
(Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herrn Höllein habe ich nichts zu sagen.
Mit seinen Organisationen, die von den Russen ausgehalten werden, sollte er hier lieber nicht als Ankläger auftreten.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.
Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich habe es dem Herrn Abgeordneten Behrens nicht verwehren können, nachdem der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) die Sache angeschnitten hatte, zu antworten.
Ich nehme aber an, daß diese Angelegenheit nicht zu einer ausgedehneten Besprechung führt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Schreiber.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6737 v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich nur zu einem Ipezialpunkt dieses Etats zu äußern, zu dem Kapitel 6 aus Anlaß des Krieges und der Demobilmachung.
Damit wende ich mich zu einer Angelegenheit der Kirchengemeinden, die während des Krieges etwa 18 000 bis 20 000 Tonnen Glockenmaterial abgeliefert haben.
Aus dem bei Kriegsende noch vorhandenen Material es handelt sich um etwa 600 Tonnen ist zum Teil in Natur, zum Teil in Gestalt des Erlöses aus dem Verkauf den Gemeinden etwas zurückgegeben worden.
Weiter hat das Reich auf dem Weg über die Länder den Kirchengemeinden eine gewisse Menge Glockenbronze und Kupfer zu mäßigen Preisen überlasten.
Aber immerhin ist das Verhältnis so, daß der weitaus größte Teil des von den Kirchengemeinden abgelieferten Materials bisher nicht zurückgelangt ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ein geringer Ausgleich ist dadurch geschaffen, daß für die Glocken, die als Ersatz für die im Kriege abgelieferten zur Beförderung gelangten, durch wiederholt verlängerte Verfügung der Reichsregierung Frachtfreiheit aus der Reichseisenbahn gewährt wurde.
Es hat sich ja vor einiger Zeit noch Herr Kollege Hofmann Ludwigshafen) in dieser Richtung in dankenswerter Weise und mit Erfolg bemüht.
Der zurzeit geltende Erlaß des Neichsfinanzministers, datiert vom 5.
Juni 1925, gilt aber nur bis zum 30.
Juni 1926.
Der Betrag der Frachten ist der Reichsbahn aus Mitteln des Reichsfinanzministeriums erstattet worden.
Wenn ich dieses ganze Tatsachenbild kurz vor Ihnen eben berührt habe, so ist es die Grundlage für eine Ent (S) schließung, die wir eingebracht Haben, in eine beschleunigte Regelung der Fälle einzutreten, in denen eine Entschädigung für diese abgelieferten Glocken noch nicht gewährt ist, und zweitens an die Reichsbahngesellschaft heranzutreten, um den Termin für die frachtfreie Beförderung der Ersatzglocken bis auf weiteres zu verlängern.
Ich möchte vor allem das Reichsfinanzministerium bitten, an das Reichsinnenministerium zwecks Regelung dieser Frage heranzutreten und gleichzeitig mit den Länderregierungen in dieser Richtung Fühlung zu nehmen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag2161, den die Deutschnationalen hier soeben in der Frage der Aufwertung gestellt haben, beansprucht, glaube ich, doch die Aufmerksamkeit aller Parteien.
Es wird hier der Versuch gemacht, durch Einbringung dieses aus der ganzen Aufwertungsmaterie herausgelösten Antrags die Frage zur Entscheidung zu bringen, ob insbesondere bei dem Anleiheablösungsgesetz eine Veränderung der bisherigen gesetzlichen Bestimmungen notwendig ist.
Der Herr Kollege Wunderlich hat bereits darauf hingewiesen, daß die Punkte 3 und 4 dieses Antrags praktisch vollständig erledigt sind.
Man kann den Antrag somit nur so erklären, daß die Herren von der Deutschnativnalen Volkspartei den Wunsch gehabt haben, hier noch ein übriges zu tun, wenn sie hier Wünsche an die Regierung richten, von denen sie ja selbst so gut wie wir wißen, daß sie die Reichsregierung praktisch bereits zugesagt hat und daß ein neues Stellen dieser Anträge vollständig überflüssig gewesen wäre.
Was den Punkt 2 des Antrags anbetrifft, so gestehe ich ganz offen, daß es mir bisher noch nicht gelungen ist, klar darüber zu werden und da geht es mir ebenso wie dem Herrn Abgeordneten vr.
Wunderlich —, was eigentlich die Absicht dieses Antrags ist.
Auch der von dem Herrn Präsidenten verlesene Abänderungsantrag zu diesem Punkt 2 hat mir eine größere Klarheit über die Absichten der Antragsteller nicht gebracht.
Ich glaube aber, daß das, was Sie meinen, an sich vielleicht ebenso unbedenklich ist wie das, was in den Punkten 3 und 4 vorgesehen ist.
Unserer besonderen Beachtung würdig ist aber das, was die Herren Deutschnationalen unter Punkt 1 ihres Antrages verlangen.
Sie verlangen hier eine ganz grundsätzliche Änderung des Anleiheablösungsgesetzes, indem sie fordern, daß für die Gemeinden und die Gemeindeverbände bei der Anleiheablösung als Mindestbetrag an Stelle des Fünffachen ein höheres Mehrfaches des Nennbetrages der Anleiheablösungsschuld festgesetzt werden kann.
'Wer sich der Verhandlungen über das Äufwertungsgesetz im Ausschüsse erinnert, der wird wissen, daß diese Frage zu jener Zeit sehr eingehend besprochen worden ist und daß man überwiegend zu dem Entschlüsse gekommen ist, daß es nicht angängig sei, den Gemeinden hier größere Verpflichtungen aufzuerlegen, als das bei dem Reich und den Ländern der Fall sei.
Wenn jetzt hier völlig abweichend insbesondere auch von der Haltung, die die Deutschnationalen damals eingenommen haben etwas anderes verlangt wird, so können wir hierin wirklich nur den Wunsch (ly der Deutschnationalen Volkspartei erblicken, so gründlich und so schnell wie möglich von all dem ahzurücken, was sie damals mit so großer Energie hier im Reichstag durchgesetzt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben keinen Anlaß, der Deutschnationalen VolksPartei jetzt auf diesem Wege zu folgen, namentlich weil, wie ich glaube, der hier gestellte Antrag auch sachlich ein falscher ist und die Lage, in der sich sehr viele Gemeinden in unserem Vaterland« befinden, außerordentlich erschweren wird.
Aber der ganze Antrag ist ja wohl auch nicht so ernst gemeint, wie er sich hier auf dem Papier ausmmmt, sondern man kann ihn wohl mehr als etwas Symptomatisches für die Wandlung der Anschauungen betrachten, die sich innerhalb der Deutschnationalen Volkspartei vollzogen hat.
Die Deutschnationale Volkspartei hat augenscheinlich den Wunsch, sehr vieles ungeschehen zu machen, was sie in früheren Monaten, als sie in der Regierung war, getan hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie braucht wahrscheinlich um so mehr Agitationsstoff, als sie wohl aus den, Ausfall des Volksbegehrens über die Fürstenabfindung gemerkt hat, daß ihr sehr viele, die ihre Anhänger waren, nicht zuletzt wegen ihrer Haltung in der Aufwertungsfrage, jetzt den Rücken gedreht haben.
Wir haben unsererseits keine Veranlassung, hier diesen Bestrebungen der Deutschnationalen Dolkspartei irgendwie Gefolgschaft zu leisten.
Wir können uns vorstellen gerade nach dem, was wir soeben aus dem Munde des Herrn vr.
Wunderlich ge6738 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Jrhr.
v. Richthofe »Hannover!
Abgeordneter.)

hört haben —, daß das Bedürfnis zu einer solchen neuen Haltung der Deutschnationalen Volkspartei ein sehr großes ist.
Denn es war für uns ungemein interessant, zu erfahren, daß es ausgesucht gerade die Herren von der Deutschnattonalen Volkspartei gewesen sind, die seinerzeit bei den Beratungen über das Aufwertungsgesetz eine höhere Aufwertung der Hnpotheken verhindert haben, (hört!
hört!
links) zu der die Herren von der Deutschen Volkspartei und von der Zentrumspartei damals bereit gewesen sind, ebenso wie wir damals dazu bereit waren.
Die Herren werden sich erinnern, welche Anträge damals von demokratischer und sozialdemokratischer Seite gestellt worden sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die waren alle ehrlich!)
Ich kann nur bedauern, daß damals, als eS darauf ankam und die Durchführungsmöglichkeit gegeben war, die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei nicht unseren Anträgen zugestimmt haben.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich hat davon gesprochen, daß vereinbart worden sei, daß in der Frage der Aufwertung nur von allen Parteien gemeinsam vorgegangen werden soll.
Er hat meines Erachtens sehr mit Recht scharfe Worte über das Verfahren gebraucht, daß nun im Gegensatz zu dieser Vereinbarung die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei eingeschlagen haben.
Wir haben mit der Deutschnationalen Volkspartei allerdings keine derartige Vereinbarung getroffen.
Wir haben nur angenommen, daß, nachdem wir uns gemeinsam zu Beratungen über diese Frage zusammengefunden haben, nun nicht von einer Partei einseitig, wie es setzt geschehen ist, Plötzlich mit einem solchen Antrag vorgegangen wird.
Aber die Tatsache, daß das geschehen ist, wird für uns in der Beziehung, ich kann sagen, lehrreich sein.
Sie wird uns zweifellos davon abhalten, nunmehr derartige Vereinbarungen mit der Deutschnationalen Dolkspartei zu treffen, weil wir augenscheinlich von vornherein sicher sein müssen, daß sie nicht gehalten werden.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Entschließung 2161, über die hier gesprochen worben ist, hat im Hause einen Sturm erregt, der mir nicht notwendig erschien.
Man hat Dinge in die Debatte hineingeworfen, die mit unserer Entschließung nichts zu tun haben.
Wenn die Herren in dieser Entschließung einen Auftakt für die Beteiligung der Deutschnationalen an einer Gesamtaufrollung der Aufwertungsfragen wittern, dann irren sie sich.
Wir haben nicht die Absicht, mit unserer Fraktion irgendwie das Volksbegehren über die Aufwertungsfragen, das jetzt in Vorbereitung ist, zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links: Das glauben wir!)
Uns kam es lediglich darauf an, einen Druck auf die Regierung auszuüben in einer Frage, die in den nächsten Tagen und Wochen durch Verordnungen beziehentlich durch Aüsführungsbestimmungen geregelt werden soll.
Freitag den 26.
März 1926.
Ich habe neulich absichtlich gesagt: Für uns sind die Auswertungsgesetze im ganzen ein Uoollsi cks dronoo. '
(Hört!
Hört!
links.)
Der Zweck der vorgeschlagenen Gesetzesänderungen ist nun nicht, das Gesetz materiell zu ändern, sondern lediglich im Sinne des Gesetzgebers vorhandene Lücken zu ergänzen.
Formell hat natürlich der Herr Abgeord nete Dr. Wunderlich recht, wenn er sagt: Ihr rüttelt mit Eurer Entschließung an dem Bau der Aufwertung.
Es handelt sich aber nur darum, Abwehrmaßnahmen gegen die Sabotage der Gemeindeanleiheablösung durch die norddeutschen Länder zu treffen.
Ich frage: Warum ist das, was in Baden, Württemberg und Bayern möglich ist, nicht auch in Preußen und in den benachbarten Staaten möglich
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe und Lachen links.)
Dadurch, daß dort unter dem starken Druck des Preußischen Ministers des Innern grundsätzlich die Mindestablösung von 12', Prozent zur normalen Ablösung gemacht worden ist, ist der Wille des Gesetzgebers gebeugt worden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Denn der Sinn der ganzen gesetzlichen Möglichkeit der Hvheraufwertung der Gemeindeanleihen auf 25 Prozent war doch der, daß man eben den Mindestsatz nicht als Normalsatz betrachten wollte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Hergt: Das ist im Ausschuß oft genug ausgeführt worden!)
Deshalb ist unser Vorschlag zwar formell eine Gesetzesänderung aber materiell kommt er dem Willen des sv) Gesetzgebers nach.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Seitens der Herren Sozialdemokraten und Demo traten ist heute gesagt worden: wir haben nie eine Höherwertung der Gemeindeanleihen bis 12', Prozent für den Altbesitz für möglich gehalten.
Da gehen nun die Auffassungen auseinander.
Sie (nach links) waren damals in der Opposition aber die Mehrheit, die die Verantwortung für die Anfwertungsgesetze getragen hat und noch heute trägt, hatte den Willen, im Falle der Gemeindeanleihenablösung nach Möglichkeit zu einer Höheraufwertung zu kommen.
Da das bisher nicht geschehen ist, gab es für uns kein anderes technisches Mit tel als das,, eine Gesetzesänberung zu fordern.
Ich bin in politistischen Dingen nie ein Formalist gewesen.
Wenn die Herren von der Regierung mit den Ländern ohne Gesetzesänderung die nötigen Maßnahmen treffen, um tatsächlich den Willen des Gesetzgebers durchzuführen und, wo es möglich ist, zu einer Höheraufwertung zu kommen, dann ist es mir ganz gleich, ob Sie das Gesetz ändern oder ob Sie unsern Wunsch auf dem Wege der Vereinbarung ober auf dem Wege der Verordnung erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Uns liegt es vollkommen fern, heute das ganze Aufwertuttgsproblem aufzurollen.
Deswegen weise ich den Vorwurf, daß meine Ausführungen »unverantwortlich« seien, zurück.
Es ist hier in der Aussprache auch auf einen Vorgang zwischen der zweiten und der dritten Beratung des Aufwertungsgesetzes zurückgegriffen worden.
Man hat uns 6739 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926. fvr.
Philipp »Abgeordneter.)
den Borwurf gemacht, wir hätten damals eine Höheraufwertung der Hypotheken verhindert.
Um was handelte es sich denn damals
Wenn ich mich nicht irre, hatte der Herr Abgeordnete Emminger entsprechend einer früheren Anregung des Herrn Abgeordneten Hergt die Höheraufwertung der Hypotheken bis zu 35 Prozent in Vorschlag gebracht.
(Zurufe links: Das haben Sie abgelehnt!)
Gewiß, wir haben das abgelehnt.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber wer ist denn hier die 6 UU N ekkic-iens
Der Herr Reichskanzler Luther, das Haupt der gegenwärtigen Regierungskvalition!
Er holte die Herren Parteiführer besonders zusammen und knüppelte dann im Gegensatze zu vielen Ausschußmitgliedern mit der ihm eigenen Oberbürgermeisterroutine die Anregung des Herrn Abgeordneten Emminger, die wir früher auch vertreten haben, nieder, und aus Koalitionsdisziplin haben wir dann an diesem sogenannten Standpunkt der Reichsregierung und der Parteiführer der Koalition festgehalten.
Ich finde es deswegen etwas unfreundlich, wenn man hier diese Vorgänge vorbringt, um sie gegen die Deutschnationalen auszuspielen.
(Zurufe links.)
Der Kern der Frage ist der: soll die im Gesetze vorgesehene Möglichkeit der Höheraufwertung der Gcmeindeanleihen lediglich auf dem Papiere stehen bleiben oder soll sie gewissenhaft im Sinne des Gesetzes durchgeführt werden
Ich versteife mich nicht auf eine Novelle zum Gesetz Hauptsache ist, daß wir einen Erfolg sehen, und es wäre »unverantwortlich« von uns als politischer Opposition, wenn wir nicht jede Gelegenheit (8) wahrnehmen wollten, um zu Erfolgen zu kommen, namentlich im Hinblick auf die jetzt bevorstehenden Steuergesetze, in denen über Hunderte von Millionen verfügt wird, wobei man aber vermutlich weder Zeit noch Lust hat, diesen kleinen Dingen nachzugehen.
Das bloß zur Klärung der Sachlage!
Ich wiederhole: wir wollen das Aufwertungsproblem nicht aufrollen, aber wir wollen dafür sorgen, daß die Bestimmungen des Anleiheablösungsgesetzes im Geiste des Gesetzes durchgeführt werden.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Keil: Wie steht es mit der Verhinderung der früheren Aufwertung, von der Herr Dr. Wunderlich gesprochen hat
Gegenrufe rechts.
Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich denke, wir wollen jetzt in den Reden fortfahren.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Best.
Dr. Best (VL) (Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie dem Herrn Abgeordneten Dr. Wunderlich und Herrn Freiherrn v.
Richthofen sind auch mir die Anträge, die seitens der deutschnationalen Fraktion gestellt worden sind, verwunderlich, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) verwunderlich allerdings aus anderen Gründen als den Herren Vorrednern.
Es versteht sich ganz von selbst, daß ich und meine Fraktion den Anträgen der Deutschnationalen insoweit zustimmen werden, als wir diese Anträge im Interesse der entrechteten Gläubiger für förderlich halten.
Wieweit das bei den einzelnen Anträgen der Fall ist, darüber will ich mich nicht ausführlich austasten, sondern mich auf einige kurze Beinerkungen beschränken.
Der Herr Abgeordnete Dr. Philipp hat eben hervorgehoben, in welcher Weise die Zister a, also die Erhöhung des Mindestauslosungsrechtes der Markanlechen der Gemeinden, gedacht ist.
Diesem Teil des Antrages stimme ich selbstverständlich zu.
Ich halte ihn nur für zu unbestimmt insofern, ats er ganz allgemein aus eine Erhöhung des gesetzlich festgelegten Betrages von 5 Prozent geht, und ich hatte ihn darin kann ich meinen Herren Vorrednern recht geben auch unter Umständen für zu weitgehend.
Auch das Volksbegehren, das mehrfach erwähnt worden ist, befaßt sich mit oieser Frage es sieht aber davon av, tue Gemeinden über Geoühr und über ihre Leistungsfähigkeit zu belasten.
Es stellt ausdrücklich darauf av, daß eine Erhöhung der Zuteilung bei Gemeinden und auch bei Ländern dann stattfinden soll, wenn die allgemeinen Finanzbedürfniste der Länder und Gemeinden das zulassen, und zwar speziell aus dem Ertrage der Anstalten und Einrichtungen, die mit Mitteln der Anleihegläubiger geschaffen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird also eine enge Beziehung zwischen der Erhöhung des Auslosungsrechtes und den Erträgnissen der Anstatten, tue nut Mitteln der Gemeinden geschaffen worden sind, hergestellt.
Was die Ziffer b der Entschließung anlangt, wonach auch die Nießbraucher von Mtbesitzanleihen unter Umständen eine Vorzugsrente erhalten sollen, so habe ich wegen dieses Punktes in den letzten Wochen mit meiner Fraktion eine Anfrage an den Herrn Reichs- finanzmlnister gerichtet, und es ist uns zugesagt wor- den, daß die Harten, die daraus entstehen, daß Nießbraucher von Anleihealtbesitz keine Vorzugsrente genießen, außerhalb des Rahmens des Gesetzes tunlichst gemildert werden sollen.
Ich würde aber eine gesetzliche Regelung für erforderlich halten (sehr richtig!
bei den Völkischen) eben nicht in dem Sinne, wie es der Antrag will.
Ich verstehe offen gestanden nicht ich räume ein: beim flüchtigen Durchlesen —, was es heißen soll, es soll den Nießbrauchern eine Vorzugsrente gewährt werden, wenn ihnen die für die Lorzugsrente nötigen Auslosungsrechte zum Zwecke der Beantragung der Vorzugsrente zur Verfügung gestellt werden.
Ich will nicht behaupten, daß das unzutreffend ist aber es ist mir mindestens im Augenblick nicht klar.
Die Frage spielt namentlich bei uns in Süddeutschland eine außerordentlich große Rolle.
Da besteht vielfach ein erbrechtlicher Nießbrauch des überlebenden Ehegatten an dem Vermögen des Vorverstorbenen.
Es bekommt also der überlebende Ehegatte die Altbesitzanleihe in die Hand, er hat daran Nießbrauch aber er mag noch so bedürftig sein, nach dem Gesetz kann ihm eine Vorzugsrente nicht bewilligt werden, da er eben nicht der Eigentümer der Altbesitz-Anleihen, der Eigentümer der Auslosungsrechte ist.
Mein Antrag geht dahin, daß es nicht darauf ankommen darf, bei solchem Nießbrauch, der oft Jahrzehnte dauert, ob die Erben bedürftig sind, sondern abgestellt werden muß auf die Bedürftigkeit des Nießbrauchers selbst.
Das ist eine praktisch außerordentlich wichtige Frage 6740 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Dr. Best, Abgeordneter.)



und von allergrößter Bedeutung für weite Gebiete Deutschlands.
Was den Antrag unter 2 angeht, so muß ich zu geben, daß gleich dem Herrn I) r. Wunderlich und Herrn Freiherrn v. Richthofen auch mir die Anträge nicht klar sind.
Es handelt sich hier nicht um eine Änderung des Gesetzes, sondern auf dem Wege der Verordnung kraft der Ermächtigung sollen diese Vorschriften getroffen werden.
Von dem Antrage unter 3, der dahin geht, daß Altanleihebesitzeru, deren Markanleihen des Reiches von fremden Ländern in Zwangsverwaltung genommen sind, die Möglichkeit gegeben wird, auch nach dem 31.
März 1926 die Anerkennung des Altbesitzes zu erreichen, ist von zwei der Herren Vorredner behauptet worden, diese Sache sei erledigt, es sei von dem Herrn Finanzminister die Bewilligung des Erstrebten zugebilligt worden.
Ich weiß das nicht, kann mich also auf die Sache nicht näher einlassen.
Von sehr erheblicher Bedeutung ist der Antrag, der unter 4 gestellt worden ist, der aber mit der Aufwer tung und den Anleiheablösungen nicht in direktem Zusammenhang steht.
Es handelt sich um die Rückgabe von überzahltem Reichsnotopfer.
Ich habe nach dieser Richtung einen Antrag gestellt, und wie ich höre, soll auch über den Antrag bereits verhandelt worden sein.
Der Inhalt der Verhandlungen ist mir unbekannt.
Mit der Fassung aber, die die deutschnationale Fraktion in Nr.
4 ihres Antrages vorgeschlagen hat, kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Denn hier dreht es sich, soweit ich das übersehe, lediglich um ein Almosen, das unter Umständen Bedürftigen gegeben werden soll, während mein Antrag dahin geht, daß denjenigen, die ihr Notopfer überzahlt haben, ihr Recht wird, (lebhafte Zustimmung bei den Völkischen) daß ihnen dies nicht durch eine Gesetzgebung, die zu charakterisieren mir die parlamentarischen Ausdrücke fehlen, (sehr gut!
bei den Völkischen) geradezu geraubt wird.
Ich will aus mich selbst exemplifizieren.
Ich hatte mein Notopfer in bar um etwa 30 000 Mark überzahlt, und später nach der Überzahlung lieferte ich noch Kriegsanleihe in größeren Beträgen ab.
Nun wird gesagt: obgleich der Betrag des Notopfers bereits überzahlt war, wird es zunächst aus die Kriegsanleihe berechnet, und das, was bar bezahlt worden ist, wird eben einfach wegen Entwertung nicht zurückgezahlt.
Das ist ein Zustand, der mit dem Recht eines Kulturstaates nicht vereinbar ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Deshalb stimme ich der Sache als solcher, aber nicht der Regelung zu, die hier in dem Antrag enthalten ist.
Welches die Zwecke sind, die von seiten der Herren Antragsteller mit diesen Anträgen verbunden sind, darüber will ich mich nicht näher auslasten.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Es haben ja die Herren Abgeordneten Or.
Wunderlich und Freiherr v. Richthofen schon ihre Ansicht über die Motive dieser Antragstellung geäußert.
Auch ein negatives Motiv ist von dem Herrn Abgeordneten Philipp geäußert worden.
Er hat gesagt: wir wollen keinesfalls durch diese Anträge bekunden, daß wir dem Volksbegehren, das jetzt im Gange ist, damit zustimmen wollen, sondern für uns ist die Aufwertungsgesetzgebung Freitag den 26.
März 1926. kill loellvr ckv drouoo.
Es freut mich, daß nach der Richtung volle Klarheit geschaffen worden ist.
Jeden- 0) falls sind die Anträge, die hier gestellt worden sind, nur von ganz untergeordneter Bedeutung.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Anträge in bezug auf die Anleiheablösung gehen nach ganz anderer Richtung.
Sie schaffen einmal Ab Hilfe gegen die Wohl allzu gute Behandlung, die dem Neubesitz wohl für die Zukunft zugedacht ist.
Die stelleil das Verhältnis von Altbesitz und Neubesitz durch Ab stellung aus den Erwerbspreis auf eine ganz andere Grundlage und ändern das Anleiheablösungsgesetz auch insofern grundlegend, als sie dafür Sorge tragen, daß Leute, die Anleiheablösungsbesitz haben, mit den Zinsen nicht warten müssen, bis ihr Besitz einmal ihren Erben zufällt, sondern daß sie selbst noch in den Besitz ihrer Zinsen kommen sollen.
Don großem Interesse war mir etwas, was der Herr AbgeordneteOr.
Wunderlich aus den uns unzugänglichen Geheimkonventikeln (sehr gut!
bei den Völkischen und links) bei der Beratung der Aufwertungsgesetze mitgeteilt hat.
Er hat gesagt, daß von seiten der übrigen Parteien eine wesentliche Erhöhung der Hypothekenauswertung beabsichtigt gewesen sei und daß allein an dem Widerspruch der jetzigen Antragsteller diese höhere Hypothekenaufwertung gescheitert sei.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!
bei den Völkischen und links.
Zuruf rechts: Luther ist der Sünder, und Fehrenbach war der Hauptmacher!)
Wenn der Herr Abgeordnete Philipp sagt, Luther war der Sünder, so hat doch wohl der Herr Reichskanzler v) Luther nicht im Aufwertungsausschuß oder im Reichstag mitzustimmen gehabt, sondern die Verantwortung trifft diejenigen, die auf Anregung oder auf Wunsch des Herrn Reichskanzlers dieser Aufwertung widersprochen haben.
Übrigens gibt mir die Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Wunderlich Anlaß zu einer Bemerkung.
Unser Volksbegehren soll sich nicht auf die Anleiheablösung beschränken, sondern sie soll auch die Aufwertung zum Gegenstände haben, und einer der Punkte, die dieser Entwurf behandelt, ist gerade der, daß eine erhebliche höhere Aufwertung der Hypotheken stattfindet.
Vielleicht besinnen sich die Herren, die im letzten Herbst für die höhere Hypothekenaufwertung gewesen sind, auf ihre frühere Meinung (Heiterkeit) und stimmen auch jetzt dieser erhöhten Hypothekenauf Wertung zu.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Ab geordneter Dr. Roß.
Dr. Rotz (2), Abgeordneter: 1 Der Antrag der Deutschnationalen trifft in vielen Punkten das, was die Sparer wünschen.
In Wirklichkeit ist er aber nur ein ganz kleiner Ausschnitt ans der Aufwertungsmaterie, die hier dem Hause vorgeführt wird.
Das genügt aber schon, ein gewisses Unbehagen im Hause hervorzurufen, und ich kann das ja auch verstehen.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß draußen im Lande Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
(Dr. Rotz, Abgeordneter.)
nicht nur Unbehagen, sondern doch auch Verzweiflung herrscht über das, was nun wirklich vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn man die Begründungen gehört hat, die der Herr Abgeordnete Philipp den Anträgen gegeben hat, so kann man durchweg sagen, daß sie richtig sind.
Ich möchte zunächst einmal auf die Frage des Antrags zu In eingehen, wonach die Markanleihen der Gemeinden höher aufgewertet werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Philipp hat von einer gewissen Sabotage gesprochen, und, wer die Dinge kennt, wird dieses Wort auch kaum unterdrücken können denn die Dinge liegen so, daß zum Beispiel in Preußen offenbar ganz bewußt die höhere Aufwertung der Gemeindeanleihen unterdrückt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir Sparer stehen keineswegs auf dem Standpunkt, daß Sparguthaben und Städteanleihen verschieden aufgewertet werden müßten, im Gegenteil ist in unserm Volksbegehren gleiche Auswertung vorgesehen.
Aber was hat man in Preußen daraus gemacht
Man hat daraus ein Mittel zur Unterdrückung der Aufwertung der Städteanleihen sowohl wie der Spareinlagen gemacht man hat für die Spareinlagen festgesetzt, daß der Mehrbetrag, wenn eine höhere Aufwertung als 12'Prozent stattfinden könnte, anderen Kassen zufließen soll als der Kasse, die diese höhere Aufwertung aufbringt.
Man hat ferner die Bestimmung getroffen, daß Städteanleihen nicht höher als Sparguthaben aufgewertet werden dürfen, und dies zusammengekoppelt ergibt die Tatsache, daß die Sparkassen nicht höher als 12'2 Prozent aufwerten und daß dann die Gemeinden.
g. ebenfalls nicht höher als 12 Prozent gehen können.
Es ist also eine Zwickmühle, in die die Städteanleihen und die Sparguthaben hineingebracht worden sind, bei der eine höhere Aufwertung so gut wie unmöglich ist.
Verfolgen wir weiter die Handhabung des Verfahrens bei der Aufwertung von Städteanleihen, so müssen wir feststellen, daß die Treuhänder nur mit ganz kurzer Frist von den Gläubigern verlangt werden konnten.
Nach einem Monat schon mußten die Anträge gestellt sein sonst war eine Bestellung der Treuhänder ausgeschlossen.
Weiter hat man dann auf die Interessenvertretung der Sparer und Gläubiger gar keine Rücksicht genommen.
Man hat nur Regierungsbeamte als Treuhänder bestellt, und das Ergebnis dieser Treuhänderbestellung ist geradezu kläglich.
Die Treuhänder haben mit den Gläubigern keine Fühlung genommen, sie haben hier und da auf eigene Faust Anträge gestellt.
Aber durchweg bleibt es bei der Aufwertung von 12'2 Prozent.
(Zuruf von den Völkischen.)
Das ist eine wirkliche Sabotage, gegen die sich die Sparer bisher vergeblich gewehrt haben.
Die weiteren Anträge der Deutschnationalen wünschen eine Klärung über die Rechte derjenigen, die im Besitz von Anleihen miteinander verbunden sind, also Ehegatten, Kinder, dann Nießbraucher und Eigentümer der Anleihen.
Der Fall des Nießbrauches ist sehr häufig, und in diesen Fällen genügt der Antrag der Deutschnationalen absolut nicht.
Der Antrag der Deutschnationalen verlangt, daß dem Nießbraucher zuerst die Anleihen zur Verfügung gestellt werden.
Das ist nicht möglich, wenn der Eigentümer nicht einwilligt.
Es muß also ein Zwang für den Eigentümer vorhanden Reichstag 1926.
1187.
Sitzung.
6 -41 sein, die Anleihen dem Nießbraucher zur Verfügung zu stellen.
1 Dann muß ferner bei der Möglichkeit für Eltern und Ehegatten, die Anleihen zu verteilen, unbedingt auch eine Erweiterung der jetzt laufenden Frist vorgenommen werden.
Wir haben schon beinahe den 31.
März, und es hat gar keinen Zweck mehr, jetzt Entschließungen zu fassen, wo der Ablauf der Ausschlußfrist vor der Tür steht.
Der Antrag der Deutschnationalen ist also recht mangelhaft.
Er ist aber auch auf das Anleiheablösungsgesetz beschränkt, und wenn man hört, daß den Deutschnationalen vorgeworfen wird, daß sie gerade in der Hypothekenaufwertung das Hemmnis für Erhöhung des Aufwertungsbetrages gewesen sind, dann kann man sich nicht darüber wundern, daß man nur bei der Anleiheablösung stehengeblieben ist.
Wenn man etwas Durchgreifendes tun will, wird man auch auf die private Auswertungsfrage eingehen müssen denn beides ist miteinander verwachsen.
Es geschieht aber nicht.
Man will mit kleinen Mitteln die Sparer und Gläubiger wieder an sich heranholen.
Das wird mit diesen Mitteln nicht gelingen.
Wenn man mit einem gewissen Stolze erklärt, man wolle den Volksentscheid für Sparer und Gläubiger nicht mitmachen und man halte an dem fest, was man im vergangenen Jahre unter dem Zwange des Herrn Dr. Luther und widerwillig gemacht hat, dann ist das kaum miteinander Hu vereinigen.
Man muß sich wundern, daß jetzt ein gewisser Stolz die Brust schwellt, (Zuruf rechts) wenn man sich hinstellt und sagt: wir halten an dem Aufwertungsgesetz fest.
Meines Erachtens liegt die Absicht klar zutage.
(Abgeordneter vr.
Philipp: Die Zweckmäßigkeit!)
Aber auch wenn solche Erklärungen abgegeben werdm, werden die Wähler draußen im Lande doch der Führung nicht folgen.
Sie werden sich dessen entsinnen, was die Herren Deutschnationalen hier von der Tribüne des Reichstags aus gesagt haben, daß sie selbst erklärt haben: es liegt an Herrn vr.
Luther, der eine falsche Steuerpolitik in die privaten Aufwertungsrechte hineingebaut hat, und wir wehren uns entschieden dagegen, daß das der Gerechtigkeit entspricht.
Dann werden die Wähler sich dessen entsinnen, was vor der Abwicklung der Aufwertungsgesetze draußen im Lande und von hier aus als deutschnationale Ansicht in der Aufwertungsfrage verkündet worden ist, und sie werden ihnen nicht folgen.
(Abgeordneter vr.
Philipp: Die Rede war nicht für die Wähler bestimmt, sondern für bas Finanzministerium.)
Sie können sagen, sie halten am Aufwertungsgesetz fest die Wähler werden Ihnen schon den Weg weisen, den Sie zu gehen haben, und dafür werden wir sorgen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) s vvj, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die Erwiderung des Abgeordneten Behrens wird die Sache noch interessanter.
Herr Behrens hat behauptet, sein Verband hätte k« ne Unterstützung erhalten, weil er sich den Waldverwüstun958 6742Reichstag.
487.
Sitzung.
(Schmidt (Cöpenickj, Abgeordneter.)
gen entgegengesetzt hätte, sondern diese 150 000 Mark seien für die Wirtschaftshilfe des Zentralverbandes gegeben worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich lese nun die Antwort des Finanzministeriums vom 8.
Januar 1926 vor, darin heißt es: Auf die Anfrage vom 29.
Dezember 1925 erwidere ich ergebenst, daß der Zentralverband der Landarbeiter zur Zeit des passiven Widerstandes zur.
Verhinderung der von den französisebenBesatzungsbehörden angeordneten Waldverwüstungen erhebliche, ihn finanziell schwer belastende Aufwendungen gemacht hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zuruf des Abgeordneten Behrens) die er wesentlich über 200 000 Mark beziffert.
So geht es weiter.
Hier sagt Herr Behrens, das Geld sei für die Wirtschaftshilfe gegeben worden, sie hätten dafür Kleider, Schuhe und Kartoffeln geliefert.
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
Ich habe gefragt, wieviel Pfund Kartoffeln Sie in das besetzte Gebiet geliefert haben, nicht wieviel Zentner.
(Lachen rechts.)
Ich betone, daß die Regierung schweigt.
Warum sagt die Regierung nicht, worauf sie diese Mitteilung, die sie mir erteilt hat, stützt
Die Negierung hat anscheinend Anlaß, in dieser Beziehung zu schweigen.
Herr Behrens sagte hier, es treffe nicht zu, daß dem Zentralverband das Geld gegeben wurde, und die Regierung schreibt mir, daß es dem Zentralvcrband gegeben wurde.
§8) 1 (Hört!
Hört!
links.)
Dann ein anderer Punkt.
Herr Behrens sprach von Liebenswürdigkeit gegen ihn.
Es handelt sich nicht um ein Vorgehen gegen ihn und gegen seinen Verband, sondern es handelt sich um die Reinheit der deutschen Arbeiterbewegung.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Dieser Mann, der sein Leben lang weiter nichts getan hat, als bei Arbeitgeberverbänden zu schnorren, hat kein Recht, die Freien Gewerkschaften zu verdächtigen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Dieser Mann, der sich in der Barmathetze gegen die Sozialdemokratie betätigt hat, der beim landwirtschaftlichen Arbeitgeberverband und dem Landbund, der beim Waldbesitzerverband Geld geschnorrt hat, hat keinen Anlaß, die Freien Gewerkschaften zu verdächtigen.
(Abgeordneter Behrens: Mit Koffern haben Eure Leute das Geld weggeschafft!)
Der Mann hat keinen Anlaß, hier zu reden.
Man sucht niemand hinter dem Busch, wenn man nicht selbst dahinter gesessen hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Behrens: Wir reden noch darüber, wer von Euch alles Geld bekommen hat!)
Ich frage die Regierung, warum ist diesem kleinen Verbände, der keinen Abwehrkamps leisten konnte und keinen geleistet hat, noch im Jahre 1925 die Summe von 150 000 Mark als nachträgliche Abfindung übergeben worden
(Hört!
Hört!
links.)
Freitag den 26.
März 1926.
Hat die Regierung das genau geprüft
Ich mache die Regierung darauf aufmerksam, daß im Haushaltsaus- (G schuß beschlossen wurde, von den jetzt eingesetzten Z's Millionen Mark nicht eher einen Pfennig auszugeben, als bis Rechenschaft darüber abgelegt wird, wie das Geld früher verbraucht wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Herrn Behrens zu streiten, lehnen wir ab.
(Beifall und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Dieser Ausdruck ist parlamentarisch unzulässig!
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ein paar Worte zu dem 4 V-Millionen-Fonds für Zwecke der Invalidenversicherung.
Dieser Fonds ist seinerzeit geschaffen worden, um den ungeheuren Zollraub am deutschen Volke, die ungeheure Verteuerung an Lebensmitteln schmackhafter zu machen.
Man hat diesen Zollraub ja mit allen möglichen sozialen Bestimmungen verbrämt.
Wir haben diese Art der Gesetzgebung damals gebührend gekennzeichnet.
Wenn es nun daruin geht, diese Gelder zu verwenden, dann fordern wir, daß sic aber auch wirklich nur im Interesse der Invalidenversicherung verwendet werden.
Ich möchte hier die Ausführungen der Frau Nemitz von vorhin unterstützen.
Wir fordern in erster Linie, daß den Landesversicherungsanstalten die Möglichkeit gegeben wird, in erhöhtem Maße Heilverfahren durchzuführen, besonders für Tuberkulose und für Nervenkranke.
Diese beiden Krankheiten stelle ich in den Vordergrund, weil in den letzten Jahren die Landes- k ) Versicherungsanstalten eine große Anzahl von Anträgen zurückgewiesen haben, da der Andrang zu diesen Heilanstalten so groß war, daß die bestehenden Einrichtungen nicht ausreichten, um dem Bedürfnis zu genügen.
Besonders die Tuberkulose-Heilstätten sind überfüllt, sowohl für Erwachsene als für Kinder.
Das sagt die Regierung selbst.
Es ist aber auch notwendig, Nervenheilstätten zu schaffen, um der arbeitenden Bevölkerung zu helfen, die jetzt in allen Berufen bei den elenden Arbeitsmethoden unter Schädigung des Nervensystems zu leiden hat.
Wenn es hier in Berlin 13 000 Irre gibt, von denen die Stadt Berlin nicht weiß, wo sie sie unterbringen soll, so ist das ein Zeichen unserer Zeit.
Wenn die Stadt Berlin dazu übergehen will, eine Kinderheil anstalt zu schließen und in eine Irrenanstalt umzuwandeln, so sind das deutliche Zeichen der heutigen Verhältnisse.
Wir fordern also, daß der hier eingesetzte Fonds von 40 Millionen so schnell wie möglich für die Invalidenversicherung ausgegeben wird.
Wir erwarten, daß die Richtlinien schleunigst dem Sozialpolitischen Ausschuß vorgelegt werden.
Wir werden bei diesen Beratungen noch unsere besonderen Forderungen in bezug auf die Verwendung des Fonds vorlegen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Herr Schmidt hier eben ausgeführt hat, daß die Regierung ihm seinerzeit die AusReichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926 6743 (Behrens, Abgeordneter.)
kunft erteilt habe, der Zentralverband sei entschädigt worden, so habe ich keine Kenntnis davon gehabt, was die Regierung ihm geschrieben hat das ist mir auch gleichgültig.
Die Tatsache liegt so: der Zentralverband der Landarbeiter hat Forderungen geltend gemacht, erstens für sich, für die Aufwendungen und Kosten, die er im Ruhrabwehrkampf geleistet hat.
Darüber beweisen die Ruhrkampfakten, daß sich unsere Mitglieder im besetzten Gebiet im deutschen Interesse sehr lebhaft betätigend dafür von den Franzosen die größten Maßregelungen und Schädigungen erlitten haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens hat er Forderungen geltend gemacht für die Versorgungsstelle für Beschaffung von Landesprodukten G. m. b. H. und drittens für die Wirtschaftshilfe des Zentralverbandes der Landarbeiter G. m. b. H. (Zuruf von den Sozialdemokraten: Waldverwüstungen!)
Das lag alles mit in dem Kampf um die Erhaltung der deutschen Forsten und der deutschen Interessen.
Sie haben ja keine Ahnung.
In den besetzten Gebieten sind Sie ja gar nicht gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch die Verluste, die die Wirtschaftsorganisationen gehabt haben, waren selbstverständlich eine Begleiterscheinung des Ruhrkampfes.
Denn dadurch, daß unsere Organisation in den Gebieten, wo der Schmidtsche Deutsche Landarbeiterverband keinen Rattenschwanz an Mitgliedern hatte und hat, sehr stark vertreten war, wurde auch unsere Organisation mit allen ihren Einrichtungen ganz besonders von den Besatzungsbehörden, von den Franzosen und Belgiern, verfolgt.
Dabei sind diese Werte verloren gegangen.
Und soweit es sich um die Lebensmittellieferungen handelt, sind es die Lieferungen, die nach dem Ruhrgebiet, nach der Saar und dem rheinhessischen Gebiet gegangen sind.
Die Entschädigung ist erfolgt, nachdem vorher genaue Aufstellungen und Rechnungen gelegt worden sind.
Es sind die Bücher und Nackweisungen bei uns daraufhin durch einen Bücherrevisor sogar geprüft worden.
Die Rechnungslegung ist ordnungsmäßig durchgeführt, und dann erst ist gezahlt worden.
Das Ministerium ist dabei so vorsichtig und auch so rücksichtslos vorgegangen wie nur möglich.
Wenn nun das Ministerium nach dem Schreiben von Herrn Schmidt der Meinung sein sollte, daß die Entschädigung dafür gezahlt ist, daß der Zentralverband bei dem Kampf um die Erhaltung der Forsten usw.
und während der Separatistenbewegung Aufwendungen gemacht, Schäden erlitten und unter den Forst-, Land- und Weinbergsleuten den deutschen Gedanken aufrechterhalten hat, so beanspruchen wir, daß uns die Verluste der Wirtschaftsorganisation des Zentralverbandes noch entschädigt werden.
Wir waren der Meinung, daß diese Entschädigung für die Wirtschaftsorganisation war und daß die andere Sache offenblieb.
Nach Schmidts Äußerungen haben ja andere gewerkschaftliche und auch Wirtschaftsorganisationen ebenfalls solche Entschädigungen bekommen.
Nun ist es ja eigentlich sehr schwer, über diese vergangenen Dinge des Ruhrkampfes hier in aller Öffentlichkeit zu reden.
(Sehr richtig!
bei den Dkutschnationalen.)
Es hindert mich auch die vom Herrn Präsidenten zur Verfügung gestellte Zeit daran, Näheres auszuführen.
Aber Sie von der Sozialdemokratie sollten doch wenigstens so viel Schamgefühl haben, (erregte Zurufe von den Sozialdemokraten) daß Sie sich hier nicht aufspielen, als hätten Sie alles aus eigenen Mitteln getan, Sie, die Sie aus den Regierungsstellen für ihre Bewegungen das Geld in Koffern ins Ruhrgebiet geschleppt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie sollten den Mut haben, entweder über die Dinge zu schweigen oder sonst auch darüber offen zu reden, wo Ihre Blößen sind, woher Sie die Millionen von öffentlichen Mitteln herbekommen haben.
Das muß Ihnen einmal gesagt werden.
Etwas Scham muß der Mensch haben, auch eine Partei.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bei Ihnen ist sie anscheinend gänzlich verlorengegangen.
Ob der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) mich einen Schnorrer nennt oder nicht, das ist mir gleichgültig wie er selbst.
Ich habe mir noch nicht wie Herr Schmidt von anderen Broschüren schreiben kaffen, das Geld dam gebettelt und für dieses erschnorrte Geld nachher das geistige Eigentum anderer verwendet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
So sieht dieser Mann aus.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Bei dem Lärm waren Zwischenrufe nicht genau verständlich.
Es ist mir mitgeteilt worben, daß der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein, zum Abgeordneten Behrens gewandt, gerufen hat: Unverschämter Meuchelmörder!
Ich frage ihn, ob er diese Äußerung getan hat.
Dann rufe ich ihn deshalb zur Ordnung.
(Abgeordneter Do.
Löwenstein: Ich habe nur schamloser Geselle gerufen, und das halte ich aufrecht!)
Es steht der Wortlaut der unparlamentarischen Äußerung bisher noch nicht fest ich muß von einem Ordnungsruf deshalb absehen, bis der Wortlaut festgestellt ist.
Ich bitte aber dringend, derartige unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Keil (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich eines Versäumnisses schuldig zu bekennen.
In den Ausführungen, die ich namens des Ausschusses vor Beginn der Debatte gemacht habe, habe ich versäumt, über die Auseinandersetzung zu berichten, die sich im Ausschuß über den letztbesprochenen Punkt abgespielt hat.
Dort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) bereits denselben Gegenstand zur Sprache gebracht und von der Regierung Aufschluß darüber verlangt, warum noch im Jahr 1925 Entschädigungen für die Tätigkeit im Ruhrkampf gewährt worden sind.
Eine befriedigende Auskunft darüber ist im Ausschuß nicht gegeben worden.
Im Verlauf der Debatte ist aber der Wunsch geäußert worden, daß eine gründliche, nicht auf diesen Spezialfall beschränkte Aufklärung über die Verwendung der Fonds, die in den letzten Jahren für diesen Zweck zur Verfügung gestellt wurden es waren im Jahr 1925 6744 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
(Keil, Berichterstatter.)
27 Millionen —, gegeben werden möchte.
Die Regie rung hat diese Aufklärung auch für eine der folgenden Sitzungen in Aussicht gestellt.
Meines Wissens ist der Haushaltsausschuß inzwischen nicht auf die Frage zurückgekommen, und so ist die Regierung dem Ausschuß diese Auskunft noch schuldig.
Darum halte ich es für angezeigt, hier mitzuteilen, daß die Auseinandersetzung iM Ausschuß mit der Erklärung des Herrn Vorsitzenden abgeschlossen worden ist) daß die Reichsregierung einstweilen nicht ermächtigt sei, von den Mitteln von 3, 5 Millionen, die für das Fahr 1926 für denselben Zweck ausgeworfen werden, etwas auszugeben, solange nicht die erforderlichen Auskünfte von der Regierung im Ausschuß erteilt wären.
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben wird geschlossen.
Wir kommen dann zur Abstimmung.
Ich darf annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt und keine besondere Abstimmung verlangt wird, daß die Titel angenommen sind.
Ich stelle das fest bei Kapitel 1 Titel 1.
Ich rufe die übrigen Titel des Kapitels 1 auf und stelle auch hier die Annahme fest.
Ich rufe auf Kapitel 2, stelle hier gleichfalls die Annahme'fest.
Zu Kapitel 3 ist der Antrag Nr.
2168 Ziffer 1, Stoecker, Höllein und Genossen, gestellt worden, den für die Zwecke des polizeilichen Schutzes angesetzten Betrag von 190 Millionen zu streichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann.
h. darf ich wohl ohne besondere Abstimmung das Kapitel 3 für angenommen erklären.
Ebenso Kapitel 4, 5, 6.
Zu Kapitel 7 liegt wiederum ein Antrag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
2168 Ziffer 2 vor, den unter Titel 1 bis 4 zur Erfüllung des Londoner Abkommens angesetzten Gesamtbetrag zu streichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß Kapitel 7 Titel 1 und die folgenden Titel angenommen sind.
Ebenso Kapitel 8, 9, 10, 11, 12, da überall keine Änderungsanträge und keine Wortmeldungen vorliegen.
Zu Kapitel L 13 liegt auf Nr.
2168 Ziffer 3 ein Antrag Stoecker, Höllein und Genossen vor, den zur Förderung der privaten Wohlfahrtspflege angesetzten Betrag von 6 Millionen zu streichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich Kapitel L 13 für angenommen erklären, ebenso Kapitel L 14.
—.
Es folgen die Einnahmen im Ordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kapitel 1 mit sämtlichen Titeln, Kapitel 2 mit sämtlichen Titeln, Kapitel 3, 4, 5, 6, 7, stelle überall die Annahme fest.
Es folgen die Ausgaben im Außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kapitel 1 und stelle die Annahme sämtlicher Titel fest.
Bei den Einnahmen im Außerordentlichen Haushalt rufe ich auf Kapitel 1, 4 und stelle überall die Annähme fest.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Bei den Ausgaben des Außerordentlichen Haushalts ist noch über den Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2168 Ziffer 4 abzustimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Aber die Entschließungen wird in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Wir kommen dann zu 0.
Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S26 Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1871 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Stückten.
Ich eröffne die Aussprache über § 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Steinkopf.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zum Etatgesetz hat der Herr Kollege Harmony von den Deutschnationalen einen Antrag eingebracht, die bessere Schlüsselung für die Ministerialbeamten wieder herzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren des Hauses, diesen Antrag abzulehnen, und zwar aus folgenden Gründen.
Die Reichsregierung hat im Jahre 1924 sozusagen hinter dem Rücken des Reichstags eine bessere Schlüsselung lediglich für die (v) Ministerialbeamten aufgerichtet.
Rücksicht auf die anderen Beamten hat sie dabei nicht genommen.
Der Reichstag hat mit allen Parteien einstimmig im Etat 1925 diese bessere Schlüsselung gestrichen und die alte Schlüsselung wieder hergestellt.
Dasselbe ist im Haushaltsausschuß in diesem Jahre beim Etat 1926 geschehen.
Nun soll diese bessere Schlüsselung wieder aufgerichtet werden.
Meine Freunde und ich haben für die Forderung der Ministerialbeamten durchaus Verständnis.
Aber ebenso wie es diesen Beamten geht, geht es auch anderen Beamten und Behörden.
Ich denke dabei zum Beispiel an die Reichsmittelbehörden, bei denen diese Fragen ungeklärt und sehr dringend und wichtig zu klären sind.
Hinzu kommt, daß sie den breiten Massen der Beamten draußen im Lande auch nur eine kleine Besoldungserhöhung nicht zubilligen werden.
Es liegt ein entsprechender Antrag vor.
Ich bezweifle, ob er angenommen werden wird.
Wenn aber den Beamten draußen nichts gegeben wird, halte ich nicht für angängig, in demselben Augenblick für die Ministerialbeamten eine Extrawurst zu braten.
Deshalb bitte ich, diese Frage zurückzustellen, bis sie für alle Beamten gelegentlich der neuen Besoldungsordnung, die über kurz oder lang einmal kommen wird, gelöst werden kann.
Man hat darauf hingewiesen, das bei der dritten Lesung des Etats verschiedene Härten ausgeglichen werden sollen.
Diese Sachen haben mit der grundsätzlichen Frage, die hier vorliegt, nichts zu tun.
Diese Härten sind bei der dritten Lesung sowohl für die Ministerialbeamten wie auch für die Beamten der anderen Behörden auszugleichen.
Es handelt sich hier um Zweckmäßigkeitsfragen, nicht um die Klärung einer gründ Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6745 lSteinkoPf, Abgeordneter.)
sätzlichen Frage.
Aus all diesen Gründen, um draußen Erbitterung zu vermeiden, und weil diese Frage grundsätzlich geklärt werden muß, möchte ich Sie darum bitten, es bei den Beschlüssen des Haushaltsausschusses zu belassen und den Antrag Harmony abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Torgler hat das Wort.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir ein paar Worte zu unserem Antrag Nr.
2149 über die Frage der Besoldung der Beamten gestatten.
Wir haben ja im Dezember vorigen Jahres hier im Hause eine ausgedehnte Besoldungsdebatte gehabt.
Ich habe damals das Verhalten der bürgerlichen Fraktionen gekennzeichnet, die das ganze Fahr Anträge über Anträge gestellt haben, um sie dann im entscheidenden Moment aufzugeben oder sogar gegen sie zu stimmen.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß es sich ausschließlich um Agitationsanträge der Herrschaften gehandelt hat.
Man hat nicht daran gedacht, die Versprechungen, die man im Laufe des Fahres den Beamten bei jeder Gelegenheit gemacht hat, einzuhalten und einzulösen.
Erst unter dem Druck der Beamtendemonstrationen und der großen Versammlungen, der Explosionsstimmung unter den Beamten, haben Sie sich schließlich dazu bequemt, wenigstens über die Notlage der Beamten zu reden, ihre Notlage mit Worten anzuerkennen.
Damit hat es dann aber auch sein Bewenden gehabt.
Die Tatsachen, die auf die Worte, die L ie gefunden haben, gefolgt sind, waren auch danach.
Sie waren eine elende Komödie, eine Verhöhnung der Beamtenschaft.
Sie haben damals unsere Anträge auf (8) eine laufende Erhöhung der Bezüge für die Beamten abgelehnt.
Sie haben damit gleichzeitig die Forderung der Beamten, die sich durchaus mit unseren Anträgen deckten, abgelehnt.
Das Stichwort dazu stammt von dem Herrn Reichskanzler Di-.
Luther.
Die Begründung, mit der Sie die Forderung der Beamten abgelehnt haben und am besten ablehnen konnten, hat Ihnen Herr Luther geliefert.
Ich erinnere nur daran: Eine geschäftssührende Regierung kann keine finanzielle Verantwortung von solcher Tragweite übernehmen das muß der neuen Regierung vorbehalten werden.
Herr Oe.
Luther hat noch ein übriges getan.
Er hat als die wichtigste und dringlichste Aufgabe der neuen Regierung eine Neuregelung der Besoldungsordnung bezeichnet.
In dem Zusammenhang, wie damals dieses Versprechen abgegeben worden ist, als Begründung für die ablehnende Haltung der in Liquidation befindlichen Regierung gegen die berechtigte Forderung der Beamtenschaft auf laufende Erhöhung, konnte damit nicht nur eine rein formale Änderung, also eine Änderung der Besoldungsgruppen, gemeint sein, sondern auch und in erster Linie eine Aufbesserung der Besoldung selbst.
Die Beamtenschaft hat sich durch diese Versprechungen beruhigen und einlullen lassen.
Wir haben nun bereits seit annähernd drei Monaten eine neue Regierung.
Herr Dr. Luther ist Reichskanzler geblieben.
Er hat also durchaus die Möglichkeit gehabt, sein damals gegebenes Versprechen einzulösen.
Wir haben einen neuen, sogar einen demokratischen Finanzminister.
Alle Vorbedingungen sind also gegeben, um die damals gemachten Versprechungen einzulösen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie hat es nun aber mit der Erledigung der »wich- (C) tigsten und dringlichsten Aufgabe« der neuen Regierung bisher gestanden
Haben wir schon etwas davon gesehen
Keine Spur ist bis jetzt davon zu merken.
Nach der vor kurzem abgegebenen Erklärung des Herrn Finanzministers Dr. Reinhold ist die Frage der neuen Besoldungsordnung zurückgestellt worden.
Also kein Gedanke an eine neue Besoldungsordnung!
Fm Gegenteil, die jämmerliche Weihnachtsnotstandsaktion, das Ergebnis der damaligen Verhandlungen, soll nicht über den 1.
April hinaus verlängert werden.
Das bedeutet für die Besoldungsgruppen I bis VI sogar eine Minderung ihres augenblicklichen Einkommens.
Also alle Versprechungen, die gegeben worden sind und die auch von der Regierung, von Herrn Dr. Luther gegeben wurden, sind nichts weiter als ein ganz jämmerlicher und elender Betrug an der Beamtenschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch alle Anerkennung der Not, die in der Beamtenschaft herrscht, ist weiter nichts als eine jämmerliche Heuchelei.
Fch frage: ist denn irgend etwas in der letzten Zeit billiger geworden, so daß eine Aufbesserung der Gehälter nicht mehr nötig wäre
Sind nicht die Mieten von Monat zu Monat erhöht worden
Muß nicht in einigen Ländern bereits die Friedensmiete gezahlt werden
Stehen nicht weitere Mietserhöhungen in Aussicht
Die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses, die als einziges Zugeständnis des Herrn Finanzministers Dr. Neinhold zu bemerken ist, die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses um 5 Prozent kann keineswegs ein Ausgleich für die erhöhten Mieten sein, sie reicht nicht annähernd aus, um die Mietserhöhung zu decken.
1 (!
q Unser Antrag Nr.
2149 entspricht in jedem Punkte einer Eingabe, die von den Beamtenorganisationen eingereicht worden ist.
Es handelt sich also nicht um eine rein kommunistische Angelegenheit.
Der Deutsche Beamtenbund, der Allgemeine Deutsche Beamtenbund, der Gesamtverband Deutscher Beamtengewerkschaften, der Ring Deutscher Beamtenverbände, der Allgemeine Freie Angestelltenverband, der Gewerkschaftsbund der Angestellten und der Gesamtverband Deutscher Angestelltengewerkschaften haben diese Eingabe unterzeichnet und begründet.
Das heißt also, daß unser Antrag mit Recht als die Forderung der gesamten Beamtenorganisationen zu gelten hat.
Fch bin nun neugierig, wie die Negierung und wie insbesondere der Herr Finanzminister Dr. Reinhold sich zu diesen berechtigten Forderungen der Beamtenschaft stellen werden.
Aber eines müssen die Beamten aus der Art, wie sie von der Regierung und insbesondere von dem Herrn Reichskanzler Dr. Luther behandelt worden sind, lernen.
Sie dürfen sich nicht auf das Parlament, auf irgendwelche Versprechungen verlassen, die ihnen in einem Zeitpunkt gemacht werden, in dem den Herrschaften der Regierung das Feuer unter den Nägeln brennt.
Sie werden doch nur hingehalten und letzten Endes belogen und betrogen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Beamtenschaft muß, um ihre Forderungen durchzusetzen, nicht nur Eingaben an das Parlament machen, sondern sie muß wieder auf die Straße gehen.
Sie muß wieder für ihre berechtigten Forderungen demonstrieren und alle diese Herrschaften erneut unter hydraulischen Druck setzen.
Erst so wird es wieder möglich 6746 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
(Torgler, Abgeordneter.)
werden, daß über die Forderungen der Beamten ge redet wird und dann vielleicht hier und da etwas geschieht.
Die Beamtenschaft muß sich also mit einem Wort eine bessere Lebenshaltung erkämpfen.
Auf die Unterstützung der Kommunistischen Partei kann sie in jedem Falle rechnen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harmony.
Harmony (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die verbesserte Schlüsselung für die Beamten der Ministerien ist im Dezember 1924 eingeführt worden, allerdings ohne daß damals der Reichstag Gelegenheit gehabt hat, dazu Stellung zu nehmen.
Im Sparausschuß fiel bei Beratung der Haushalte für 1924 und 1925 diese Schlüsselung.
Aber schon damals wurde zugesagt, daß die verbesserte Schlüsselung für das Jahr 1926 zugestanden werden sollte.
Ich würde es begrüßen, wenn sich das Hohe Haus dazu entschlösse, unsern Antrag Nr.
2108 anzunehmen.
(Zuruf links: Hoffentlich nicht!)
Wir würden das deshalb begrüßen, weil die Anforderungen an die Ministerialbeamten sehr hoch sind.
Man muß den Ministerialbeamten diese kleine Besserung sehr wohl gönnen.
Welche Angelegenheiten werden denn in den Ministerien entschieden
Es dreht sich in erster Linie um die Vorbereitung der Gesetzesvorlagen, die das Hohe Haus beschäftigen.
Es handelt sich weiter um die Entscheidung in denjenigen Sachen, die von den Nachgeordneten Behörden nicht entschieden werden können, und außerdem haben die Ministerien die ' Pflicht, den Nachgeordneten Behörden die Anregungen und Anordnungen zu geben, die zur Aufrechterhaltung und Fortführung des Dienstbetriebes notwendig sind.
Aus diesen Gründen würde ich es begrüßen, wenn die kleine Verbesserung in der Schlüsselung für die Ministerialbeamten vom Hause angenommen werden würde, und ich bitte deshalb, unserem Antrage auf Nr.
2408 zuzustimmen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Aussprache über § 1 wird geschlossen.
Ich darf annehmen, daß 8 1 angenommen ist, wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird.
Ich rufe weiter auf Z 2 und stelle auch hier die Annahme fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen und Widerspruch nicht erfolgt.
§ 3 gleichfalls, 8 4 ebenfalls.
Bei 8 5 müssen wir übergehen auf Seite 3 der Vorlage, zu den Schlüsselungsgrundsätzen.
Dazu sind drei Vorschläge gemacht: l. die Beschlüsse des Ausschusses auf Nr.
1871, 2. die Anträge des Herrn Abgeordneten Torgler und Genossen, 3. die Anträge des Herrn Abgeordneten Harmony und Genossen auf Nr.
2108.
Endlich ist dazu noch ein handschriftlicher Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, die Schlüsselungsgrundsätze Erste Anlage zum Haushaltsgesetze nach der Regierungsvorlage anzunehmen.
Der Antrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten von Gusrard und Fraktion, Dr. Scholz und Fraktion, und er wird von einer Anzahl von Mitgliedern unter- g-, stützt.
Dieser letztere Antrag, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, ist der weitestgehende ich werde darüber zuerst abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit sind die übrigen Anträge zu den Schlüsselungsgrundsätzen erledigt und die Schlüsselungsgrundsätze unverändert angenommen.
Zu 8 5 hat sich noch der Herr Abgeordnete Dr. Frick zum Wort gemeldet.
Ich erteile es ihm.
Dr. Frick (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu 8 5 hat der Sparausschuß eine Entschließung angenommen, die dahin geht, daß in allen Reichsverwaltungen in erster Linie die verwaltungsgeprüften Zahlmeister und Zahlmeisteranwärter in Stellen der Gruppe.
4 VII zu befördern sind.
Das bezieht sich auf die leidige Zahlmeisterfrage, die zuletzt das Plenum des Reichstags am 26.
Januar beschäftigt hat.
Damals wurden einige Entschließungen, die eine Besserung der Lage der Zahlmeister herbeiführen sollten, an den Haushaltsausschuß zurückverwiesen.
Leider ist der Ausschuß bis heute noch nicht zu einer Beschlußfassung in dieser Frage gekommen, und zwar deshalb nicht, weil das Kabinett bis heute noch nicht in die Lage kam, seinerseits zu der Frage Stellung zu nehmen.
Es wäre gewiß Zeit genug gewesen, daß auch das Kabinett in dieser Frage nun endlich einen Beschluß gefaßt hätte, der das Unrecht, das seit sechs Jahren an dieser Kategorie von Beamten begangen worden ist, wieder gutmacht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber die Herren hatten ja in Genf wichtigere Geschäfte wahrzunehmen, als hier zuhause die laufenden Verwaltungsarbeiten zu erledigen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Immerhin bedeutet die Entschließung des Sparausschusses wenigstens in dem einen Punkt eine Besserung, daß nun endlich die Zahlmeister und Zahlmeisteranwärter, die noch in Gruppen unter Gruppe VII sich befinden, in ihre Eingangsgruppe VII gebracht werden sollen.
Dadurch, daß in der dritten Lesung besonders in der Steuerverwaltung und Arbeitsverwaltung neue Stellen geschaffen werden, wird es auch möglich sein, vom 1.
April ab die Entschließung zu vollziehen.
Aber darüber hinaus müssen wir vom Kabinett erwarten, daß es noch vor dem 1.
April Stellung zu der Entschließung nimmt, die bereits von einem Unterausschuß des Beamtenausschusses einstimmig angenommen worden ist.
Diese Entschließung deckt sich im wesentlichen mit meinem berichtigten Antrage 1647, der die Forderung enthält, daß erstens die sogenannten NoskeZahlmeister von einer weiteren Prüfung befreit bleiben, weil ihnen schon 1919 durch einen Erlaß von Noske zugesichert worden war, daß sie ihre Stellung in Gruppe VII haben sollen, daß zweitens Zahlmeister und Zahlmeisteranwärter nicht durch die Gruppe VI durchgeschleust werden und ihnen drittens ein weiteres Jahr ihrer Militärdienstzeit auf ihr Besoldungsdienstalter angerechnet wird.
Wir erwarten bestimmt, daß das Kabinett noch vor dem 1.
April in diesem Sinne Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6747 1), '.
Frtck, Abgeordneter.)
beschließt damit den Zahlmeistern und Zahlmeister anwärtern endlich ihr Recht wird.
Das ist um so notwendiger, als wir schon im letzten Etat ein anderes jüngeres Unrecht wieder gutgemacht haben, das man den Postbeamten angetan hat, die sich durch den bekannten Drei-Ministererlaß im Jahre 1923 verleiten ließen, zu anderen Verwaltungen überzutreten.
Sie sollten dort besser gestellt werden oder zum mindesten keinen Nachteil gegenüber ihren Kollegen von der Post haben.
Diese Zusage ist nicht gehalten worden.
Man hat jetzt das Unrecht wieder gutgemacht, indem man die Beamten teils zur Post zurückgenommen, teils so befördert hat, wie wenn sie bei der Post geblieben wären.
Nachdem nun dieses Unrecht beseitigt worden ist, wäre es doppelt ungerecht, wenn man das schon seit 1920 bestehende Unrecht gegenüber den Zahlmeistern und Zahlmeisteranwärtern weiterbestehen lassen wollte.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen zu § 5 nicht vor.
Ich stelle seine Annahme fest, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Zu § a liegt ein Änderungsantrag Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen auf 1968 Ziffer 1 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Ich bitte, den § a, der durch einen Beschluß des Haushaltsausschusses in das Haushaltsgesetz neu eingefügt worden ist, zu streichen.
Statt dessen wird dem Haus ein von allen Parteien, mit Ausnahme der Deutschnationalen Volkspartei, der Völkischen Vereinigung und der Kommunisten, unterschriebener Entwurf eines Gesetzes über die Zulassung der Sekretäre zur Ergänzungsprüfung (2) vorgelegt.
Gleichzeitig beantrage ich, diesen Entwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist also zunächst von den Herren Abgeordneten Morath und Genossen der Antrag gestellt worden, den § a zu streichen.
Ferner liegt der eben erwähnte Antrag Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen auf 1968 Ziffer 1 vor.
Ich werde zunächst über den Antrag Morath auf Streichung des 8 a abstimmen lasten.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Streichung ist angenommen.
Damit ist der Antrag 1968 Ziffer 1 erledigt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Morath weiter vorgeschlagen, seinen Antrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Es erhebt sich kein Widerspruch ich darf also annehmen, daß das Haus mit der Überweisung an den Haushaltsausschuß einverstanden ist.
Ich rufe auf 8 6, stelle auch hier die Annahme fest.
§7 ist gleichfalls angenommen, a gleichfalls, 8, 9, 10.
Zu 8 11 liegt ein Änderungsantrag Stoecker, Torgler und Genoffen auf 2149 vor.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag Stoecker und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Völkischen und Kommunisten.)
—Es kommt nicht darauf an, ob das Ergebnis der (v) Abstimmung einzelnen Mitgliedern zweifelhaft erscheint, sondern ob das Bureau zweifelhaft ist.
Das Bureau ist nicht zweifelhaft gewesen.
8 11 ist angenommen, wie ich feststelle.
8 12, 13 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse, —114, 15, 16, 17, 18, Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen, ebenfalls die Anlagen zum Haushaltsgesetz.
Über die Entschließungen wird in der dritten Lesung abgestimmt.
Wir kommen dann zu 6.
Haushalt des Reichsfinanzministeriums (Anlage XV) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1731, 2015, 2109 der Drucksachen) über Kapitel XV L a der Einmaligen Ausgaben und den Änderungsantrag Dr. Frick (betreffend Kapitel a Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben) Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Der Antrag des Ausschusses lautet: Der Reichstag wolle beschließen: I. den zu 1 bezeichneten Haushaltstitel unverändert nach der Vorlage anzunehmen II.
den Änderungsantrag Dr. Frick (Nr.
2015 der Drucksachen) abzulehnen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (VX), Abgeordneter: Meine Damen und (l)) Herren!
Zu der Regierungsvorlage habe ich mir erlaubt, einen Abänderungsantrag zu stellen, dahingehend, daß das Reichsbeamtengesetz in der Fassung wiederhergestellt wird, die es hatte, bevor die Personalabbauverordnung vom 27.
Oktober 1923 ergangen ist.
Es handelt sich um wohlerworbene Rechte der Beamten, die wiederherzustellen wohl an der Zeit wäre denn die Gründe, die damals zu dem Anrecht ihrer Beseitigung geführt haben, bestehen heute nicht mehr.
Das Reich ist sehr wohl in der Lage, nunmehr wieder seinen Pflichten nachzukommen, nachdem wir heute in der Zeit des Steuerabbaues leben, da die Steuern um 600 Millionen Mark ermäßigt werden sollen.
Es wäre Pflicht des Reiches, zunächst seine Verpflichtungen den Beamten gegenüber nach der Richtung zu erfüllen, daß ihnen die Wartezeit wieder als Beamtendienstzeit angerechnet wird.
In diesem Sinne haben wir den Abänderungsantrag gestellt, 8 46 in seiner ursprünglichen Fassung wiederherzustellen.
Ich möchte aber noch auf eins aufmerksam machen.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Frick, Sie sprechen zum Personalabbau.
Da muß ich bitten, sich noch etwas zu gedulden soweit sind wir noch nicht.
Ihr Antrag auf Nr.
2015 betrifft Änderungen im Haushalt des Reichsfinanzministeriums.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Gesetzentwurf betrifft eine Änderung der gesetzlichen Bestimmungen über die Einstellung des Per6748 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
(Or.
Cremer, Berichterstatter.)
sonalabbaues und Änderungen der Personalabbau Verordnung.
(Ruse: So weit sind wir noch gar nicht!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir sind augenblicklich, wie ich deutlich mitgeteilt habe, bei der Beratung des mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses auf Nr.
2109 über Kapitel XVD a der Einmaligen Ausgaben vom Haushalts des Finanzministeriums und einen Änderungsantrag Dr. Frick.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Dafür ist Berichterstatter der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) und nicht der Abgeordnete Dr. Cremer!)
Der Herr Abgeordnete hatte sich aber eben als Berichterstatter gemeldet.
Dann erledigt sich also diese Berichterstattung.
Das Wort zu dem Gegenstände ist nicht gewünscht dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Anträgen des Ausschusses unter I und II auf Nr.
2109, wie ich sie vorhin verlesen habe, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen jetzt über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zu dem sich irrtümlich zwei Redner bereits im voraus gemeldet und gesprochen haben: 6. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Ände (S) rung der Personal-Abbau-Verordnung vom 4.
August 1925 (Nr.
2008 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichs.
Haushalt) (Nr.
2124 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Cremer.
Ich erteile nunmehr das Wort dem richtigen Herrn Berichterstatter.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe mich erst nachträglich zum Wort melden können, weil die Diskussion über den Gegenstand schon vor Aufruf des Gegenstandes begonnen hatte.
Es handelt sich bei diesem Gesetzentwurf darum, eine Neuregelung der Anrechnung der im Wartestand verbrachten Zeit der abgebauten Beamten herbeizuführen.
Es war in der vorgelegten Vorlage vorgeschlagen, daß eine anderweitige Regelung erst mit dem Inkrafttreten der pensionsrechtlichen Vorschriften des neuen Reichsbeamtengesetzes herbeigeführt werden sollte, bis dahin aber der jetzige Zustand fortbestehe.
Im Ausschuß war man der Meinung, daß ein Wechsel auf so unbestimmte Zeit in so unbestimmter Form nicht akzeptiert werden könnte, und hat angesichts der Zusage der Regierung, mit möglichster Beschleunigung in dieser Richtung Vorschläge zu machen, eventuell unter Heraushebung aus der allgemeinen Regelung der pensionsrechtlichen Vorschriften des neuen Reichsbeamtengesetzes, und aus der zweiten Erwägung, daß die Regierung in der gleichen Zeit Vorschläge machen will behufs beschleunigter und vermehrter Wiederzurückführung von Wartestandsbeamten in das Dienstverhältnis, für eine kurze Zeit in eine Verlängerung des jetzigen Zustandes zu willigen für nötig befunden, und zwar bis 31.
Juli 1926.
1 Es schien zweifelhaft, wie sich die Rechtslage der hier in Frage stehenden Beamten überhaupt gestalte, wenn die Bestimmungen der Personalabbauverordnung, ohne eine andere an ihrer Stelle zu schaffen, außer Kraft gesetzt würden.
Nach der einen Auffassung lebte dann die Rechtslage des § 46 des Beamtengesetzes ohne weiteres wieder auf.
Nach der anderen Auffassung entstand ein Vakuum, und da man sich nicht vollständig darüber einigen konnte, wie der künftige Zustand aussehen werde, ein Vakuum aber nicht entstehen durste, man mit der Wiederherstellung des ß 46 aber der endgültigen Regelung vorgegriffen hätte, hat der Ausschuß die Ihnen jetzt vorliegende Änderung der Fassung beschlossen.
Demgegenüber sind Anträge vom Kollegen Di-.
Frick im Ausschuß gestellt worden, die auch hier im Plenum nach der Vorlage Nr.
2145 wiederholt werden.
Ich muß nun dem Bericht des Ausschusses nach tragen, daß hier ein neuer Antrag von den Regierungsparteien heute vorgelegt worden ist, durch welchen an den Schluß des Artikels 2 anstatt der Worte »mit dem auf seine Verkündung folgenden Tage« gesetzt wird: »Das Gesetz tritt am 1.
April 1926 in Kraft,« um zu verhüten, daß etwa durch eine Verzögerung der Verkündung doch noch ein solches Vakuum eintritt.
Dieser Antrag deckt sich mit dem Antrag Dr. Frick unter I Ziffer 2.
Ferner sind eine Anzahl Petitionen zu dem Gesetzentwurf eingegangen, die durch die Beschlußfassung des Ausschusses beziehungsweise durch den heutigen Beschluß als erledigt zu gelten hätten, was ich hiermit beantrage.
1 (v) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (VX), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich brauche meine Ausführungen, die ich bereits vorhin gemacht habe, nicht zu wiederholen.
Ich wollte gerade zum Schluß kommen und folgendes bemerken.
Wenn die hier fragliche Vorschrift des Gesetzes über Änderungen der Personalabbauverordnung vom August vorigen Jahres jetzt nicht verlängert wird, dann entsteht wohl ein formelles Vakuum aber die Lücke wird durch die Rechtsprechung zweifellos so ausgelegt werden, daß die Wartestandsbeamten eben aktive Beamte sind und daß ihnen die im Wartestand zugebrachte Zeit genau so angerechnet wird wie die aktive Dienstzeit.
Ist dem aber so, dann ergibt sich folgendes: Wenn die Regierung jetzt nach dem Vorschlag der Mehrheitsparteien die bisherige Regelung bis zum 1.
August verlängert, dann ist das offenbar ein Eingriff in wohlerworbene Rechte und eine Verfassungsänderung, die einer Zweidrittelmehrheit bedarf.
Jedenfalls ist diese Annahme durchaus nicht ganz von der Hand zu weisen denn wenn die Rechtsprechung sich auf den Standpunkt stellt, daß ohne die heutige Novelle, wenn also ein formelles Vakuum eintritt, das alte Recht wieder auflebt, d. h. die Wartestandszeit der Aktivitätszeit des Beamten für das Besoldungsdienstalter gleichzuachten ist, dann greifen Sie mit dem heutigen Gesetz in wohlerworbene Rechte ein, das deshalb eine Zweidrittelmehrheit erfordert.
Diese Ansicht wird nicht ohne Grund vom Neichsverband der RuhestandsReichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6749 l!
Frick, Abgeordneter.)
beamten und ihrer Hinterbliebenen vertreten.
Das dürfte Sie, meine Herren, erst recht veranlassen, meinem Antrage zuzustimmen, der die am 1.
April entstehende Lücke dadurch beseitigt, daß er das Reichsbeamtengesetz in der Fassung vor dem Inkrafttreten der Personalabbauverordnung vom 27.
Oktober 1923 wiederherstellen will.
Sollten Sie der Ansicht sein, daß das nicht sofort ab 1.
April dieses Jahres geschehen kann, so können Sie meinem Eventualantrag zustimmen, wonach die Vorschrift wenigstens ab 1.
August wieder in Kraft treten soll, damit die Reichsregierung Zeit hat, mit einer Novelle an uns heranzutreten, nach der die Sache vom 1.
August ab anderweitig geregelt werden kann.
Da, wie ausgeführt, immerhin die Möglichkeit besteht, daß eine Verfassungsänderung vorliegt, wäre es vielleicht zweckmäßig, daß der Herr Präsident bei der Abstimmung gleich feststellt, ob die für die Verfassungsänderung notwendige Zweidrittelmehrheit vorhanden'ist oder nickt.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Do.
Lothholz.
Dr. Lothholz, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Annahme des Herrn Vorredners, daß der Entwurf verfassungsändernden Eharakter habe, wird von der Reichsregierung nicht geteilt.
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete rorglcr hat das Wort.
Torgler« DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte es für sehr zweckmäßig und nützlich gehalten, wenn alle Fraktionen unzweideutig zum Ausdruck gebracht hätten, daß diese Regierungsvorlage ein etwas starkes Stück ist.
Jetzt den Zustand, der zurzeit nach dem Gesetz zur Änderung der Personal-AbbauVerordnung besteht, noch bis zum Inkrafttreten des neuen Beamtengesetzes zu verlängern, ist wirklich hanebüchen, und das uni so mehr, als es in einem Moment geschieht, wo man sich doch klar darüber ist, daß das neue Beamtengesetz nach Mitteilungen, die uns selbst von der Regierung in der letzten Zeit gemacht worden sind, im besten Fall in DF bis 2 Jahren das Licht der Welt erblicken kann.
Wir waren der Auffassung, daß nach Ablauf dieses Gesetzes über die Abänderung der Personal-Abbau-Verordnung am 31.
März so ip o der alte Zustand des § 46 Wiedereintritt.
Lediglich aus diesem Grunde haben wir den Dingen mit Ruhe entgegengesehen.
Wir hätten uns sonst selbstverständlich auch zu einem derartigen Antrag, wie ihn der Kollege Dr. Frick hier eingebracht hat, veranlaßt gesehen.
Wir sind nun der Meinung und haben nicht das Vertrauen, daß bis zuin 31.
Juli eine Regierungsvorlage zu erwarten ist, die unseren Wünschen in dieser Hinsicht auch nur irgendwie und einigermaßen entsprechen kann.
Wir werden deshalb für den Antrag Dr. Frick und auch für den Eventualantrag stimmen, um damit der Regierung gegenüber zum Ausdruck zu bringen, daß wir unter allen Umstände »den alten Zustand nach ß 46 wiederherstellen »vollen und darin die einzig mögliche Regelung für die Beamtenschaft, für die Wartestandsbeamten sehen.
« Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag 19261!
87 Sitzung.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache über Artikel 1 ist geschlossen.
Zu diesem Artikel 1 liegt zunächst der Abänderungsantrag Dr. Frick auf Nr.
2145 unter I vor, ferner für den Fall der Ablehnung dieses Antrags der Eventualantrag auf derselben Drucksache unter II, der im Artikel 1 eine Ziffer 3 anfügen will.
Ich laste zunächst über den Hauptantrag Dr. Frick auf Nr.
2145 unter Ziffer I abstimmen, welcher vorhin begründet worden ist, und bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Hauptantrag Dr. Frick zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder dos Hauses, die dem Eventualantrag Dr. Frick auf derselben Drucksache unter Ziffer II zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann wohl feststellen, daß Artikel 1 nach der Vorlage und gemäß den Beschlüssen des Ausschusses angenommen ist.
Wir gehen über zu Artikel 2.
Hier liegt ein handschriftlicher Abänderungsantrag Dr. Cremer, Leicht, Allekotte, Schmidt (Stettin) und Genossen vor, der lautet: Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1.
April 1926 in Kraft.
Den gleichen Sinn hat ein Antrag Dr. Frick auf Nr.
2145 unter 12.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesen übereinstimmenden Anträgen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Anträge sind angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen nunmehr zur dritten Lesung dieses Gesetzentwurfes.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache —und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1, stelle die Annahme fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen, ebenso über Artikel 2.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift —ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die bei der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich von dm Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Nun war mit dem Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung noch ein Antrag ülitzka, Löbe, Budjuhn, Dr. Mittelmann, Kopsch, Graf v. Lerchenfeld und Genossen auf Nr.
2021 verbunden, der die Neichsregierung ersucht, alsbald eine großzügige Kreditaktion im Interesse des Ostens durchzuführen.
Der Antrag ist ja bekannt.
Darüber müssen wir noch abstimmen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
959 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
675011 (Vizepräsident Dr. Bell.)
Meine Damen und Herren!
Wir würden nunmehr zu den dritten Lesungen übergehen.
Ich schlage Ihnen aber vor, da die Anregung gegeben ist, den Altestenausschuß zu wichtigen Beratungen einzuberufen, die weitere Beratung bis 5 H Uhr auszusetzen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Beratungen werden also bis 5 4 Uhr ausgesetzt.
(Pause von 4 Uhr 17 Minuten bis 5 Uhr.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Fahnen von unseren Türmen wehen halbmast.
Sie verkünden, daß eines der angesehensten Mitglieder dieses Hauses seine Augen geschlossen hat.
Konstantin Fehrenbach, unser Präsident, der frühere Reichskanzler, hat sich zu den Großen seiner Partei versammelt, zu Spahn und Gröber, zu Hitze, Burlage und Trimborn.
Nach verhältnismäßig kurzem Krankenlager rief ihn der Tod aus der Arbeit, die er auch im hohen Alter nicht verlassen wollte.
Unser tiefstes Mitgefühl gilt in diesem Augenblick der Zentrumsfraktion, die in der letzten Zeit so viele ihrer Besten dem Lande hat opfern müssen.
Aber um Fehrenbach trauert nicht eine einzelne Fraktion.
Um ihn trauert der ganze Deutsche Reichstag.
Seiner gedenkt dankbar wohl ein ganzes Volk.
Denn ein Mann des Volkes zu sein und dem Volke zu dienen, ist seit früher Jugend sein Ziel gewesen.
Als der 32jährige in die Gemeindevertretung seiner Heimatstadt Freiburg eintrat, wurde er bald vermöge seiner Gaben auf den Präsidentenstuhl berufen.
Derselbe Ruf ist an ihn ergangen in der badischen Zweiten Kammer, im Reichstag, in der Nationalversammlung.
In drei Jahrzehnten deutscher Parlamentsgeschichte hat er seinen Namen als Abgeordneter, als Parteiführer und als Präsident tief eingegraben.
Das Schicksal hat ihn in die schwerste Zeit gestellt, die unser Land durchzumachen hatte, und hat ihm die schwierigsten Posten in dieser Zeit gegeben, die das deutsche Volk überhaupt vergeben kann.
Die Nachricht von verschiedenen Kriegsschauplätzen umdüstern bereits den Himmel, als er hier in diesem Hause das Erbe Kaempfs antrat.
Als dann dem Niederbruch die Umwälzung folgte, versuchte er, durch Einberufung des alten Reichstags dieser Umwälzung möglichst legale Formen zu geben.
Als aber sein Auge erkannte, was unabwendbar war, da hat er sich fest und entschlossen auf die neue Staatsform eingestellt und dem deutseben Volk in der Republik gedient.
Dann kamen die Tage von Versailles.
Wir alle haben gesehen, wie sie ibn niederbeugten, wie mühsam der wägende Verstand niederkämpfte das Gefühl der Empörung über geschehenes Unrecht.
Einen nach dem andern von seinen Mitarbeitern rief der Tod von seiner Seite ab, aber er behielt den Mut der Verantwortung in einer Zeit, in der Verantwortung so selten war und dieser Verantwortung so wenig gedankt wurde.
Am schwersten ist ihm wohl jenes Jahr gefallen, da er auf den Kanzlerposten berufen wurde, weil alle ihn drängten, obwohl er selbst nicht wollte.
Das war jenes Jahr, das ihm sogar vorübergehend den sonnigen Frohsinn und den goldenen Humor raubte, der immer sein Charakterzug gewesen war.
Aus der Zeit dieser tiefen Gebeugtheit rührt das Bild, das Slevogt zu seiner Erinnerung uns hinterlassen hat.
Was ihm aber nicht geraubt werden konnte, das war die tiefe menschliche (o Güte und die innere Bescheidenheit, die ihn auszeichnete, mit der er allen Menschen begegnete, für die auch ich ihm zu innigem Danke verpflichtet bin das war das Pflichtgefühl und die Treue, die den 70jährigen, als er das Kanzleramt verließ, erneut an die Spitze seiner Partei führten.
Vor wenigen Wochen war es, daß er zu einem Ko!
legen sagte: Können wir nicht die Wahlprüfungen in dieser Woche erledigen, ich muß mich einmal zurückziehen!
Er hat sie noch erledigt, ehe er sieb für immer zurückgezogen hat.
»Ich will mich nicht niederlegen, bevor mein Haus bestellt ist, bevor meine Pflichten erfüllt sind --.
Mit diesem Bekenntnis ist er aus diesem Hause gegangen, und immer, wenn sein Name hier erwähnt wird, werden wir ihn mit Hochachtung und mit Dankbarkeit nennen.
Sie, meine Damen und Herren, haben sich diesem Bekenntnis angeschlossen.
Ich danke Ihnen.
(Pause.)
Wir müssen nun in der Erledigung unserer Geschäfte fortfahren.
Ich rufe auf die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen), und zwar zunächst den Haushalt des Reichspräsidenten (Anlage!)

Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen (Kkl)), Abgeordneter: Meine Damen und (v) Herren!
Ich habe im Namen des Sparausschusses folgende Erklärung hier abzugeben.
Der Etatsentwurf hat ursprünglich keinerlei Änderung in der Gestaltung des Beamtenaufbaues enthalten.
Es waren weder Befvrdcrungsstellcn darin vorgesehen, noch sonst war eine Vorrückung möglich.
Das Kabinett hatte sich auf den Standpunkt gestellt, daß in diesem Jahr eine Änderung in dem Beamtenkegel der einzelnen Ministe rien überhaupt nickt eintreten soll.
Der Beschluß des Kabinetts wurde aber dadurch durchbrochen, daß bei der Rcickspost eine ganze Reihe neuer Stellen eingesetzt wurden, darunter auch eine ganz erhebliche Anzahl von Deförderungsstellen.
Unter diesen Umständen wäre es eine große Ungerechtigkeit gewesen, wenn man aus dem Vorgehen bei der Reichspvst nicht auch gleichzeitig Folgerungen für das Vorgehen bei den anderen Ministerien gezogen hätte.
Aus dem Grunde haben alle Parteien von links bis rechts gemeinsame Anträge unterbreitet, die darauf hinauslaufen, daß auch bei den Einzelministerien Umänderungen im Beamtenkegel stattfinden können.
Wir wissen zwar, daß nicht alle Wünsche der Beamten auf diese Weise erfüllt werden konnten.
Aber es ist damit doch die Möglichkeit geschaffen, einen erheblichen Teil der Beamten zu befördern.
Darüber hinaus war es endlich möglich, eine große Anzahl der Diätare, von denen manche zehn, zwölf und mehr Jahre im Diätariat beschäftigt waren, in planmäßige Stellen überzuführen.
Wir haben diese 'Anträge gemeinsam für alle Ministerien gestellt, und ick darf den Wunsch aussprechen, daß das Haus auch einmütig den Anträge »die Zustimmung geben wird.
(Brewo!)
Reichstag.
187.
« Sitzung.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Es ist der Handschrift liehe Antrag der Abgeordneten Stoeckcr und Genossen gestellt, den Titel 1, das Gehalt des Reichspräsidenten, zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sieb zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Eine besondere Abstimmung über den eben von Herrn Abgeordneten Stückten begründeten Antrag 21.
', 7 wird wahrscheinlich nicht gewünscht werden, da er in allseitigem Einverständnis gestellt ist.
Ich darf ihn also für angenommen erklären, ebenso alle anderenPosiüvnen dieses Haushalts in Einnahme und Ausgabe, da Abänderungs anträge nicht gestellt sind.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichstags« Anlage II).
Hierzu liegt ein Antrag De.
Schückiug, De.
Bell, Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
2160 vor, in den Etat des Reichstags die Mittel für die Fortführung des Untersuchungsausschusses einzustellen.
Ferner liegt ein Antrag des Sparausschusses auf Nr.
2162 sL vor, in Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben einzelne Gruppen zu verändern.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon bei den Beratungen im Haushaltsausschuß den Herrn Präsidenten, M Löbe gefragt, wann endlich der Untersuchungsausschuß seine Tätigkeit beenden werde, weil wir nicht immer wieder die Kosten für diesen Ausschuß bewilli gen könnten.
Der Herr Präsident Lobe hat die Auskunft gegeben, baß der Ausschuß im Oktober dieses Jahres seine Tätigkeit zum Abschluß bringen werde.
Ich bitte, den Antrag Dr. Schücking und Genossen dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Schmidt (Stettin) nur sagen, daß der Präsident von sämtlichen Parteien desavouiert worden ist.
Aber der Überweisung des Antrages Dr. Schücking und Genossen Nr.
2160 an den Haushaltsausschuß wird Wohl nicht widersprochen.
Ich stelle die Überweisung fest.
Den Antrag Stücklen, Schmidt (Stettin), Ersing, Dr. Cremer, Torgler, Dietrich (Baden), Drewitz (Ber lin), Dauer, Dr. Frick und Genossen Nr.
2162 H. zum Haushalt des Reichstags darf ich für angenommen erklären und mit diesen Abänderungen sämtliche Positionen des Etats in Ausgabe und Einnahme nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Auf Wunsch einer Partei stelle ich die Haushalte des Neichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei zurück und rufe auf den Haushalt des Auswärtigen Amts.
Hier liegt zum Kapitel 1 Titel 1 der Antrag Stoecker md Genossen vor: Der Reichstag wolle beschließeil: Das Gehalt des Reichsministers des Auswärtigen wird gestrichen.
Freitag den 26.
März 1926.
167, 7 j Ick bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner liegt zu Kapitel 1 Titel 1 ein Antrag Stücklen, Schmidt (Stettin), Ersing, Dr. Eremer, Torgler, Dietrich (Baden), Drewitz (Berlin), Dauer, Dr. Frick und Genoffen auf Nr.
2162 unter 8 vor, wonach einzelne Gruppen in Titel 1 verändert werden sollen.
Ich darf diesen Antrag wohl für angenommen erklären, desgleichen den Abänderungsvorschlag derselben Antragsteller zu Titel 6 auf Nr.
2162 der Drucksachen.
Die Titel 1 bis 6 sind mit diesen Änderungen angenommen.
Weitere Abänderungsanträge liegen bis zu Titel 1 1 nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Titel 15 ist ein Änderungsantrag Stücklen, Schmidt (Stettin), Ersing, Dr. Cremer, Dr. -Ing.
Wieland,.
Dr. Frick und Genossen aus Nr.
2157 Ziffer 3 gestellt, in Titel 15 einige Änderungen vorzunehmen.
Ich darf auch diesen Antrag für angenommen erklären.
Zu Titel 16 bis 36 liegen Abänderungsanträge nicht vor, ebensowenig zu den Kapiteln 2, 3 und 4.
Ich darf sie für angenommen erklären, ebenso die Einmaligen 'Ausgaben D 5 und die Kapitel der Einnahme.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Zu Kapitel 1 Titel 1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Meyer (Franken).
Meyer (Franken) (KD), Abgeordneter: DerReichsinnenminister hat sich während der Verhandlungen über lv) seinen Etat unseren Anklagen über die Verfassungs- und Polizeipraxis der bayerischen Negierung gegenüber dauernd ausgeschwiegen.
Ich will deshalb die Gelegentunt benutzen, noch einmal aus die Zustände in Bayern binzuweisen und deren Haltlosigkeit darzulegen.
Das ist um so notwendiger, weil sich auch der Reichstag selbst, durch die Ablehnung unseres Antrages, in Bayern endlich wieder verfassungsmäßige Zustände herzustellen, dinier die verfassungswidrige Praxis der bayerischen Regierung gestellt hat und so die Verfassungsbrüche der bayerischen Regierung gegenüber der Kommunistischen Partei gedeckt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn Sie, meine Herren von der Bayerischen Volksoartei, Gott sei Dank« rufen, dann zeigen Sie damit nur, daß der Ausspruch Ihres Parteigenossen Horlacher taute früh im Ausschuß, daß er sich vor den dummen Bauern, die zu den Kommunisten gehen, nicht fürchte, nicht den Tatsachen entspricht, daß Sie vielmehr diese Gewallpraris und Gewaltmethoden wollen, um zu Verbindern, daß das schändliche Treiben aufgedeckt wird, welches Sie nicht nur im Bayerischen Landtag, sondern auch hier im Reichstage mit den Interessen der Arbeiter, der kleinen Bauern usw.
aufführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache muß ich Ihnen noch einmal vor Augen führen, damit die Arbeiter, die kleinen Bauern und die Gewerbetreibenden draußen sehen, wie die Parteien, die jetzt die Regierung bilden, bis zu den Deutschnationalen, gemeinsam die Verfassungsbrüche der bayerischen Re6752 Reichstag.
-1187.
Sitzung.
(Meyer (Frankens Abgeordneter.)
gierung unterstützen und decken.
Das ist um so not wendiger, als der bayerische Innenminister Stütze!
die Gelegenheit wahrgenommen hat, indem er sich auf die Unterstützung und Hilfe dieses Reichstags verläßt, im Bayrischen Landtag noch einmal ganz scharf festzustellen, daß er seine Methode der brutalen Gewalt gegenüber der Kommunistischen Partei nicht einstellen wird, short!
hört!
bei den Kommunisten) daß er vielmehr an den Verfassungsbrüchen festhalten will, die die bayerische Regierung dauernd begeht.
Mit anderen Worten: Herr Stützet will mit Ihrer Hilfe der Arbeiterschaft und den werktätigen Massen nicht nur in Bayern, sondern in ganz Deutschland dauernd vordemonstrieren, daß die Weimarer Verfassung für die Herren, die die Macht in der.
Hand haben, nur ein Fetzen Papier ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) um den sie sich nicht kümmern, und wenn er der Ausnutzung ihrer materiellen Interessen einmal entgegenstehen sollte, so setzen Sie die brutale Polizeigewalt in Bewegung.
Herr Stützet hat sich nur in einem be dauernd ausgesprochen, nämlich insofern, als er sehr bedauert, daß die übrigen Innenministerien im Reich nicht ebenso brutal und schroff vorgehen, wie es in Bayern Praxis ist.
Allerdings über den Reichsinnenminister kann er sich nicht mehr beschweren, denn dieser hat sich bei allen Debatten vollständig auf die Seite der Gewaltmethoden gegen die Arbeiterschaft gestellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die bayerische Regierung gebraucht zur Durchführung der Versammlungsverbote eine einfache Formel.
In einer Verbotsbegründung heißt es zum Beispiel: Bei der grundsätzlichen Einstellung der Kommunistischen Partei Deutschlands, welche den gewaltsamen Umsturz des bestehenden Staates erstrebt, ist zu befürchten, daß die angekündigte Versammlung dazu benutzt wird, erneut für den aktiven Klassenkampf der proletarischen Massen zu agitieren, was nicht nur die Staatssicherheit im allgemeinen gefährdet, sondern auch unmittelbare Ordnungsstörungen Hervorrufen müßte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit dieser allgemeinen Formel werden alle Versammlungsverbote begründet, werden alle Gewaltmaßnahmen gedeckt.
Man kann sie in die bayerische Regierungsweisheit zusammenfassen: »Die Kommunisten wollen den gewaltsamen Umsturz die Kommunisten sind Hochverräter deswegen ist auch jede ihrer Einzelhandlungen ein Hochverrat deshalb müssen sie im Interesse der Sicherheit und Ordnung des Staates verboten werden.

(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ohne zu fragen und zu untersuchen, wie die einzelne konkrete Handlung aussehen wird, wird hier von vornherein dieser Grundsatz aufgestellt und damit jedes Recht und Gesetz, das doch Sie, meine Herren, geschaffen haben, brutal gebrochen und in den Dreck getretm.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die einzige Schlußfolgerung, die man aus diesem Vorgehen ziehen kann und muß.
Daraus ergibt sich dann auch die ganz sinnlose Gewaltpraxis, die auch im Volksbegehren in Erscheinung getreten ist, wo man Abgeordneten des Reichstags für Freitag den 26.
März 1926. ganze Bezirke das Abhalten von Versammlungen verboten hat.
Das ist eine ganz sinnlose Verwaltungsnnd Polizeipraxis, die in jeder Hinsicht einen schweren und offen eingestandenen, gewollten Bruch der verfassungsmäßigen Rechte bedeutet.
Daraus ergibt sich, was wir beim Volksbegehren gesehen haben, daß in Bayern Plakate, Flugblätter, Broschüren, die im ganzen Reiche unbeanstandet erscheinen und verbreitet werden konnten, glattweg beschlagnahmt und verboten worden sind.
Wir haben aber auch die Wahrnehmung machen müssen, daß alle Versammlungen, die von unserer Seite einberufen waren, oder von denen die bayerische Regierung glaubte, daß sie mit uns in irgendeinem Zusammenhange stünden, von starken Polizeiaufgeboten besetzt worden sind.
Ich könnte Ihnen eine Reihe von Einzelfällen vortragen.
Ich will nur auf eine Tatsache Hinweisen.
In Bayreuth waren bei der Versammlung nicht weniger als 22 Uniformierte und 12 Kriminalbeamte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was soll das
Soll das eine Verhöhnung oder soll das eine Provokation sein
Will man mit solchen Methoden erreichen, daß die Arbeiterschaft gereizt wird, um sie dann niederschlagen zu können und um dann mit einem Schein von Recht seine Gewaltmethoden durchsetzen zu können
Die Machthaber in Bayern werden sich überzeugen müssen, daß auch diese Methoden nicht dazu führen werden, die kommunistische Bewegung, die Bewegung des klassenbewußten Proletariats in Bayern zurückzutreiben, sondern daß sie geradezu dazu führen werden, diese Bewegung zu stärken und ihr die Kraft zu geben, Ihrer Herrschaft ein Ende zu machen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man muß bei diesen Dingen darauf Hinweisen, daß diese ganzen Methoden jetzt nach dem famosen Beschluß dieses Reichstags, und nachdem man sich durch die Ablehnung unseres Antrags auf den Boden der bayerischen Verfassungsbrüche gestellt hat, nur noch schroffer werden.
Wurden bisher die Versammlungen verboten, so hält es jetzt die bayerische Negierung gar nicht mehr für nötig, die Versammlungen zu verbieten, sie setzt einfach ein Aufgebot von Polizei in die Versammlungslokale, läßt die Versammlungsteilnehmer, ganz gleichgültig,, ob es sich um öffentliche Versammlungen oder um Mitgliederversammlungen dreht, auseinandertreiben und verhaften.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mir liegt eine Meldung von München aus den letzten Tagen vor.
In München-Haidhausen war am 24.
März eine Funktionärsitzung unserer Partei, die von 45 unserer Leute besucht war.
Sie wurde, ohne daß sie verboten wurde, ganz einfach durch ein Polizeiaufgebot von 25 Kriminalbeamten und 50 Mann blauer Polizei gesprengt.
Dabei steht fest, daß diese Versammlung unserer Parteifunktionäre sich mit nichts anderem beschäftigen sollte als mit parteiorganisatorischen Maßnahmen.
Das ist kennzeichnend dafür, wie es in Bayern fleht.
Es ließen sich noch zahlreiche praktische Beispiele dieser Praxis auch aus der jüngsten Vergangenheit anführen.
In München haben wir in den letzten Tagen erlebt, daß eine Erwerbslosenversammlung, wiederum ohne verboten zu sein, einfach durch die Besetzung des Saales mit Polizei auseinandergetrieben worden ist.
Und als die Erwerbslosen sich vom Saale wegbegaben, wurden 6 -53 Reichstag.
187.
Sitzung.
lMeyer jFrankenj, Abgeordneter.

l-H sie noch von der Polizei überfallen und mit Gummiknüppeln bearbeitet.
Schließlich ist die Polizei dann noch das ist eine besondere Spezialität der bayerischen Polizei mit ibren Motorwagen brutal in die Menge hineingefahren.
In Nürnberg haben wir einen ähnlichen Vorgang erlebt.
Auch hier waren am 23.
März nachmittags nicht weniger als zwei Panzerwagen, acht VerladungsWagen, ein Sanitätswagen und ein Staatsauto aufge boten worden, die alle durch die Straßen rasten.
Meine Herren, das ist gewollte Provokation der Nürnberger Polizeidirektion, an deren Spitze bekanntermaßen ein ausgesprochener Faschist steht, ein Mann, der mit reaktionären Organisationen den engsten Verkehr hält!
Das Aufmarschierenlassen solcher militärischen Äusrüstungsmittel hat nur den einen Sinn: man verfolgt die Absicht, die Arbeitslosen zu provozieren, um sie blutig niederschlagen zu können.
Darauf weist ja auch die Zusammenstellung dieser Mobilisierung hin.
Daß dabei extra ein Sanitätsauto mitgenommen wurde, zeigt, daß man von vornherein allen diesen ich sage gewollten Erscheinungen gegenübertreten wollte.
Bei dieser Sachlage muß man ganz eindeutig feststellen, daß die bayerische Regierung, meine Herren und Damen, durch Ihre Haltung bei der zweiten Lesung des Etats unterstützt, alle verfassungsmäßigen Grundlagen für die Meinungsfreiheit vollständig außer Kraft setzt und damit den Wert dieser verfassungsmäßigen Bestimmungen kennzeichnet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus der Masse von Beispielen, die ich noch anführen könnte, möchte ich noch auf ein paar hinweisen.
In (8) Bayern ist es üblich, bei den massenhaften Haussuchungen, die bei jeder Gelegenheit vorgenommen werden, Privateigentum und Schriften Einzelner zu beschlagnahmen, festzuhalten und nicht mehr herauszugeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Etwas, was sich durch keinerlei gesetzliche Grundlage irgendwie rechtfertigen läßt, geschieht dauernd in Bayern.
Bücher, Broschüren und Schriften, die als Einzelhefte oder in Einzelexemplaren im Besitz irgendeines Menschen sind, werden bei den Haussuchungen beschlagnahmt, eingezogen und selbst auf Beschwerde nicht mehr herausgegeben.
Meine Herren, das ist nichts anderes als staatlich sanktionierter Diebstahl.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn man einen Schritt weiter gehen will, muß man feststellen, daß zu diesen Methoden sich jetzt auch die richterlichen Methoden gesellen.
Vor mir liegt eine richterliche Entscheidung aus Coburg, daß drei solcher beschlagnahmten Einzelschriften nicht herausgegeben werden können, da diese Broschüren so heißt es in der richterlichen Verfügung »in dem gegen den unbekannten Verfasser derselben schwebenden Verfahren wegen Hochverrats als Beweismittel von Bedeutung sind«.
Nun kommt die Anziehung der Paragraphen, auf die sich die richterliche Entscheidung beruft.
Jetzt höre man, um welche Broschüren es sich bei dieser richterlichen Beschlagnahme dreht.
Es schwebt gegen einen »unbekannten« Verfasser ein Verfahren wegen Hochverrats.
Tatsächlich dreht es sich einmal um ein Buch Stalins »Lenin und der Leninismus«, zweitens um Referentenmaterial der Z. K. unserer Partei zu der Novemberrevolution, wo wieder der Herausgeber beFreitag den 26.
März 1926. kannt ist.
Also es wird hier ganz künstlich ein unbekannter Verfasser konstruiert, gegen den ein Verfahren wegen Hochverrats schweben soll, um die Beschlagnahme oder sage ich den Diebstahl an privatem Eigentum rechtfertigen zu können.
In Bayreuth erhielt einer unserer Genossen einen Strafbefehl über 30 Mark, weil er einem Bauern eine Broschüre Edo Fimmens »Die Weltlage« geschenkt hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte nicht verfehlen, noch auf eine andere Seite der bayerischen Verhältnisse kurz hinzuweisen.
Es ist natürlich kein Wunder, daß die bayerische Regierung und ihre Polizei, die sich so eifrig um die Umsturzpläne der Arbeiterschaft kümmern, absolut keine Zeit hat, sich um die tatsächlich vorhandenen Rüstungen und Umsturzpläne der monarchistischen Organisationen in Bayern zu kümmern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Obwohl sie es dabei sehr leicht hätte, weil festgestellt ist und die bayerische Regierung hat auch nie gewagt, diese Feststellung zu bestreiten —, daß in diesen monarchistischen Organisationen, die offen ihreUmsturzpläne bearbeiten, Beamte der bayerischen Regierung verwickelt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nur auf ein paar Tatsachen möchte ich hinweisen, die von der bayerischen Regierung bis zum heutigen Tage nicht bestritetn sind.
Wir haben in Bayern eine Organisation, die der Bayerischen Volkspartei sehr nahesteht, nämlich den Bund »Bayern und Reich«.
Von diesem Bunde wurde festgestellt, daß noch bis zum Dezember 1925 Sitzungen, Besprechungen, Gebietskonfereuzen abgehalten worden sind, die sich mit den Organisationsplänen zum Umsturz der Reichsverfassung beschäftigt haben.
Solche Besprechungen wurden abgehalten in »Bezirk Paffau, Wegscheidt, Griesbach und Dilshofen, und zwar hören Sie, meine Herren von der Bayerischen Volkspartei in den Bezirksamtsgebäuden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zum Teil unter dem Vorsitz der Bezirksamt männer!
(Erneute lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Es ist festgestellt, daß an solchen Besprechungen teilgenommen hat der Oberamtmann Or.
Rubner (hört!
hört!
bei den Kommunisten) in Griesbach ist es der Bezirksamtmann Edler v. Braun, der an diesen Besprechungen teilgenommen hat, und in einer dieser Besprechungen in Griesbach im Bezirksamt des Staates, an der der Bezirksamtmann teilgenommen hat, und wo alle Anwesenden aufgefordert wurden, mit aller Energie für die Ziele zu arbeiten, wurde bekanntgegeben, daß es im Reich eine Liste von 50 000 Männern und Frauen aus der sozialdemokratischen, kommunistischen und pazifistischen Bewegung gibt, die, wenn der Rechtsputsch beginnt, umgelegt werden sollen.
(Hört!
Hört!
»bei den Kommunisten.)
Diese Tatsachen sind der bayerischen Regierung bekannt.
Die bayerische Regierung und Sie, meine Herren von der Bayerischen Volkspartei, sind mit« 754 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Meyer (Frankens Abgeordneter.)
l Ihrer Lchwesterorganisativn, dem Bund -Bayern und Reich«, in diese Dinge verwickelt und daran beteiligt.
Deshalb nimmt es allerdings nicht Wunder, daß die bayerische Regierung gegen die Arbeiterschaft so schroff auftritt.
Man will verhindern, daß die mit Hilfe bayerischer Regierungsorgane gepflegten Organisationsbestrebungen zum Ilmsturz der Republik und zur Wiederherstellung monarchistischer Zustände in die Öffentlichkeit gebracht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich kann ja auch auf eine andere Tatsache Hinweisen.
Der Innenminister Stützet konnte im bayerischen Landtag bei einer von unserer Landtagsfraktion gestellten Anfrage nicht ausweichen, sondern mußte erklären, daß nach seiner Kenntnis der Dinge wenigstens ein Teil der Veröffentlichungen, die unser Parteiorgan in München gebracht hat, den Tatsachen entspricht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sind das jene Dinge, die durch unser Organ an die Öffentlichkeit gekommen sind, aus denen sich ergibt, welch enge Verbindungen zwischen München, zwisthm den bayerisch-monarchistischen Verbänden, und den un garischen Frankenfälschern bestanden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach jenen Meldungen sind sogar falsche Tausendfrankennoten in München gedruckt worden und nicht nur das Papier durch amtliche Stellen geliefert worden.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Es ist also Tatsache, daß nicht nur die Klischees geliefert wurden, sondern daß die falschen Noten in München auch gedruckt worden sind, und bezeichnenderweise wird mitgeteilt, daß der Druck unter Aufsicht von Polizeiorganen geschah.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Daraus geht doch hervor, daß die bayerische Regierung ihre Organe dazu benutzt, diesen Bestrebungen Vorschub zu leisten und sie der Öffentlichkeit zu entziehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Falschmünzerbande!)
In diesen Darstellungen wurde mitgeteilt, daß schon vor Monaten einer der Beteiligten die Polizeidirektion München auf diese Dinge aufmerksam gemacht hat, daß aber keine Verfolgung, keine Untersuchung durchgeführt worden ist.
Erst jetzt, wo sich die französische Polizei darum kümmert, werden diese Dinge untersucht, und nun kann es die großmäulige bayerische Regierung auch nicht mehr verhindern, daß die Öffentlichkeit unterrichtet wird.
Meine Herrm!
Wir sagen Ihnen noch einmal: wir haben heute zur dritten Lesung unseren Antrag wieder gestellt, der in Bayern die verfassungsmäßigen Zustände wiederherstellen will.
Nach den Erfahrungen, die wir mit der bayerischen Regierung und mit diesem Reichstag gemacht haben, glauben wir allerdings nicht, daß Sie diesen Antrag annehmen werden, 'denn wir wiffen, daß Sie von hier bis da herüben (von dm Demokraten bis zu den Deutschnätionalen) dm Kampf gegen diese skandalösen Zustände in Bayern nicht wollen.
Sie sehen in Bayern lediglich den Vortrupp Ihrer eigenen Bestrebungen.
Man braucht ja nur aus Freitag den 26.
März 1026. die Diktaturbestrebungen der Deutschnationalen hin- (O weisen.
Bayern soll für Sie und Ihre Interessen gegen die Arbeiterschaft vorgehen, damit Sie dann auch Ihre gegeurcvvlutionären und reaktionären Bestrebungen für ganz Deutschland durchsetzen können.
Aber, meine Herren, die heutige Ablehnung des Antrags durch Sie wird der gesamten Arbeiterschaft und dem werktätigen Volke nicht nur in Bayern, sondern im ganzen Reiche zeigen, daß auch Sic auf die Verfassung pfeifen in dem Augenblick, wo dieselbe Ihren Interessen widerspricht, glue Ablehnung wird uns erneut und verstärkt die Möglichkeit und die Gelegenheit gebe », den Massen der Werktätigen Deutschlands zu zeigen, daß es notwendig ist, durch den geschlossenen, einheitliche »Kampf der Arbeiterschaft und der Werktätigen mit alle »parlamentarischen und außerparlamentarischen Mitteln den skandalösen Zuständen in Bayern endlich ein Ende zu machen.
Meine Herren, Sie haben noch einmal die Möglichkeit einer Entscheidung.
Tuen Sie, was Sie nicht lassen können!
Wir jedenfalls werden unsere Pflicht bei den werktätigen Massen draußen tuen und werden dafür sorgen, daß diesen Gewaltmethvden der bayerischen Regierung ein baldiges Ende bereitet wird.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Händeklatschen.)
Präsident Löbe: 1 Kundgebungen auf der Tri büne sind nicht gestattet.
(Zuruf von den Kommunisten: Das war unten!)
Dann sind sie erlaubt.
Meine Damen und Herren!
gw vergaß noch mitzuteilen, daß zwischen den Parteien eine Einigung dahin erzielt ist, daß bei den einzelnen Haushaltsplänen die cU Redezeit auf eine Viertelstunde bemessen, beim Ministerium des Innern und dem Arbeitsministerium aber eine Ausnahme gemacht und eine halbe Stunde zugelassen werden soll.
Die Entschließungen, die zu den Etats gestellt sind, werden, wie bei der letzten Etatsberatung, gesammelt allen Mitgliedern des Hauses zugestellt und dann gemeinsam abgestimmt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bertz.
Bertz (Li )
Abgeordneter: Was mein Kollege Meyer (Franken) eben vorgetragen hat, war bezeichnend.
Aber nicht nur in Bayern haben wir derartige Vorgänge festzustellen, sondern in Preußen ergreift Herr Severing und sein Polizeipräsident in Berlin dieselben Maßnahmen.
Wir haben in den letzten Tagen Erwerbslosendemonstrationen im ganzen Reich gehabt.
Es war bemerkenswert, daß in Berlin Herr Grzesinski durch seine Polizeihauptleute die Anordnung ergehen ließ, die Demonstranten unter allen Umständen zu provozieren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um dadurch ein Blutbad hervorrufen zu können.
Ah möchte den Erlaß bekanntgeben, der von einem Hauptmann der Schutzpolizei, Heimannsberg, herausgegeben wurde und von Herrn Grzesinski, also einem Sozialdemokraten, gedeckt wird.
In diesem Erlaß heißt es unter anderem: Wenn Beamte in geringer Zahl sind, ist es besonders wichtig, daß sie die Staatsautorität unbedingt durchsetzen, erforderlichenfalls unter Anwendung der Hieb- und Schußwaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6755 sBertz, Abgeordneter.)
l Nur bei entschiedenem Durchgreifen der Beamten können die vorstehenden Maßnahmen Erfolge zeitigen.
Hier sieht man, wie mit aller Brutalität seitens der Pvlizeihauptleute Maßnahmen von der Polizei verlangt werden, um die Erwerbslosen, die die Opfer Ihrer Politik sind, bei den Demonstrationen, wo sie zeigen wollen, welche Not sie zu ertragen haben, zu provozieren und ein Blutbad anzurichten.
In dieser Anweisung des Schupokommandeurs Heiln annsberg heißt cs weiter: Ich erwarte, daß das Auftreten sämtlicher Beamten nunmehr in Grenzen ihrer gesetzlichen Befugnisse entschiedener lind rücksichtsloser wird als bisher.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Ich kann keinen Zweifel daran lasten, daß bei nachgewiesenem Mangel an Energie die in Frage kommenden Polizeioffiziere und Beamten künftig mit ihrer Person verantwortlich gemacht werden, lhört!
hört!
bei den Kommunisten) ebenso wie es keiner Hervorhebung bedarf, daß ich jeden, der sich in dem erforderlichen Umfang rücksichtslos für Beseitigung der augenblicklichen Mißständc einsetzt, rückhaltlos decken werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Aufforderung an die Schupoleute hat auch in Berlin bewirkt, daß die Provokationen teilweise einsetzten.
Nur dem besonnenen Verhalten der Erwerbs losen ist es zu verdanken, daß die Herren Heimanns berg und Grzesinski nicht auf ihre Kosten gekommen,«;, sind.
(Sehr wabr!
bei den Kommunisten.)
Sv wie in Berlin haben wir gesehen, daß in Ehen« nitz, in Essen, in Hainburg und überall bei den Er werbsloscndemonstrationen die Polizei, für die im Etat 190 Millionen eingesetzt worden sind, während man für andere Zwecke kein Geld übrig bat, die Erwerbslosen niederknüppelt.
sSehr wabr!
bei den Kommunisten.)
Eine andere Frage: Wir haben stier einen Beschluß gefaßt, daß der Staatsgcrichtshof aufgelöst werden soll.
Nach den letzten Pressemitteilungen ist der Staatsgerichtshof jetzt wieder in Tätigkeit.
Es ist ein Prozeß gegen den Kleinbauer Grausmüller und Genossen wegen Sprengstoffvergehcns eingeleitet worden.
Ich verlange von dem Vertreter des Innen Ministeriums der Innenminister läßt sich bei Iolcben Debatten nickt sehen, er gehört vielleicht zur Fraktion Schulze —« Heiterkeit und sehr gnt!
bei den Kommunisten) eine Antwort, warum die Beschlüsse des Reichstag
nicht durchgeführt werden, warum man diesen Bauer, der wegen eines Sprengstoffvergebens angeklagt ist, jetzt vor ein Gericht zitiert, das durch den Beschluß des Reichstags aufgehoben ist.
Im Gegensatz hierzu sehen wir aber, daß in Ham bürg Angehörige der Nechtsorganisationen, die sechs Sprengstoffvergehen durchgeführt haben diese Vergehen sind der Justiz und der Polizei bekannt mir für ganz kurze Zeit in Haft genommen und dann wieder entlassen sind.
Die kommunistische Bürgerschaftsfraktion in Hamburg hat jetzt eine Anfrage an den Senat gerichtet, in der sie Aufklärung über diesen (v) Fall verlangt.
Ich führe diese Dinge nur an, um zu zeigen, daß auf der einen Seite noch eine Instanz in Anspruch genommen wird, die nach dem Beschluß des Reichstags nicht mehr existieren soll, um einen Kommunisten wegen Sprengstoffvergehens zu verurteilen, auf der anderen Seite aber Anhänger der rechtsgerichteten Organisationen für bereits durchgeführte Verbrechen, nämlich auch wegen Sprengstoffvergehens, nicht verantwortlich gemacht werden.
Außer diesen Dingen haben wir in letzter Zeit noch feststellen müssen, daß die Immunität der Abgeordneten nicht gewahrt wurde.
In Württemberg sind zwei unserer Freunde verhaftet worden.
Die württembergische Polizei begründet das damit, daß die Reden dieser Abgeordneten hochverräterischen Charakter getragen hätten.
Wir wissen, daß bei den Herren, die in Württemberg und Bayern die Regierung vertreten, der Begriff »Hochverrat« ziemlich dehnbar ist.
Bei einem Kommunisten sieht man schon den Hochverrat darin, wenn er auf dem Wege zu einer Versammlung ist.
Rechtsgerichtete Organisationen und deren Anhänger können sich Sprengstoffvergehen erlauben, sic können Reden halten, wie sie wollen, dort kommt kein Hochverrat in Betracht.
Wir verlangen auch hier von der Regierung, daß sie heute Aufklärung darüber gibt, ob sie diese Zustände deckt.
Sie wird sie decken wir haben es im Verlauf der zweiten Beratung des Etats gesehen.
Wir werden die Antwort der Arbeiterschaft, der deutschen Bevölkerung mitteilen.
Die deutsche Arbeiterklasse ist sich darüber klar, daß von diesem Innenminister, auch wenn er in einem demokratischen Gewände hier erscheint, ebensoviel oder Vesser gesagt ebensowenig zu erwarten ist wie von einem deutschnationalen Innenminister, der im vorigen Jahre hier an dieser Stelle stand.
Die deutsche Arbeiterschaft ist aber davon überzeugt, daß die Polizei, daß der ganze Apparat des bürgerlichen Staates zur Niederknüppelung der deutschen Arbeiterklasse aufgeboten wird.
Wir rufen den deutschen Arbeitern zu: sorgt dafür, daß mit diesem »demokratischen« Plunder und Zauber aufgeräumt wird!
Flebbafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Zur Abstimmung kommt also der eben erwähnte handschriftliche Antrag Stoecker, Mever« Franken) und Mnossen: Der Reichstag« volle beschließen: Die Reicbsregiernng wird aufgefordert, die allen deutschen Staatsbürgern nach der Reichsverfassung gewährleistete Versaminlungs- und Pressefreiheit auch in Bauern wiederherzustellen.
Zunächst stimmen wir über Kapitel 1 Titel 1 ab.
Dazu liegt ein Antrag Stoecker und Genoffen vor: Das Gehalt des Reichsministers des Innern wird gestrichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen« vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
6756 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
(Priifident Löbe.)
1) Ich bringe nun zur Abstimmung den eben der lesenen Antrag über die Versammlung« und Pressefreiheit in Bayern.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist nicht einig.
Wir müssen auszahlen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker, Meyer (Franken) zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu be treten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Schirmer (Franken) an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstürcn sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgb) Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt).
Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): (6, ein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Stellvertretender1Schriftführer1Abgeordneter Schirmer (Franken): Nein!
Stellvertretender1Schriftführer1Abgeordneter Schmidt (Stettin): Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 209 Abgeordnete mit Nein, l 20 Abgeordnete mit Ja, der Antrag ist also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, uns möglichst wenig allein zu lassen, damit wir solche Auszählungen nicht zu oft zu wiederholen brauchen.
Meine Damen und Herren!
Die Anträge des Sparausschusses auf Nr.
2162 6 und auf Nr.
2157 Ziffer 4 darf ich für angenommen erkläre », ebenso alle übrigen Positionen des Etats in Ausgabe und Einnahme, da Abänderungsanträge dazu nicht gestellt sind.
Den Haushalt des Reichsministeriums für die besetz ten Gebiete stelle ich auf Wunsch einer Partei zurück.
Dagegen können wir wieder einrangieren den Haushalt des Reichsminisieriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage III).
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (VW), Abgeordneter: Meine (6) Damen und Herren!
Wenn ich trotz der sehr kurz bemessenen Redezeit und obgleich ja die Entscheidung bereits vor zwei Tagen gefallen ist, das Wort ergreife, so tue ich das hauptsächlich wegen der sehr wichtigen Erklärung, die der Herr Reichskanzler neulich abgegeben hat, eine Erklärung, die er freilich nicht freiwillig gegeben bat, sondern veranlaßt durch die Rede des Großadmirals v. Tirpitz.
Der Herr Reichskanzler hat nämlich daraufhin bekannt, was bisher völlig unbekannt war und was von großer Bedeutung ist, daß nämlieb das Kommuiiiquö in Genf vom 16.
März auf führende und anregende Initiative der deutschen Delegation veranlaßt worden ist.
(Anhaltende Unruhe im ganzen Hause.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Bei dieser Unruhe können die Verhandlungen nicht weitergeführt werden.
Ich bitte uni etwas mehr Ruhe.
Graf zu Reventlow (VW), Abgeordneter: Der Schritt der deutschen Delegierten, hier die Initiative zu ergreifen, ist von außerordentlicher politischer Tragweite.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn dieVertreterDeutschlands die Initiative nahmen, so müssen sie folgerichtig den Gedanken dabei gehabt haben, in Verfolg der Initiative nachher auch eine gewisse Führung oder eine maßgebende Beeinflussung der Verhandlungen und damit der Entschlüsse und Beschlüsse dieses Gremiums sich vorzusetzen.
Ich möchte fragen: Halten es die Herren Dr. Luther und IW.
Stresemann (v wirklich für möglich, eine solche Aufgabe zu erfüllen angesichts der deutschen Ohnmacht, angesichts der neulich erwiesenen Tatsache, daß, sobald es zu wichtigen Fragen in Gens kommt, Deutschland sofort entweder sich isoliert sieht oder aber in der Notwendigkeit, sich einer der großen festländischen Mächte zu unterstellen, sich ihrer Führung unterzuordnen
Haben aber die Delegierten nicht deli Gedanken an eine deutsche Führung gehabt, so haben sie notgedrungen und selbstverständlich von vornherein den Gedanken gehabt, geführt zu werden, sich führen zu lassen.
Und wenn man dann vielleicht daran denken könnte es wird ja heute schon in den Gegenden der Wilhelmstraße davon gesprochen —, wenn man jetzt nachträglich den Gedanken faßt oder jedenfalls ausspricht, daß derjenige deutsche Delegierte, der dieser Beratungskommissivn angehört, lediglich in fvrmatorisch da sein sollte, so müssen wir doch an die Nolle denken, welche der juristische Bevollmächtigte des Auswärtigen Amts, Herr Geheimrat Dr. Gauß, im vergangenen Sommer in London gespielt hat.
Auch er sollte angeblich nur informatorisch da sein, aber er brachte eine cls tnoto vollzogene Tatsache mit, und zwar einen Vertragsentwurf, von dem man nicht sagen kann, daß er dem deutschen Interesse entsprach.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Fürst Bülow hat einmal in ähnlichen Zusammenhängen gesagt: Wer sich zu grün macht, den fressen die Ziegen.
Ich fürchte, es wird den deutschen Delegierten, die es ja nur verdienen würden, in dieser Weise gefressen zu werden, so gehen, aber noch mehr den Interessen des deutschen Volks, das eine solche Behandlung seines Wohls nicht verdient.
6757 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
(L) Meine Damen und Herren!
Nun möchte ich noch einen kurzen Blick auf dieses Kommunique werfen, das ja viel zuwenig beachtet worden ist, weil man der Ansicht war, es wäre ein allgemeiner cons6N8U8, eine Art Verlegenheitsausflucht der beteiligten Mächte.
Wir finden darin merkwürdig unklare Wendungm.
So hätten sich z.
B. die Locarno-Mächte unter ihnen wird Italien genannt zur Verwirklichung ihres gemeinsamen Zieles vereinigt.
Glauben die Herren von der Regierung, daß das Ziel Deutschlands und Italiens das gleiche ist
Glauben die Herren, daß die Ziele Frankreichs und Englands die gleichen sind
Ich glaube, man wird das nicht sagen können.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dann wird von »aufgetauchten« Schwierigkeiten gesprochen.
Damit ist Brasilien gemeint.
Der Punkt Brasilien ist, wie wir noch vor ganz kurzer Zeit aus London gehört haben und aus der fremden presse ersehen, ein außerordentlich dunkler Punkt.
Wir erfahren hier, daß Brasilien bereits vor fünf Vierteljahren auf die Mitteilung der deutschen Regierung an die Völkerbundmächte, daß Deutschland unter gewissen Voraussetzungen gern in den Völkerbund eintreten möchte, geantwortet hat.
Wenn man diese öffentlich besprochene Antwort heute liest, muß man allerdings wiederum sagen, daß der Herr Außenminister und Herr Dr. Luther eine Oberflächlichkeit und Leichtfertigkeit in der Beurteilung dieser Antwort entwickelt haben, (sehr richtig!
bei den Völkischen) die unglaublich unverantwortlich ist, die aber durchaus ihre parallele in dem Februarmemorandum des Herrn Dr. Stresemann findet.
Nachdem sich die brasilianische (L) Regierung vorher in ganz allgemeinen Wendungen bewegt hat, gesagt hat, es wäre wünschenswert, daß möglichst viele Staaten in den Völkerbund einträten, die deutsche Regierung könne darauf rechnen, daß Brasilien unparteiisch und versöhnlich ihren Wünschen gegenübertreten würde, erklärt sie zum Schluß: Auch ist Brasilien im Prinzip nicht dagegen, daß das neue Mitglied einen ständigen Sitz im Rat erhält.
Schließlich sagt Brasilien, daß alle diese Fragen nicht von Regierung zu Regierung behandelt werden dürften, sondern innerhalb des Völkerbundes selbst behandelt werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wer dieses Elaborat von Brasilien heute liest, muß allerdings im Geist die Hände über dem Kopf zusammenschlagen, daß in Genf den Mächten und besonders Deutschland der Standpunkt Brasiliens überraschend gekommen ist.
Wir können hier nur wieder einmal die absolute Unzulänglichkeit nicht nur in der Sache, sondern ich bediene mich hier eines Ausdrucks des Herrn Reichskanzlers von vorgestern, wo er immer von der Methode sprach und sie verteidigte auch eine vollkommene Unzulänglichkeit in der Methode beobachten.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Was können sich denn die Herren Delegierten überhaupt von ihrer Wirkung im Völkerbund denken
Wir haben gestern alle gesehen, wie der englische Minister Chamberlain sich keinen Moment gescheut hat, (Rufe links: Das hat kein Mensch gesehen!)
Reichstag 1926.
1187.
Sitzung Freitag dm 26.
März 1926. die deutschen Delegierten öffentlich bloßzustellen, während im übrigen die deutsche Regierung nach wie vor alles tut, um Herrn Chamberlain im Amte zu halten.
Herr Chamberlain weiß, glaube ich, nur zu gut, daß für die beiden Herren hier keine Gefahr besteht, daß sie nicht von ihren Sesseln verschwinden werden sonst würde er sie sicherlich nicht bloßgestellt haben.
Man hat auch den Eindruck, als ob die beiden Herren glauben, sie könnten gewissermaßen jetzt eine Macht gegen die andere ausspielen.
Ich halte das für eine sehr grobe optische Täuschung.
Auch mit Amerika wollen sie anscheinend gegen England jonglieren.
Aber die Solidarität des Angelsachsentums, des europäischen und des amerikanischen, ist so groß und hat sich stets als so groß und fest erwiesen, daß, sobald Fragen von hoher Bedeutung in Betracht kommen, immer wieder die Einigkeit hergestellt oder aber ein Ausgleich wie bisher auf Kosten der deutschen Interessen erzielt werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ein Ausspielen von Mächten gegeneinander wäre höchstens möglich, wenn die deutsche Regierung daneben eine aktive Ostpolitik triebe.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dann ließe sich wohl davon reden.
Aber unter dm heutigen Umständen erinnert dieses Bestreben an die altm kindlichen Bemühungen der 90er Jahre und der späteren Zeit, zwischen England und Frankreich Meinungsverschiedenheiten und Risse hervorzubringen.
Noch ein Wort über das, was die Herren Luther und Stresemann vorgestern zu ihrer Verteidigung, zur Verteidigung der von ihnen vertretmen Sache D und ihrer Methoden zu sagen hatten oder gesagt haben.
Wir haben da in der Hauptsache nur zwei Argumente gehört.
Das eine Argument ist: Köln ist frei, das Ruhrgebiet ist frei beide Gebiete würden nicht frei geworden sein, wenn eine andere Politik betrieben worden wäre als diejenige, welche wir getrieben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine vollkommen beweislose Behauptung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Sie wäre auch dann beweislos, wenn Köln und das Nuhrgebiet in Verfolg dieser Politik geräumt worden wären.
Aber beide Gebiete sind, wie ja hier wiederholt gerade von uns dargelegt worden ist, aus ganz anderen Gründen geräumt worden, aus Gründen, die mit der Dawes- und Locarno-Politik an sich nichts zu tun hatten.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Als Zeugen rufe ich die Herren Briand, Herriot und Vandervelde an.
Es ist aber nicht allein das.
Sophistik wäre eigentlich ein viel zu schwacher Ausdruck dafür.
Ich meine die Tatsache, daß die Herren Luther und Stresemann nie die andere Seite der Sache beleuchtet haben, ja daß sie die andere Seite der Sache entweder unerwähnt lassen oder zum Beispiel durch die famosen Veröffentlichungen der Zentrale für Heimatdienst, der Zentrale für Heimatirreführung, (sehr gut!
bei den Völkischen) verschleiern lassen.
Wenn über alles das, was dem deutschen Volke die Dawes-Politik und die Locarno960 67581Reichstag.
187.
Sitzung.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
(P Politik bis jetzt schon gekostet hat und ein halbes Jahrhundert lang kosten wird, (sehr wahr!
bei den Völkischen) wenn über diese Seite der Sache, über diese schwarze Seite der politischen Sache Deutschlands, der Politik dieser beiden Herren und ihrer Mehrheit, wenn über den ungeheuren Preis, den diese verfehlte Politik kostet, dem ganzen deutschen Volke einmal von einer Regierung reiner Wein eingeschenkt würde, wenn eine überall hingreifende sachliche und restliche Aufklärung einsetzen würde, dann würde ein Schrei des Entsetzens und der Empörung durch das ganze deutsche Volk gehen, (sehr richtig!
bei den Völkischen) und man würde die Urheber dieser Politik und ihrer Mehrheiten verwünschen und verfluchen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
So sieht die Verteidigung aus, welche die dem Parlament und dem Volke verantwortlichen Staatsmänner wegen ihrer Politik und wegen der Dinge, die geschehen sind und geschehen werden, vorgetragen haben.
Wir sehen eine Verschleierung Unverantwortlichsterweise und eines unerhörten Grades.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Herr Dr. Luther mahnte zur Einigkeit.
Ja, was meint er mit dieser Einigkeit
Er meint lediglich, alle sollen sich hinter seine Politik, diese verwünschenswerte, verderbliche und verhängnisvolle Politik, stellen.
Wir weisen etwas Derartiges selbstverständlich weit hinter uns.
Wir wollen keine Einigung im Reichstag auf Kosten des deutschen Volkes.
(k) 1 (Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Herr Dr. Stresemann tat noch eine erwähnenswerte Äußerung in seiner Rede er sagte nämlich: Wenn wir in Genf die Verhandlungen abgebrochen hätten und nach Hause gereist wären, dann würden wir zu Hause einen Lorbeer, freilich einen schnell welkenden, eingeheimst haben.
Ich glaube, Herr-Dr. Stresemann denkt sich das mit dem Lorbeer abgesehen von dem für Küchenzwecke bestimmten Lorbeer doch wohl etwas zu einfach und zu leicht.
Wenn die Delegierten nach Hause gereist wären, so würde man gesagt haben: gut, ihr gesteht den Zusammenbruch eurer Politik ein tretet möglichst schnell zurück!
wir können euch diese Anerkennung jetzt geben, daß ihr wenigstens euch zu dem Zusammenbruch eurer Politik nach Sache und nach Methode chekannt habt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das wäre alles gewesen es wäre allerdings sehr viel mehr gewesen als das, was heute geschehen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, die Redezeit ist abgelaufen.
Graf zu Reventlow (V,), Abgeordneter: Im übrigen haben wir ja nur persönliche Worte, höchst erregte persönliche Worte aus dem Munde der beiden Herren zu ihrer Persönlichen Rechtfertigung gehört.
Wir haben sogar gehört, daß der Herr Außenminister sich dazu hinreißen ließ, einen ehrenwerten, arbeitenden Stand, den Stand der Taschenspieler, zu kränken und zu beleidigen.
(Heiterkeit.)
Freitag den 26.
März 1926, Ich glaube, der Herr Außenminister täte besser, bei (0) sich selbst Einkehr zu halten.
Sein repräsentativer Haushalt gilt in Berlin als, wie man sagt, das »größte Haus« ganz Berlins.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Unserer Ansicht nach schickt sich das nicht in einem verarmten Volke, wie es hier ist, ein sogenanntes großes Haus zu machen, und ein Außenminister würde größere Achtung bei Landsleuten und bei Fremden haben, wenn er sich entsprechend dieser Einfachheit auch so einrichtete.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Meine Redezeit ist abgelaufen.
(Bravorufe.
Abgeordneter Dr. Leber: Ihr Verstand ist abgelaufen!)
—Ich freue mich über Ihren Beifall, meine Herren, und ich schließe (Zuruf: mit dem Schillerwort!)
—nein, mit ähnlichen Worten, die der Herr Abgeordnete Erkelenz neulich gebraucht hat, als er davon sprach: Wir wollen den Grafen zu Reventlow und Herrn v. Graefe nicht mehr über auswärtige Politik hören denn die schweben ja doch nur in den Wolken mit ihrer Politik!
Ich glaube aber, die, die in den Wolken sitzen, das sind Sie alle.
Sie sind jetzt unsanft aus Ihren Wolken herausgefallen auf einen nicht sehr erfreulichen Boden der Tatsachen, auf dem Sic jetzt liegen oder auf den Sie sich seufzend stellen.
Wir verlangen nach wie vor eine andere Politik und neue Männer, um eine neue Politik zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Zurufe in der Mitte und links.)
Es ist ein unrichtiges Sprichwort, wenn man sagt, (v) man dürfe das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
Hier wollen wir schleunigst vor allem die beiden Kinder ausschütten und dann nachher das Bad.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Leber, für Ihren Zuruf an den Redner: »Ihr Verstand ist abgelaufen!
« rufe ich Sie zur Ordnung!
Auch hier ist ein handschriftlicher Antrag Stoecker und Genossen gestellt: Das Gehalt des Reichskanzlers wird gestrichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Anträge zu den einzelnen Kapiteln und Titeln liegen nicht vor, abgesehen von dem Antrage des Sparausschufses auf Nr.
2157 zu Kapitel 1 Titel 15 der Fortdauernden Ausgaben.
Ich darf den Etat mit dieser abgeänderten Position für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI).
Das Wort zu Kapitel 1 Titel 1 hat der Herr Abgeordnete Husemann.
Husemann (8 kv), Abegordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Haushalts sowohl für das Jahr 1925 als auch für das Jahr 1926 ist besonders der ungeheuren Wirtschaftskrise gedacht wor6759 1 Reichstag.
187.
Sitzung.
iHusemann, Abgeordneter.)
(ä.)
den, in der sich die deutsche Wirtschaft befindet, und es sind Mittel und Wege gesucht worden, die uns aus dieser Wirtschaftskrise wieder herausführen.
Die Regierung hat nicht nur jetzt, sondern auch schon früher ihr Preissenkungsprogramm vertreten aber wir können wohl sagen, daß bisher sehr wenig Erfolg zu verzeichnen war.
Nach den Beobachtungen, die wir in unserer Wirtschaft machen können, finden diese Bestrebungen in den Kreisen der sogenannten Wirtschaftsführer unserer Industrie nicht die notwendige Unterstützung, und wir können nicht nur feststellen, daß von einer Preissenkung gar keine Rede ist, sondern daß die Preise in der Eisenindustrie, bei den Nebenprodukten im Bergbau, aber auch bei der weiterverarbeitenden Industrie vielfach noch steigen.
Die Rationalisierung, von der man so viel spricht und die die Wirtschaft der Gesundung entgegenführen soll, wird in der Hauptsache auf dem Rücken der breiten Massen unserer Bevölkerung vorgenommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leistungen sind vielfach gestiegen, und es ist sehr interessant, einige Beispiele dafür anzuführen.
So hat zum Beispiel das Arbeitsamt der Rheinprovinz in seinem letzten Bericht sich über die Arbeitsmarktlage geäußert und dabei besonders interessante Ausführungen über die Hüttenindustrie gemacht.
Es heißt in diesem Bericht unter anderem wörtlich: In Rheinland und Westfalen ist die Roheisenerzeugung infolge planmäßiger Produktionseinschränkung von 605 000 Tonnen im November vorigen Jahres auf 500 000 im Februar dieses Jahres gesunken.
Von großer Bedeutung für den (8) Arbeitsmarkt ist der Stand der Hüttenindustrie.
Im Jahre 1922 waren in Deutschland 219, im Februar 1926 208 Hochöfen vorhanden.
Während die Zahl sich vermindert hat, ist die Leistungsfähigkeit beträchtlich gestiegen.
Die 219 Hochöfen im Jahre 1922 leisteten in 24 Stunden 38 000 Tonnen oder durchschnittlich für den Hochofen 172 Tonnen die 208 Hochöfen im Februar 1926 dagegen leisteten 50 000 Tonnen in 24 Stunden oder 243 Tonnen Durchschnittsleistung des einzelnen Hochofens.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet eine Leistungssteigerung von 41 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nun bedenkt, daß diese Leistungssteigerung um 41 Prozent so wird in diesem Bericht weiter ausgeführt trotz Ersparung an Koks erreicht worden ist zum Beispiel werden 15 Tonnen Koks weniger gebraucht und trotz Ersparung an Arbeitskräften, dann muß man doch die Frage auswerfen: wo ist in der Eisen- und der Hüttenindustrie nun angefangen worden, die Preise zu senken, um die Regierung in ihren Preissenkungsmaßnahmen zu unterstützen
Ich sagte schon, es kommt aber nicht nur vor, daß keine Preissenkungen trotz bedeutender Leistungssteigerungen zu verzeichnen sind, sondern sogar Preissteigerungen.
Besonders stark ist das Ruhrgebiet und der dortige Kohlenbergbau von der Krise erfaßt.
Im Jahre 1925 sind weitere 27 Zechen mit 38 000 Arbeitern völlig stillgelegt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Freitag den 26.
März 1926. weitere Zehntausende von Arbeitern sind auch auf den (6) anderen Zechen entlassen worden, so daß man sagen kann, daß ungefähr 70- bis 75 000 Arbeiter im Jahre 19251abgelegt sind, um soviel also die Belegschaftszahl zurückgegangen ist.
Außerdem sind auch zahlreiche Feierschichten eingelegt worden, so im Februar 1925 661000, im Dezember 125 000 und jetzt werdm pro Monat im Durchschnitt 200 000 Feierschichten eingelegt.
Zahlreiche weitere Stillegungen sind angekündigt, und man spricht davon, daß die Belegschaft an der Ruhr, die heute schon den Stand von 1913 unterschritten hat, noch um weitere 20 000 Arbeiter vermindert werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Verhandlungen über Zechenstillegungen und Arbeiterentlassungen vor dem Demobilmachungskommissar kommen nun sehr oft interessante Dinge zur Sprache.
Es ist beabsichtigt, auf den Zechen Johann Deimelberg in Steele und Zentrum IV und VI in Kray-Leithe, die der Bergbau-Aktiengesellschaft Adler Kupferdreh gehören, die Arbeiterzahl auf der einen Zeche um 400, auf der anderen um 300 zu verringern.
Um die Genehmigung hierzu zu erhalten, haben am 10.
März dieses Jahres Verhandlungen stattgefunden.
Auf die Frage eines Betriebsausschußmitgliedes, welches der Grund für diese Maßnahme sei, und weshalb sich die Grube nicht rentiere, hat die Verwaltung eine merkwürdige Erklärung abgegeben.
Ich muß dabei vorausschicken, daß es sich hier um Magerkohlenzechen handelt, die einen ziemlich hohen Feinkohlenansall haben und deshalb gezwungen find, diese Feinkohle zu Briketts zu verarbeiten.
Dazu ist aber Pech notwendig.
Wie nun der Pechpreis verhängnisvoll auf diese fly Magerkohlenzechen einwirkt, dazu sagt die Verwaltung folgendes: Der Pechpreis habe in der Vorkriegszeit je Tonne 37 Mark betragen, im November 1925 45 Mark, im Dezember 1925 47, 50 Mark, im Januar 1926151 Mark, im Februar 65 Mark, und im Monat März betrage er 70 Mark je Tonne das bedeute eine Steigerung im März gegenüber November von über 50 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Preissteigerung bedeute eine Belastung je Tonne Briketts gegenüber dem November 1925 von 2 Mark pro Tonne.
Der Pechzusatz betrage nämlich 8 Prozent, bei 45 Mark je Tonne Briketts macht das 3.
601Mark aus und bei einem Preise von 70 Mark 5.
601Mark.
Nun fragt man sich doch: wer hat ein Interesse daran, und wie ist eine solche Preissteigerung für Pech zu erklären
Dieses Pech wird geliefert und vertrieben von der Verkaufsvereinigung für Teererzeugnisse in Essen.
Mitglieder dieser Verkaussvereinigung sind die Fettkohlenzechen des Nuhrgebiets.
Die Preise für Teererzeugnisse, also Nebenprodukte, die aus der Kohle gewonnen werden, werden einfach in die Höhe getrieben, und auf diese Art und Weise wird den schwer um ihre Existenz ringenden Magerkohlezechen die Existenz fast unmöglich gemacht.
Diese Tatsache ist dem Reichswirtschaftsministerium seit dem 18. dieses Monats durch die Verhandlungen in der Vollversammlung des Neichskohlenrats bekannt, und man darf wohl einmal die Frage stellen, was inzwischen geschehen ist, um dieser ungeheuren Preistreiberei ein Ende zu bereiten.
Ich bin der Meinung, daß das nicht so weitergehen kann, und ich glaube, es S60 6760 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
(Husemann, Abgeordneter.)
G) muß die Frage aufgeworfen werden, ob nicht einmal eine eingehende Untersuchung über die Maximen dieser Gesellschaft vorgenommen werden muß.
Leider kann der Reichskohlenrat in die Dinge nicht hineinleuchten, weil nach dem Kohlenwirtschaftsgesetz nur die Kohlenund Koksproduktion unter das Gesetz fallen.
Es ist notwendig, daß hier eine Änderung eintritt und daß auch die Nebenproduktenerzeugung im Bergbau unter das Kohlenwirtschaftsgesetz gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn man nur Kohlen und Koks prüfen kann, dann bekommt man keinen klaren Überblick, weil gerade aus den Nebenprodukten die einzelnen Gesellschaften größere Gewinne ziehen, als es aus dem reinen Kohlengeschäft möglich ist.
Es werden ja auch manche Gruben stillgelegt, während die Kokerei mit Nebenprodukterzeugung weiterbetrieben wird, was sicherlich nicht geschehen würde, wenn diese Nebenprodukterzeugung nicht mit einem Gewinn arbeitete.
Leider ist in unserer Debatte unsere Kohlenwirtschaft ziemlich kurz weggekommen.
Wenn wir unsere Koblcnwirtschast heute betrachten, dann sehen wir, daß sich trotz erheblicher Arbeiterentlassungen die Förderung im Laufe der letzten Jahre doch bedeutend gesteigert hat, und daß wir im Jahre 1925 bei der Steinkohle die Friedensförderung von 1913 fast erreicht haben.
Damals wurden im jetzigen deutschen Gebiet 140, 7 Millionen Tonnen Steinkohlen gefördert, im vergangenen Jahre 132, 7 Millionen, es ist also nur noch ein Minus von ungefähr 9 Prozent vorhanden, und wenn nicht eine so ungeheure Absatzstockung vorhanden wäre, dann dürfte man annehmen, daß die Förderung von 1943 bei weitem überschritten wäre.
In der Braunkohle hingegen ist eine wesentliche Steigerung der Förderung von 87, 2 Millionen auf 139, 8 Millionen im letzten Jahre eingetreten, das ist ein Mehr von 61 Prozent.
Es entsteht natürlich die Frage, ob bei den ungeheuren Stillegungen in der Steinkohlenindustrie, bei den vielen Arbeiterentlassungen immer wieder mit der Ausschließung von neuen Brannkohlenfeldern fortgefahren werden soll.
Auch diese Frage müßte einmal geprüft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ich schon ausführte, ist die Belegschaftszahl an der Ruhr jetzt schon niedriger als 1913.
Damals hatten wir 398 000 Arbeiter, jetzt sind es noch 374 000.
Im letzten Jahre sind, wie ich schon sagte, ungefähr 74 000 Arbeiter abgelegt worden, seit dem Jahre 1922 aber ungefähr 170- bis 180 000 Arbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also eine ungeheure Arbeitereinschränkung vor sich gegangen, und mein Parteifreund Schmidt hatte bei der Beratung des Etats des Ernährungsministeriums wohl recht, wenn er sagte, wenn die Arbeitermassen, die dort entlassen wordm sind, schreien wollten, sie hätten wirklich mehr Recht zum Schreien als die Herren vom Landbund.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fragt sich nun, was hat das Wirtschaftsministerium getan, um bei den Zechenstillegungen und Arbeiterentlassungen nicht nur nach privatkapitalistischen Grundsätzen verfahren zu lassen, sondern nach allgemeinwirtschaftlichen Grundsätzen.
Vorschläge sind (0) genügend gemacht worden, ich erinnere an die Denkschrift des Bergarbeiterverbandes vom 20.
August vorigen Jahres, dann an die Vorschläge aller vier Bergarbeiterverbande vom 17.
September vorigen Jahres.
Das Wirtschaftsministerium hat einmal mit den Verbänden verhandelt, 'es ist auch im Kohlenrat verhandelt worden.
Aber bisher ist auf beide Eingaben ein positiver Bescheid nicht erteilt worden, und weil wir der Auffassung sind, daß bei diesen Zusammenlegungen und Einschränkungen nicht nach privatwirtschaftlichen Grundsätzen verfahren werden darf, sondern daß auch die gemeinwirtschaftlichen und kommunalen Interessen besser gewahrt werden müssen, deshalb haben wir auf Drucksache 2082 die Entschließung beantragt, und ich bitte Sie, dieser Entschließung Ihre Zustimmung zu geben.
Große Gefahr für unsere Kohlenwirtschaft bedeutet auch die englische Subventionspolitik.
Das kommt besonders zum Ausdruck einmal in der gesteigerten Kohleneinfuhr.
Während wir im August vorigen Jahres 185 000 Tonnen englischer Kohlen einführten, waren es im November 446 000, und ich befürchte, daß diese Zahl in den letzten Monaten nicht zurückgegangen, sondern vielleicht noch gestiegen ist.
Nun ist in der Programmrede des Wirtschaftsministers gesagt worden, wenn die Subventionspolitik in England noch nach dem 30.
April fortgesetzt würde, dann müßte auch Deutschland auf diesem Gebiete etwas tun.
Ich bin der Auffassung, daß man durch Subventionen die Dinge nicht meistern kann, sondern daß es notwendig ist, eine internationale Verständigung herbeizuführen, wie es die Bergarbeiter aller Richtungen losch on längst gefordert haben.
Dabei muß aber verhütet werden, daß diese internationale Verständigung etwa dazu führt, daß eine Preispolitik zum Schaden der breiten Massen des Volkes getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen an das Reichswirtschaftsministerium die dringende Bitte richten, nicht auf die Rufe zu hören, die aus den Kreisen der sogenannten Wirtschaftsführer wie am 15. dieses Monats in der Konferenz der Handelskammern des rheinisch-westfälischen Industriegebiets in Essen ertönt sind, sondern mehr als bisher auf die Stimme der im Bergbau beschäftigten Arbeiter zu hören (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn zu unserer Wirtschaft, besonders zu unserer Kohlenwirtschaft gehören nicht nur die Jndustrieführer, sondern auch diejenigen, die ihre Arbeit in den Dienst der Allgemeinheit stellen.
Darum müssen auch sie gehört werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein handschriftlicher Antrag Stvecker und Genossen vor, das Gehalt des Reichswirtschaftsministers zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6761 (Präsident Löbe.)
() Ferner liegt vor der Antrag v. Raumer, Ersing, Ulitzka und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: bei Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben tritt hinzu Titel 41: Beitrag zu den Kosten der Einrichtung des Betriebs eines internationalen Eisbeobachtungs- und Wrackzerstörungsdienstes im Nordatlantischen Ozean: 70 000 Reichsmark.
Angenommen.
Sodann sind noch Anträge der Abgeordneten Schmidt (Stettin), Stückten, Ersing auf den Drucksachen Nr.
2163 unter T und 2157 unter 6 vorhanden, die ich auch ohne Abstimmung für angenommen erklären darf.
Weitere Anträge zu diesem Haushaltsplan liegen nicht vor ich darf ihn in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Damit verbunden ist der Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrates, zu dem weder Wortmeldungen noch Anträge vorliegen.
Ich darf ihn auch in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären mit Ausnahme des Titels 15 in Kapitell, für den die Abgeordneten Stücklen, Schmidt (Stettin), Ersing usw.
auf Nr.
2157 unter 7 eine Abänderung vorgeschlagen haben.
Mit dieser Abänderung ist auch dieser Etat genehmigt.
Ich rufe auf den zurückgestellten Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete und erteile das Wort Herrn Abgeordneten Alpers.
Alpers (5 VV, VH), Abgeordneter: In der Sitzung am 24.
März haben die Abgeordneten Kirschmann und vr.
v. Dryander die Bestrebungen der Arbeitsgemeinschaft deutscher Föderalisten mit den rheinischen Separatisten in Verbindung gebracht.
Als Mitglied des Vorstandes der Arbeitsgemeinschaft deutscher Föderalisten erkläre ich dazu: Die deutschen Föderalisten erstreben ihrem Namen gemäß den Zusammenschluß aller deutschen Stämme und Länder unter einer gemeinsamen starken Reichsregierung und zugleich eine föderative Gliederung des Reichs, wie sie im Artikel 18 der deutschen Reichsverfaffung vorgesehen ist.
Unter Separatisten versteht man nach allgemeiner Auffassung Personen, welche deutsches Land vom deutschen Vaterlande trennen wollen, welche somit das genaue Gegenteil von dem erstreben, was die deutschen Föderalisten wollen.
Das Treiben der rheinischen Separatisten hat mit Recht allgemeine Verachtung ausgelöst.
Eine wenn auch nur umkleidete Übertragung ihres Namens auf die deutschen Föderalisten kann nur den Zweck haben, die deutschen föderalistischen Bestrebungen verächtlich erscheinen zu lassen.
Kein Wort und keine Handlung kann zum Beweise dafür angeführt werden, daß die Bestrebungen der deutschen Föderalisten denen der Separatisten, ihrer Antipoden, irgendwie vergleichbar sind.
Für die Kennzeichnung solch vergifteter Kampfesart steht mir ein parlamentarischer Ausdruck nicht zur Verfügung.
Bei der Geschäftslage des Hauses beschränke ich mich heute auf einen scharfen Protest gegen die haltlosen Verleumdungen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen (O nicht vor.
Auf Nr.
2157 Ziffer 5 liegen die kleinen Anträge des Sparausschuffes auf Änderung einzelner Etatpositionen vor.
Ich darf den Etat mit diesen Abänderungen in den Beschlüssen der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Ich möchte zur Information bemerken, daß der Haushalt des Reichsernährungsministeriums von der heutigen Tagesordnung abgesetzt wird, da noch Verhandlungen schweben, und bitte um die Genehmigung, dafür Post, Finanz und Kriegslasten am Ende hinzufügen zu dürfen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Wir beantragen, daß mit dieser Beratung unsere Anträge auf Drucksache Nr.
2130, 2131, 2132 und 2142 verbunden werden.
Präsident Löbe: Das sind die Anträge, die sich mit der Arbeitslosenfürsorge und der Kurzarbeiterunterstützung beschäftigen, die sowieso bei dem Kapitel behandelt worden wären.
Ich schlage also vor, diesem Antrage stattzugeben.
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hoch.
Hoch (8 VV), Abgeordneter, Berichterstatter: In der zweiten Lesung habe ich als Berichterstatter mitteilen müssen, daß die Beträge, die für die unterstützende und die produktive Erwerbslosenfürsorge in dem Entwurf des Haushaltsplans eingesetzt waren, vorläufige waren, daß es noch nicht möglich war, zu schätzen, wie hoch diese Beträge sein müßten.
Infolgedessen hatte ich Ihnen zu empfehlen, jene Beträge vorläufig in der zweiten Lesung unter dem Vorbehalt anzunehmen, daß in der dritten Lesung die Beträge eingesetzt werden, die auf Grund der dann möglichen Schätzung vorzuschlagen sind.
Das Arbeitsministerium hat zusammen mit dem Finanzministerium uns empfohlen, die 3 VV Millionen Mark einzufügen, die auf dem verteilten Antrage verzeichnet sind.
Ich ersuche Sie, diesem Antrage zuzustimmen, und mache Sie darauf aufmerksam, daß die tatsächliche Auszahlung sich nach den gesetzlichen Bestimmungen richtet.
Sollten also, was ich für meine Person als sicher annehme, die Beträge nicht ausreichen, dann ist die Regierung verpflichtet, durch einen Nachtragshaushaltsplan die weiter erforderlichen Mittel zu verlangen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ianschek.
Janschek (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben im vergangenen Jahre bereits im Haushaltsausschuß einen Antrag angenommen, der besagte, daß zur Verhütung der llnfallgesahren im Bergbau eine Million für Versuchsstrecken und ähnliche Einrichtungen bewilligt werden'soll.
Dieser Antrag ist damals im Ausschuß einstimmig angenommen 6762 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
(Jansrhek, Abgeordneter.)
G) wordm.
Sämtliche Parteien waren sich also einig, daß man diese eine Million zu dem Zweck bewilligen müsse.
Wir Haben auch jetzt bei der zweiten Lesung des Etats im Plenum laut Stenogramm der 168.
Sitzung ebenfalls diesen Antrag angenommen, wobei es ausdrücklich heißt, daß diese eine Million in den Haushaltsplan bei der dritten Beratung einzustellen sei.
Das ist nicht geschehen, und weil dieses Versäumnis vorliegt, beantrage ich, in den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums in Kapitel 4!
12 den Titel einzusetzen, wonach zur Unterstützung bestehender oder neu zu schaffender Einrichtungen zur Untersuchung und Verhütung der Unfallgefahren im Bergbau (Versuchsstrecken usw.)
eine Million Mark ausgeworfen wird.
Das ist ein Antrag, wie er seinerzeit ich hebe das noch einmal hervor einstimmig angenommen worden ist.
Ich nehme an, daß Sie die Abstimmung der zweiten Lesung nicht korrigieren wollen und daß Sie in der dritten Lesung das, was versäumt ist, nachträglich gutheißen wollen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Rädel hat das Wort.
Rädel (Uk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst verweise ich auf die von uns eingebrachte Entschließung zur Frage des Arbeiterschutzes.
Wir verlangen darin, daß man endlich dazu übergeht, den Betriebsräten das Recht der uneingeschränkten Betriebskontrolle zu geben.
Zn den letzten Tagen hat sich erneut ein furchtbares Unglück im deutschen Bergbau ereignet, und zwar wiederum durch ein Versagen der Fördereinrichtung.
Es ist dies nicht bas erstemal, daß die Fördereinrichtungen, die wir in den deutschen Bergwerken antreffen, zu solchen Unglücken führen.
Wir haben keine Gelegenheit vorübergehen lassen, zu fordern, daß den Betriebsräten das Recht gegeben werde, die Betriebsführung und die Betriebsmittel zu untersuchen, damit in Zukunft solche Unfälle verhütet werden.
Bisher hat der Reichstag unsere dahingehenden Anträge immer abgelehnt, wie er überhaupt alle unsere Anträge abgelehnt hat, die wir im Sinne einer wirklichen Betriebskontrolle durch die Arbeiterschaft selbst, die mit den technischen Einrichtungen und maschinellen Vorrichtungen der Betriebe am besten vertraut ist, gestellt haben.
Dieses neuerliche Unglück gibt uns wieder Veranlassung, unsere Anträge zu wiederholen.
Wir ersuchen Sie dringend, diesmal diese unsere Entschließung nicht unbeachtet zu lassen, sondern ihr zuzustimmen.
13 Bergleute büßten wieder ihr Leben ein, und über 30 Bergleute sollen verletzt sein.
Durch diesen Unglücksfall erweist sich wieder, daß in der Zahl der Unglücke Deutschland allen anderen bergbautreibenden Ländern vorangeht.
Das ist kein Zufall, sondern das liegt in den Verhältnissen begründet, die wir in Deutschland haben: erstens einer Lotterwirtschaft in den Betrieben, zweitens einem unerhörtm Antreiberund Ausbeutersystem und drittens einem Versagen der vorhandenen Kontrollinstanzen.
Wir erwarten also, daß der Reichstag unserer Entschließung zustimmt.
Meine Damen und Herren!
Zu einer anderen Frage möchte ich noch einige Worte sagen.
In London tagte vor kurzer Zeit die Konferenz der Arbeitsminister derjenigen Länder, die dem Internationalen Arbeitsamt angehören.
Als der Herr Reichsarbeitsminister sich anschickte, nach London zu fahren,.
haben wir hier im (0) Reichstag einen Antrag eingebracht, in dem wir den Reichstag ersuchten, zu beschließen, daß der Reichsarbeitsminister den Auftrag bekommt, nur im Sinne einer bedingungslosen Ratifizierung des Washingtoner Abkommens in London zu wirken.
Durch Einspruch des Herrn Abgeordneten Andre vom Zentrum wurde damals die Beratung unseres Antrags unmöglich gemacht.
Der Reichstag konnte zu dieser wichtigen Frage nicht Stellung nehmen, und der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns ist nach London gefahren, ohne bestimmte Richtlinien für die Verhandlungen bekommen zu haben.
Die Verhandlungen in London haben uns gezeigt, wie recht wir mit der Stellung unseres Antrages hatten.
Es ist tatsächlich so gekommen, wie wir vorausgesagt haben.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in London durchaus im Geiste der Regierungserklärung vom 2.
August 1924 gewirkt, die bekanntlich ungefähr die Wendung enthält: die Reichsregierung setze voraus, daß bei einer eventuellen Ratifizierung des Washingtoner Abkommens durch Deutschland ohne weiteres für Deutschland der Artikel 14 des Abkommens in Frage komme, der ja, im Grunde genommen, eine Außerkraftsetzung der Bestimmungen des Abkommens für Deutschland überhaupt bedeutet.
Die Reichsregierung hat zwar diese Stellungnahme später verlassen, aber, wie ich schon sagte, das Wirken des Herrn Reichsarbeitsministers in London war durchaus im Sinne dieser Erklärung.
Zunächst zeigt schon der Bericht, den der Herr Reichsarbeitsminister in London gegeben hat, daß es ihm weniger darauf angekommen ist, die wahren Verhältnisse in Deutschland zu schildern, als für Deutsch- land Ausnahmebestimmungen zu erreichen.
In dem Bericht über den Achtstundentag in Deutschland hat der Herr Reichsarbeitsminister die Auffassung vertreten, daß die 48stündige Arbeitswoche eigentlich nicht in sehr vielen Fällen überschritten werde.
Er hat da statistische Zahlen veröffentlicht, aus denen in der Tat hervorgeht, daß in der größten Zahl von deutschen Betrieben der Achtstundentag heute noch vorhanden sei.
Diese Zahlen stimmen aber mit der Wirklichkeit nicht überein.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat vergessen, in seinem Bericht zu erwähnen, daß zwar die große Mehrzahl der Betriebe in Deutschland in ihren Tarifverträgen die achtstündige Tagesarbeitszeit vorsieht, daß diese aber durch das System der unbezahlten Überstunden in den meisten Fällen durchbrochen wird, so daß dort die 10- und 12stündige Arbeitszeit längst zum Normalzustand geworden ist.
Ich habe leider nicht die Zeit, auf die Verhandlungen in London näher einzugehen.
Eins kann ich aber wohl sagen, daß nämlich der Abschluß, daß das Ergebnis dieser Verhandlungen so ist, wie wir es erwartet haben: ein Bekenntnis für die Einführung des Achtstundentages jedenfalls nicht, 'sondern die Auslegung über das Washingtoner Abkommen, die man sich in London gab, bedeutet, baß hier eine ganze Reihe der Möglichkeiten angeführt sind, mit denen man den Achtstundentag sabotieren kann, mit deren Hilfe man in Zukunft weiterhin die Bestimmungen des Washingtoner Abkommens selbst dann umgehen kann, wenn von den verschiedenen Ländern dieses Abkommen ratifiziert werden sollte.
Also auch die Londoner Konferenz hat der Arbeiterschaft gezeigt, daß durch diplomatische VerReichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6763 (Rädel, Abgeordneter.)
Handlungen, durch die Verhandlungen der Minister miteinander ein Fortschritt auf dem Gebiete des Kampfes um den Achtstundentag natürlich nicht erzielt werden kann, sondern daß das Ziel, die Erreichung des Achtstundentags, nach wie vor ein Kampfziel der Arbeiterklasse bleiben muß.
Das werden nicht nur die deutschen Arbeiter begreifm, das wird die internationale Arbeiterschaft einsehen, und die Arbeiterschaft wird ihr Handeln in Zukunft darauf einstellen.
Noch eine Frage, die hier im Reichstag in den letzten Wochen heftig bekämpft würde, sei hier besprochen.
Das ist die Arbeitslosenfrage.
Sie haben vorhin gehört, daß ich die Verbindung unserer neuerlich eingereichten Anträge zu dem Auf- und Ausbau der Erwerbslosenfürsorge mit den Beratungen beantragt habe.
Wir wollen mit diesen von uns erneut gestellten Anträgen dem Reichstag Gelegenheit geben, endlich einmal den Pflichten nachzukommen, die er bisher außer acht gelassen hat.
Diese Pflicht besteht darin, den tausenden existenzlosen und hungernden Volksgenossen Hilfe zu bringen, ihnen die Möglichkeit zu geben, ihr Leben zu fristen.
Dieser Pflicht ist, wie gesagt, der Reichstag bisher noch nicht nachgekommen.
Was man bisher getan hat, die Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung vor Weihnachten und nach den Beschlüssen vom Februar dieses Jahres, reicht natürlich nicht aus, um den Lebensnotwendigkeiten der Erwerbslosen gerecht zu werden.
Insbesondere der Beschluß, den der Reichstag im Februar dieses Jahres gefaßt hat, dient eigentlich mehr zur Veralberung der Erwerbslosen, als daß er ihnen wirklich Hilfe bringt.
Der Reichstag beschloß eine Erhöhung in Höhe von 20 Prozent für die Iugendlichen unter 21 und 10 Prozent für die Erwerbslosen () über 21 Jahren.
Er beschränkte aber gleichzeitig diese Erhöhung auf die Ortsklassen 8 und 0, während die Ortsklassen I) und 8 nicht einbezogen worden sind.
Die Wirkung dieses Beschlusses sehen wir jetzt draußen.
Don seiten der Behörden wurde eine gewaltige Sabotagearbeit gegen die Erhöhung der Unterstützung eingeleitet.
Ich habe dem Herrn Reichsarbeitsminister einige Schreiben Erwerbsloser zugesandt, aus denen hervorgeht, daß Erwerbslose, die bisher ihre Unterstützung nach den Ortsklassen 8 und 6 bezogen, jetzt einfach aus diesen Ortsklassen herausgenommen und in die niedriger liegenden Ortsklaffen 8 und 8 umgruppiert werden, damit für diese Schichten der Erwerbslosen die erhöhte Unterstützung nicht bezahlt zu werden braucht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe auf die diesbezüglichen Schreiben, die ich dem Herrn Reichsarbeitsminister übermittelt habe, bisher noch keine Antwort erhalten.
Ich hoffe, daß das Reichsarbeitsministerium mir die Schreiben bald beantworten wird.
Nun wurde bei der diesem Beschluß vorangehenden Debatte im Februar dieses Jahres gerade zu dieser Frage konkret Stellung genommen.
Vor allen Dingen die Frau Abgeordnete Teusch vom Zentrum verteidigte diesen Beschluß, den Erwerbslosen in den niedrigeren Ortsklassen nichts zu geben.
Die Frau Abgeordnete Teusch führte wörtlich aus: Wir müssen vor allem den größeren Städten und Industriezentren das geben, was das Land an Vorzügen durch Kleidung, durch vielfach bessere Luft, durch Wohnung im ganzen gewonnen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die niedrigen Ortsklassen genießen also besondere (.
6) Vorzüge in bezug auf die Kleidung, wahrscheinlich, weil es draußen auf dem Lande nicht so auffallt, wenn die Arbeiter in Lumpenkleidung einherlaufen.
In der Großstadt fällt das etwas mehr auf.
Aber von der besseren Luft auf dem Lande können die Erwerbslosen nicht leben, und die Lebensvcrhältnisse sind in den Ortsklassen, die ich hier im Auge habe, nicht billiger.
Vielleicht ist das bezüglich der Mieten zuzugeben.
Aber weder die Butter, noch das Brot, noch die sonstigen Lebensmittel sind einen Pfennig billiger als in der Stadt.
Wenn man auf die billigeren Mieten hinweist, soll man dabei in Betracht ziehen, daß ein erheblicher Teil der auf dem Lande wohnenden Arbeiter in die Stadt zur Arbeit fahren muß, wodurch er wieder erhöhten Aufwand hat.
Die heutige Klassifizierung läßt sich deshalb keinesfalls mehr rechtfertigen.
Aber ich glaube, es ist ja auch der Frau Teusch wirklich nicht auf einen gerechten Ausgleich bei der Regelung der Ortsklassenverhältnisse allgekommen.
Ein gerechter Ausgleich würde dann bestehen, wenn man die jetzigen Ortsklaffenverhältnisse überhaupt beseitigte, wenn man sie, wie wir es fordern, auf zwei Ortsklassen reduzierte.
Man könnte dabei die Ortsklassengruppierung so vornehmen, daß die nach Ortsklasse 8 unterstützten Erwerbslosen in die Ortsklasse überführt würden, und daß die nach den Ortsklassen 6, 8 und 8 unterstützten Erwerbslosen in Ortsklasse 8 eingestuft würden.
Das wäre ein einigermaßen gerechter Ausgleich.
Aber durchaus ungerecht ist die jetzige Ortsklassengruppierung, und noch ungerechter ist das, was den Erwerbslosen von seiten der ausführenden Behörden zugemutet wird.
Es gibt eine ganze Reihe von Orten, in denen man die Erwerbslosen in die Orts- klaffen 8 und 8 abgeschoben hat, weil man ihnen die erhöhte Unterstützung nicht zahlen will, während die Beamten dieser Orte nach den Ortsklassen 8 und 6 besoldet werden.
So arbeiten die Behörden draußen in der Praxis.
Diese Dinge waren durchaus vorauszusehen.
Es hat dem Reichstag ja auch gar nicht daran gelegen, solche Dinge zu verhindern.
Wenn den Erwerbslosen in den Großstädten in Ortsklasse ü. usw.
etwas gegeben wurde, so erfolgte diese Besserstellung der städtischen Erwerbslosen nicht etwa aus sozialen Gesichtspunkten.
Seien Sie doch endlich einmal ehrlich, meine Herren!
Der einzige Gesichtspunkt, der für Sie maßgebend war, war der politische Gesichtspunkt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie sehen eben in den Erwerbslosen, die sich in den Großstädten zusammenballen, eine politische Gefahr und versuchen nun, den großstädtischen Arbeitern eine gewisse Besserstellung zu gewährm.
Aber auf dem platten Lande, wo die Erwerbslosen verstreut wohnen und wo sie nicht zu großen Demonstrationen zusammenkommen können, ist die Gefahr nicht so groß wie in den Großstädten.
Dort kann man sich den Erwerbslosen gegenüber alles erlauben.
(Zuruf: Sehr wahr!)
Es wird mir zugerufen: »Sehr wahr!
«.
Also spreche ich doch die Gedanken aus, von denen Sie sich bei der Regelung dieser Frage leitm lassen.
Es ist geradezu ungeheuerlich, was den Erwerbslosen auf dem Lande geboten wird.
Nicht nur, daß man ihnen keine erhöhte Unterstützung gibt, auch in sonstiger Hin6764 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
Rädel »Abgeordneter.)
M sicht werden die Erwerbslosen auf dem Lande in einer geradezu hohnsprechenden Weise behandelt.
Ich habe hier einige Entscheidungen von Verwaltungsausschüssen.
Es ist sehr interessant, sich diese Entscheidungen einmal anzusehen.
Der Verwaltungsausschuß des Kreisarbeitsnachweises Lyck in Ostpreußen hat zum Beispiel den Antrag eines Dachdeckers auf Erwerbslosenunterstützung im Herbst vorigen Jahres abgelehnt und, nachdem der Antragsteller sich beschwert hatte, einen Entscheid mit folgender Begründung getroffen: Die Beschwerde des Antragstellers gegen den Beschluß des Kreiswohlfahrtsamts wird zurückgewiesen.
Der Beschwerdeführer ist Saisonarbeiter und hat den Sommer über gearbeitet.
Bei einigermaßen Sparsamkeit konnte er so viel zurücklegen, daß er auch im Winter mit seiner Familie hätte leben können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit solchen Begründungen werden die Anträge der Arbeiter auf Gewährung von Erwerbslosenunterstützung auf dem Lande abgewiesen.
Die Regierung wird ja Gelegenheit haben, sich zu diesen Fragen zu äußern, und ich bin sehr gespannt, ob sie das Vorgehen dieser Behörden billigen wird.
Bei jeder Gelegenheit, die sich den Behörden draußen bietet, wird den Erwerbslosen die Unterstützung entzogen.
Auf welch raffinierte Weise man das mackst, will ich Ihnen an folgenden Fällen zeigen.
Im Gebiet desselben Verwaltungsausschusses, den ich eben nannte, weist man den Erwerbslosen sogenannte Notstandsarbeiten zu.
Ganz gut und schön!
Notstandsarbeiten fordern auch wir, 'aber wir fordern, daß die Erwerbslosen für diese Notstandsarbeiten einen Lohn erhalten, M der zum Leben ausreicht,, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß man ihnen vor allem die tarifmäßigen Löhne zahlt, die für solche Arbeiten in Frage kommen.
Was geschieht aber
Ich habe das Schreiben eines Erwerbslosen vor mir, der eine Arbeit zugewiesen erhielt, und zwar Steineschlagen.
Bei dieser Arbeit konnte er im Akkord in der Woche 5 Mark verdienen, 'höher kamen die Akkordnotstandsarbeiter bei dieser Arbeit nicht.
Me Mitteilung des Verwaltungsausschusses ging dahin: er hat die Arbeit verweigert und dafür wird ihm die Unterstützung entzogen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe den Entscheid ebenfalls hier.
Er lautet: Die Beschwerde des Antragstellers gegen den Beschluß des Kreiswohlfahrtsamtes von hier wird als unbegründet zurückgewiesen.
Es wurde Arbeitsverweigerung festgestellt.
Gemäß 8 13 der Verordnung usw.
über die Erwerbslosenfürsorge ist die Unterstützung zu versagen, wenn der Erwerbslose sich weigert, eine nachgewiesene Arbeit anzunehmen, die auch außerhalb seines Berufes und Wohnortes liegen darf und ihm nach seiner körperlichen Beschaffenheit zugemutet werden kann.
Der Arbeiter kann wohl Steine schlagen, 'dazu hat er die Kraft.
Aber sein Arbeitsplatz liegt 10 Kilometer von seinem Wohnort entfernt, und bei dieser Arbeit verdient er ganze 5 Mark in der Woche.
Ich stelle Ihnen anheim, meine Herren, es den Erwerbslosen einmal vorzumachen, wie man bei einem solchen Entgelt solcher Arbeit nachkommen kann.
Leisten Sie einmal die Arbeit für 5 Mark in der Woche, und Sie werden sehen, ob die Verweigerung der Arbeit begründet (6) und berechtigt ist oder nicht!
Jedenfalls zeigt sich hier wieder, wie die Gesetze draußen von den Behörden ausgelegt werden.
Eine Gesetzgebung mit einer solchen Auslegungsmöglichkeit soll man eben vermeiden.
Im selbm Orte hat man einem anderen Arbeiter auch Arbeit nach auswärts vermittelt.
Der Arbeiter sagt: ich kann diese Arbeit nicht annehmen ich habe zu Hause eine Frau, die vor der Niederkunft steht ich habe ein Kind, das erst ein Jahr alt ist, und ich kann doch meine Frau in dieser Zeit, wo sie ein zweites Kind erwartet, mit ihrem kleinen Kind nicht sich selbst überlassen!
Was wird ihm daraus von der Behörde geantwortet
Er bekommt den guten Rat vom Arbeitsnachweis, dann solle er sich für sein Kind und seine Frau ein Dienstmädchen nehmen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) jedenfalls könne er keine Erwerbslosenunterstützung bekommen, wenn er die Annahme der Arbeit verweigere.
Das ist Sozialfürsorge, Erwerbslosenfürsorge!
Aber ein weiterer Fall, der nicht in Ostpreußen passiert ist, sondern hier in Berlin!
Bei den Berliner Arbeitsämtern werden Arbeiterinnen für die Forstarbeiten auf der Oberförstern Hochzeit in der Neumark angefordert.
Im Anforderungsschreiben heißt es wie folgt: Für die Oberförsterei Hochzeit in der Neumark, Kreis Arnswalde, Station Woldenberg, wird eine größere Anzahl Arbeiterinnen für Aufforstungsarbeiten benötigt.
Die Arbeit besteht größtenteils in Pflanzen, Hacken und leichteren Arbeiten.
Es werden hauptsächlich Arbeiterinnen verlangt, die bereits in der Landwirtschaft oder im Gartenbau tätig gewesen sind.
Der Stundenlohn beträgt nach den tariflichen Bestimmungen für Arbeiterinnen im Alter von über 18 Jahren 26 Pfennig die Stunde Arbeiterinnen im Alter von 16 bis 18 Jahren erhalten 20 Pfennig die Stunde, Arbeiterinnen unter 16 Jahren erhalten 16 Pfennig die Stunde.
Auswärtige Arbeitskräfte erhalten einen Verpflegungszuschuß von 50 Pfennig, und des weiteren erhalten sie, weil regelmäßig zwei Überstunden geleistet werden, einen Uberstundenzuschlag von 20 Prozent für jede geleistete Überstunde.
Auch wieder ein Beweis, daß wir in Deutschland den Achtstundentag haben es werden dort in der Regel zehn statt acht Stunden gearbeitet.
Zum Lohn kommt noch ein Verpflegungszuschlag von 50 Pfennig Pro Tag.
Für Übernachten, Kaffee und Mittag sind aber abzuführen Pro Tag 75 Pfennig.
Erstens einmal sei gesagt: wir bezweifeln, daß diese Bestimmungen tarifliche Bestimmungen sind.
Ich war noch nicht in der Lage, nachzuprüfen, ob diese Bestimmungen den Tarifen entsprechen.
Wir bezweifeln das, wir halten es für unmöglich, daß Arbeiterinnen nach irgendeinem Gebiet zu diesen Bedingungen verschickt werden können.
Denn was würde sich für die Arbeiterinnen für ein Verdienst ergeben
Sie würden in der Höchstklasse einen Gesamtverdienst in Höhe von 15, 60 Mark wöchentlich erhalten.
Dazu kommt der Verpflegungszuschlag der macht 3, 50 Mark aus.
Aber von der sich Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6765 sNädel »Abgeordneter.)
ergebenden Summe in Höhe von 19, 19 Mark geht wieder das Verpflegungsgeld von 5, 25 Mark ab, sodaß ein Nettoverdienst der Arbeiterinnen über 16 Jahre in Höhe von 13, 85 Mark in Frage käme.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von diesen 13, 85 Mark muß sich die Arbeiterin Brot und Butter kaufen, muß sie sich kleiden, muß sie das Fahrgeld bestreiten, von diesen 13, 85 Mark muß sie ihre Wohnung bezahlen.
Das sollen Lie einer solchen Arbeiterin auch einmal vormachen!
Dabei muß man übrigens noch berücksichtigen, daß eine solche Arbeiterin für diesen Lohn pro Woche 58 Stunden arbeiten muß, eine schwere Arbeit draußen in Wind und Wetter leisten muß, die Arbeit in den Forstkulturen ist nicht die leichteste Arbeit, die von den Frauen verlangt wird.
Bei den Frauen im Alter von 18 Jahren kommen wir zu einem Nettoverdienst in Höhe von 19, 25 Mark bei einer Arbeitszeit von 58.
Stunden, und bei den Arbeiterinnen unter 16 Jahren kommen wir zu einem Höchstverdienst von 7, 85 Mark.
(Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
7, 85 Mark wagt man den Erwerbslosen für 58 Stunden schwerer Arbeit pro Woche anzubieten!
Nun versetzen Sie sich einmal in die Lage einer solchen Arbeiterin hier in Berlin!
Sie bekommt vom Arbeitsamt diese Arbeit zugewiesen.
Sie sagt sich: wie soll ich mit diesem Geld auskommen
Wie soll ich davon meine Verpflegung bezahlen, wie soll ich meine Wohnung bezahlen, die ich doch nicht aufgeben kann ich kann doch nicht die Wohnung aufgeben und mich dort lediglich in eine Baracke einquartieren, ungeachtet daß ich eines schönen Tages doch wieder nach Berlin zurück muß.
Die Arbeiterin wird also ihre Wohnung behalten wollen.
Aber sie kann diese Ausgaben mit ihrem Verdienst einfach nicht bestreiten.
Infolgedessen wird sie die Arbeit ablehnen.
Lehnt sie aber die Arbeit ab, dann bekommt sie in Zukunft keine Unterstützung mehr, dann wird ihr die Erwerbslosenunterstützung entzogen.
So liegt es in vielen anderen Fällen auch!
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Rädel (Illft, Abgeordneter: Diese Wirkungen der jetzigen Gesetzgebung zeigen uns, daß dieser Zustand auf die Dauer unerträglich ist, und Sie sind im Irrtum, meine Herren, wenn Sie glauben, daß die Beschlüsse des Reichstags vom Februar den Kampf der Erwerbslosen zum Abschluß gebracht haben im Gegenteil, allüberall in Deutschland regen sich die Er wertlosen, sie demonstrieren in Berlin und allerorten un Reich, sie senden Delegationen nach Berlin.
Das Verhalten des Reichstags hat aber bisher immer in Widerspruch zu dem gestanden, was man den Delega tionen der Erwerbslosen versprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Niemals hat man daran gedacht, die gemachten Versprechungen einzuhalten.
Gerade in dieser Zeit, da man sich im Reichstag immer noch über die Frage nicht einig ist, ob man den davongelaufenen Fürsten etwas geben soll oder nicht, da es gewisse Herrschaften immer noch fertigbringen, von einem Raub an den Fürstenvermögen zu reden, sollten Sic sich einmal etwas einReichstag 1926.
187.
Sitzung.
gehender mit den Verhältnissen unter den Erwerbslosen befassen.
Wenn Sie hier und draußen bei der Gegenpropaganda gegen das Volksbegehren fortgesetzt von dem Raub an den Fürstenvermögen reden, dann denken Sie einmal daran, daß Sie fortgesetzt dem Arbeiter das Wertvollste rauben, was er besitzt, nämlich seine Arbeitskraft.
Wovon soll der Arbeiter epistieren, der keine Unterstützung bekommt
Die Unterstützungen reichen aber auch nicht aus.
Wovon sollen die Arbeiter existieren, die durch die Willkürhandlungen der Behörden noch der wenigen Mittel beraubt werden, die sie bisber aus den Mitteln der Erwerbslosenfürsorge erhalten haben
Daran denken Sie nicht.
Heute hoffen noch Tausende von Arbeitern auf Hilfe durch diesen Reichstag.
Sie schicken ihre Delegationen, und diese hören Ihre Versprechungen heute hoffen sie noch.
Aber der Tag wird auch einmal kommen, wo die Arbeiter mit Ihnen abrechnen werden dessen können Sie gewiß sein.
Der Tag kommt, wo die Arbeiter von Ihnen Abrechnung fordern werden über 9 fst Verhalten, und ich glaube, wenn dieser Tag kommt, dann dürfte das Wirken des Reichstags ganz besonders berücksichtigt werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns.
Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht Brauch, bei der dritten Lesung lange Debatten zu pflegen.
Ich möchte aber doch bitten, daß mir gestattet sei, wenigstens eine tatsächliche Feststellung zu machen gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners über meine Rede bei Beginn der letzten Londoner Verhandlungen über das Washingtoner Abkommen.
Er hat eben gesagt.
ich hätte beim Dortrag der Statistik über die Arbeitszeit, wie sie in unseren Lohntarifen festgesetzt sei, nicht hinzugefügt, daß außer dem in den Tarifverträgen vorgesehenen Normalarbeitstag tatsächlich auch noch Merstundrn verfahren würden.
Diese Behauptung des Herrn Vorredners ist nickt zutreffend: ich habe das im Gegenteil ausdrücklich hinzugefügt und habe mehr getan: ich habe über diesen Teil meiner Ausführungen auch der Breffe eine-Niederschrift gegeben, und es stand auch in dieser Niedcrstbri'st, daß außerdem noch Überstunden in Anwendung kämen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen wir kommen zur Abstimmung.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den handschriftlichen Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: Das Gehalt des Reichsarbeitsministers wird gestrichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Müller (Franken) und Fraktion, von Guerard und Fraktion, Erkelenz und Fraktion auf Nr.
2178, der in Kapitel 4 Titel 32 961 67661Reichstag.
187.
Sitzung.
(Präsident Lobe.
l) und 33 die Summen für die Erwerbslosenfürsorge erhöht.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erhebm.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nunmehr liegt noch ein handschriftlicher Antrag Müller (Franken), Husemann, Ianschek vor, einen Titel 2 in Kapitel D 12 der Einmaligen Ausgaben zur Unterstützung bestehender oder neuzuschaffender Einrichtungen zur Untersuchung und Verhütung der Un fallgefahrrn im Bergbau usw.
einzufügen: eine Million Reichsmark.
Ich bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nun, meine Damen und Herren, werden wir praktisch gleich über die mit diesem Titel verbundenen Anträge abstimmen.
Das ist also zunächst der Antrag 2130 der Abgeordneten Stoeckcr und Rädel, der sich auf die Erhöhung der Unterstützungssätze der Erwerbslosen bezieht.
Ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag 2131 von denselben Abgeordneten, der Entwurf eines Gesetzes über Kurzarbeiterunterstützung.
Soll er erst an den Sozialpolitischen Ausschuß gehen oder kann gleich darüber abgestimmt werben
(Zuruf von den Kommunisten: Wir beantragen Op Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß beantragt.
Dem wird wohl nicht widersprochen.
Nun liegt noch vor der Antrag 2142 der Abgeordneten Stoecker, Rädel über die einmalige Unterstützung an Erwerbslose.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Präsident, unser Antrag 2132!)
Ja, der Antrag 2132, der sich auf die privaten Arbeitsnachweise und ihr Verbot bezieht.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner war damit verbunden der Antrag Frau Teusch, Dr. Stegerwald auf Nr.
2086, der sich mit den jugendlichen Arbeitslosen beschäftigt.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zum Etat selbst hat der Sparausschuß auf den Drucksachen Nr.
2157 und 2163 die Veränderung einer Anzahl von Titeln vorgeschlagen.
Ich darf wohl diese Veränderungen als angenommen erklären und mit diesen Abänderungen den Etat in der Fassung der zweiten Lesung.
Freitag den 26.
März 1926.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten vorhin einen (6) Antrag zum Etat des Ministeriums für die besetzten Gebiete abzustimmen vergessen es ist der Antrag Nr.
2180 von Guorard, Dr. Scholz, Koch-Weser, Leicht und Genossen, welcher in Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben an Stelle der Worte: »ein Staatssekretär« sagen will: »ein ständiger Vertreter des Reichsministers«.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Ich bitte ums Wort!)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (DdIV), Abgeordneter: 1 Der Antrag widerspricht dem Besoldungsgesetz.
Ich befürchte, daß er infolgedessen vom Reichsrat ohne weite res gestrichen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen erst eine Änderung des Besoldungsgesetzes haben.
Sonst können wir diese Amtsbezeichnung nicht einsetzen.
Es werden daraus auch weitere Folgerungen gezogen.
Die Regierung hat uns gestern bei einem andern Titel, nämlich bei dem Direktor und Leiter der Reichsdruckerei erklärt, es wäre nicht möglich, ihn höher zu stufen.
Deshalb bedaure ich, den Antrag ablehnen zu müssen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Marx, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dringend bitten, den Antrag: ) anzunehmen.
Ich glaube, daß der Fall einzig dasteht.
Die Verhältnisse sind sehr eingehend in den verschiedenen Ausschüssen, auch im Sparausschuß, besprochen worden.
Ich will hier auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Der Fall liegt aber so einzigartig, daß aus der Art seiner Erledigung keine Schlüsse auf andere Fälle gezogen werden können.
Das Kabinett hat dem Antrag zugestimmt, und ich bitte dringend, ihn so anzunehmen, wie er von den Parteien gestellt worden ist.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückten (8 kD , Abgeordneter: Meine H »»r »».
ich darf darauf Hinweisen, daß wir im Haushaltsausschuß eine sehr lange Aussprache über die Frage gehabt haben, ob der Leiter der Reichsdruckerei, also der Leiter eines sehr großen Unternehmens in Gruppe D 2 gebracht werden kann.
Die Regierung hat uns erklärt, daß das eine glatte Unmöglichkeit sei, solange die Besoldungsordnung nicht geändert wird.
Dasselbe trifft auf diese Forderung zu.
Ich bin durchaus der Auffassung, daß diese Angelegenheit zurückgestellt werden kann, um so mehr, als der Herr, der dabei in Frage kommt, im Gegensatz zum Direktor der Reichsdruckerei finanziell in gar keiner Weise benachteiligt wird.
Er wird jetzt aus dem Titel 3 bezahlt, hat die Bezüge aus 5 und soll nun etatsmäßig gemacht werden.
Also ein Nachteil erwächst für ihn nicht.
Wenn Sie aber dem Antrag zustimmen, dann würde ich wirklich nicht begreifen, weshalb man uns die großen Schwierigkeiten gemacht hat, als wir versucht habm, den Direktor der Reichstag.
187.
Sitzung.
Areitag den 26.
Marz 1926.
6797 i Stücklen »Abgcvrdneter.)
Reichsdruckcrei dorthin zu bringen, wohin er gehört, in 82, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich will nicht unterstellen, daß politische Gründe vielleicht für diese Haltung maßgebend waren.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (« Stettin).
Schmidt (Stettin) (DblV), Abgeordneter: 1 Ich möchte noch einmal darauf aufmerksam machen, daß auch das Reichskabinett mit einem Beschluß ein Besoldungsgesetz, das vom Reichstag beschlossen ist, nicht ändern kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben im Besoldungsgesetz den Titel Generalkommissar nicht stehen.
Infolgedessen muß uns erst eine neue Besoldungsordnung vorgelegt werden, und selbstverständlich sind wir gern bereit, dann diesen Wünschen entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Ich beantrage, den Antrag an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (DV), Abgeordneter: Ich möchte diesem Antrag des Herrn Kollegen Ester widersprechen und Herrn Kollegen Stücklen möchte ich sagen: daß politische Gründe etwa in der Angelegenheit des Direktors der Reichsdruckerei maßgebend gewesen wären, wird man meinen Parteifreunden um so weniger vorwerfen können, als, wie Sie wissen, wir nicht nur den Antrag auf Einstufung des Direktors der Neichsdruckerei in '' 2 mit Ihnen unterschrieben haben, sondern wir haben auch im vorigen Jahre die erste Anregung dazu gegeben, daß diese Stelle des Direktors der Reichsdruckerei planmäßig wird.
Formell ist der Kollege Stücklen und auch der Herr Kollege Schmidt (Stettin) zweifellos im Recht.
Es heißt aber jedoch die Schwierigkeiten übertreiben, wenn man heute in einer an sich ganz klaren Sache eine Zurücküberweisung an den Ausschuß vornimmt.
Wir können sehr wohl den Antrag heute annehmen und dann in Bälde in einer Novelle zur Besoldungsordnung die fehlende Stelle dort einsetzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich empfehle, diesen Weg zu beschreiten und die Debatte, wenn es möglich ist, nicht langer aufzuhalten.
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Esser hat beantragt, den Antrag 2180, v. Gusrard, Dr. Scholz, Koch-Weser, Leicht zunächst dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche diese Überweisung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit die Verweisung an den i 'i Haushaltsausschuß ist beschlossen.
Der Etat bleibt also unverändert.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichswehrministeriums mit dem Haushalt der Marine.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der zweiten Lesung des Wehretats habe ich als Berichterstatter mitgeteilt, daß im Haushaltsausschuß auch Kritik an der 'Industrie-Erzeugnisse A. G.« geübt wurde.
Die Gesellschaft hat es sich zur Ausgabe gemacht, industrielle Firmen bei den Behörden zu vertreten.
In einem Rundschreiben an industrielle Firmen wird betont, wie schwer es sei, wenn Firmen, die bisher noch nicht mit Behörden gearbeitet haben, dort eingeführt werden sollten.
Vielfach seien den Firmen auch die begehrten Muster und Qualitäten nicht bekannt.
Dann fährt das Werbeschreiben fort, und ich muß das vorlesen, weil der General v. Feldmann bei mir war und von mir verlangt hat, daß ich ihm hier gewissermaßen eine Ehrenerklärung geben soll.
An sich bin ich dazu gar nicht verpflichtet, weil ich als Berichterstatter nur das hier vorgetragen habe, was im HauKhaltsausschuß mitgeteilt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich will loyal sein und will dem Wunsche entsprechen.
In dem Rundschreiben, das in Frage kommt, heißt es: Wir (also die Gesellschaft) haben uns nun entschlossen, die Generalvertretung einiger bewährter Firmen für Behörden zu übernehmen, um diesen 1 1 durch fach- und fachgemäße Beratung die Möglichkeit zu geben, wirklich erfolgreich mit den hier eingeführten ortsansässigen Firmen zu konkurrieren und die angeführten Nachteile zu vermeiden.
Durch jahrelange Geschäftsverbindung mit den in Frage kommenden Behörden sind wir in der Lage, die durch uns vertretenen Firmen rechtzeitig über jeden Vorgang, der für sie Interesse hat, zu informieren und die angeführten Nachteile zu vermeiden.
Bei der derzeitigen schlechten Wirtschaftslage wird es für viele Fabrikanten von Vorteil sein, wenn sie durch Behördenaufträge in der Lage sind, ihren Betrieb rationeller zu gestalten.
In welchem Sinne wir die Geschäfte zu führen gedenken, geht aus der Zusammensetzung unseres Aufsichtsrats hervor.
Von den Aufsichtsratsmitgliedern nennen wir ihnen den Staatssekretär a. D. v. Feldmann.
(hört!
hört!
links) und den Herrn Generalmajor a. D. Hugo Ziegler, den langjährigen Leiter des Bekleidungsbeschaffungsamtes.
Auf dem Gebiete der Kommunalverwaltungen wird Herr Stadtrat Dr. Johannes Over seine reichen Beziehungen und Erfahrungen in den Dienst unserer Sache stellen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Namen dieser Herren bürgen Ihnen dafür, daß Ihre Interessen durch unsere Firma in jeder Hinsicht wirksam unterstützt und in weitgehendstem Maße wahrgenommen werden.
(Hört!
Hört!
links.)
961 »0768 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926. iStürklen, Abgeordneter.)
(4) Daran war nun in dem Bericht angeknüpft und gesagt, daß die Herren gute Beziehungen zum Wehrministerium haben und offenbar diese Beziehungen dazu ausnutzen, um den Firmen Aufträge zu übermitteln.
In der Tat müssen auch die Firmen, die durch diese »Industrie-Erzeugnisse A. G.« Aufträge bekommen, an die Gesellschaft 2 Prozent abliefern.
Herr General v. Feldmann war nun bei mir und hat erklärt, daß er und der General Ziegler keine Aufträge hereinholen, sondern daß sie nur beratend tätig seien.
Sie erklären, das sei ihr gutes Recht, das ihnen zweifellos nicht zu bestreiten sei.
Der Gesellschaft komme es nur darauf an, daß die Behörden gut beliefert werden und daß die Behörden davor behütet werden, von anderen Firmen benachteiligt zu werden.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Das wollte ich hier feststellen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den handschriftlichen Antrag Stoecker und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Das Gehalt des Reichswehrministers wird gestrichen.
1 Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf den Drucksachen 2163 unter 6 und 2171 hat der Sparausschuß wieder seine einzelnen Anträge über Veränderung einzelner Titel dem Hause unterbreitet.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Anträgen zustimmt.
Es ist so beschlossen, so daß ich im übrigen den Etat in der Fassung der zweiten Lesung inklusive Marine für angenommen erklären kann.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsjustizministeriums.
Zunächst hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (IMV), Abgeordneter: In dem Antrage 2163 ist unter 1) ein Druckfehler.
Es muß unter GruppetIII heißen: 42 Amtsobergehilfen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist ein kühnes Unterfangen, über die Justiz in 15 Minuten sprechen zu wollen.
Vielleicht hat aber der Ältestenrat mit dieser Beschränkung der Redezeit ganz recht denn was könnte Neues über den Charakter unserer Justiz gesagt werden!
Die Justiz ist die alte geblieben.
Die Justizminister kommen und gehen, aber das Antlitz der deutschen Justiz wandelt sich nicht.
Die Klaffen- und Parteijustiz ist dieselbe geblieben wie früher, auch unter dem Herrn Reichsjustizminister Marx.
Wenn wir trotzdem zum Justizetat in wenigen Minuten sprechen, so nur deshalb, damit auch nicht der Anschein vermieden wird, als ob unser Mißtrauen gegen die jetzige Justiz geringer geworden sei.
Jeder Tag bringt neue Beweise für das Fortbestehen einer Justiz, die, weit davon entfernt, dem Rechtsgefühl der Massen des arbeitenden Volkes, überhaupt der Republikaner zu entsprechen, Urteile fällt, die nur Verständnis für die besitzenden Klqssen zeigen und unbegrenzte Nachsicht nur gegenüber rechtsradikalen Vergehen und Verbrechen.
Gerade heute hat ein deutscher Richter, ein Mitglied dieses Hauses, im Rechtsausschuß des Reichstags gesagt, er sei gegen die Beseitigung des Staatsgerichtshofs, weil dann die Hochverratsprozesse an die ordentlichen Gerichte kämen und der Eindruck entstehen könnte so sagte er —, als ob damit ein Vertrauensvotum für die ordentlichen Gerichte abgegeben werden solle.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Es ist ihm aber sehr heftig widersprochen worden!)
-Jawohl, Herr Geheimrat, es ist ihm widersprochen worden, und doch hat er recht.
(Widerspruch des Abgeordneten v. Dr. Kahl.)
-Ganz gewiß hat er recht.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Ganz gewiß nicht!)
Schärfer kann auch ich die deutsche Justiz nicht kritisieren.
Leider steht dieser Richter mit seiner kritischen Einstellung zur deutschen Justiz ziemlich allein.
Die Auslassungen auf dem Deutschen Richtertage und die Erörterungen in der Deutschen.
Richterzeitung atmen einen satten Geist der Selbstzufriedenheit und Kritiklosigkeit, der alle Nichtrichter anspornen muß, ja geradezu nötigt, immer von neuem an der Rechtsprechung die erforderliche Kritik zu üben.
Ich kann in der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht, nicht auf jene Hochverratsprozesse gegen links eingehen, die fast regelmäßig mit den fürchterlichsten Zuchthausstrafen enden, gegen die wir aufs schärfste protestieren.
Es bedürfte längerer Zeit, um das im einzelnen darzulegen.
Ich will nur aus den letzten Tagen ein paar Beispiele dafür geben, wie auch in Prozessen, in denen so schwere Verbrechen gar nicht in Frage kommen, mit äußerster Schärfe vorgegangen wird.
Da ist z.
B. wegen einiger Zitate aus Karl Marx in einem Buch für Schulentlassene ein Hochverratsverfahren eingeleitet worden, (hört!
hört!
links) also wegen Äußerungen eines Mannes, den wir als den Altmeister des Sozialismus bezeichnen, dessen Schriften überall in der ganzen weiten Welt gelesen werden können und gelesen werden, und die jetzt bei uns mit Beschlag belegt werden.
(Hört!
Hört!
links.)
In der Anklageschrift jenes Prozesses wird als besonders gravierend ein Vers von Bruno Schönlank zitiert, der fünf Jahre hindurch überall in Deutschland unbeanstandet verbreitet worden ist: Das ist das Lied, wenn der Aufruhr gellt, Wenn alte Schmach an uns zerschellt, Das ist das Lied, das nicht verzeiht, Ihr Knechte, seid zur Tat bereit!
Meine Damen und Herren, diese vier Zeilen werden wegen Hochverrat unter Anklage gestellt.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Man muß sagen, das ist ein allerübelster Rückfall nicht nur in die vornovemberliche, ja in die vormärzliche Zeit.
(Sehr richtig!
links.)
6769 Reichstag.
187.
Sitzung.
I) r. Rosenfeld, Abgeordneter.)
() Es ist geradezu ein literarischer Skandal, daß ein solcher Prozeß möglich ist.
Der vierte Senat des Reichsgerichts hat in den letzten Tagen eine Druckschrift beschlagnahmt: »Ham bürg auf den Barrikaden im Jahre 1923« von Clarissa Reißner, auch wegen Vorbereitung zum Hochverrat.
Da handelt es sich um ein Buch, wegen dessen Beschlagnahme Männer wie Heinrich Mann, Ernst Toller, Alfons Paquet und viele andere Kunstsachverständige energisch protestiert haben.
Wie weit ist es mit der deutschen Justiz gekommen, wenn gegen solche Produkte künstlerischen Schaffens wegen Hochverrats oder Vorbereitung zum Hochverrat eingeschritten werden kann!
Die völkische Presse jubelte kürzlich über ein Urteil des Reichsgerichts, in dem entschieden sein sollte, die Bezeichnung 'Judenrepublik sei nickst strafbar.
Das glaubte man nicht, und obwohl ich dem Reichsgericht wirklich allerhand zutraue, habe auch ich zu denen gehört, die nicht glauben wollten, daß wirklich ein solches Urteil hätte gesprochen werden können.
Jetzt ist die Entscheidung bekanntgeworden, und sie ist in der Tat geeignet, den Völkischen allen Anlaß zum Jubel zu geben.
In der Entscheidung des Reichsgerichts vom 22.
Juli 1923 wird ein Urteil geprüft, das das Landgericht Gotha gefällt hatte, durch welches Angeklagte wegen Beschimpfung der deutschen Republik verurteilt worden waren, die in einer Versammlung gesungen hatten: »Wir brauchen keine Judenrepublik, Pfui, Judenrepublik!
«.
Was sagt nun das Reichsgericht zu dieseip Tatbestand
Es sagt: Der Ausdruck »Judenrepublik »kann in verschiedenem Sinne gebraucht werden.
Er kann die besondere Form der demokratischen Republik bezeichnen, welche durch die Weimarer Nationalversammlung verfassungsmäßig festgestellt ist.
Er kann auch die gesamte Staatsform umfassen, die in Deutschland seit dem gewaltsamen Umsturz im November 1918 bestanden hat.
Gemeint kann sein die neue Rechts- und Gesellschaftsord nung in Deutschland, die unter hervorragender Beteiligung deutscher und ausländischer Juden aufgerichtet wurde.
Gemeint kann auch sein die übermäßige Macht und der übermäßige Einfluß, den die im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung kleine Anzahl der Juden nach Ansicht weiter Volkskreise in Deutschland tatsächlich ausübt.
In welcher Weise die Angeklagten den Ausdruck »Judenrepublik« gebraucht haben, ist nicht näher dargelegt.
Meine Damen und Herren!
So spricht das Reichsgericht, obgleich doch mindestens aus dem Worte« Bfui« klar ersichtlich ist, was gemeint war, doch nichts anderes als die Beschimpfung der verfassungsmäßig festgestellten deutschen Republik.
Das sagt das Reichsgericht, das doch nur Rechtsfragen erörtern soll, aber hier eine angeblich im Volke herrschende Ansicht wiedergibt.
Richter, die in einem Urteile, noch dazu des Reichsgerichts, solche Ausführungen machen, sind wahrlich nicht geeignet, moralische Eroberungen für die deutsche Justiz zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nack diesem Reicksgerichtsurteil haben die Sänger des antisemitischen Liedes alle Aussicht, freigesprochen zu werden.
Ich möchte fragen, ob etwa diejenigen VanFreitag den 26.
März 1926. dalen ebenso behandelt werden sollen, die kürzlich den lO jüdischen Friedhof in Erfurt, in meinem Wahlkreis, schändeten, indem sie Grabsteine umstürzten und damit jene Stätten demolierten, vor denen nur ganz verkommene beutschvölkische Horden keinen Respekt haben.
Es handelt sich dabei auch um das Grabmal des letzten Universitätsprofessors der Universität Erfurt, eines Ehrenbürgers der Stadt und eines allgemein geachteten Mannes.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Rechtsprechung ist wahrlich nicht geeignet, solchem Gesindel das Handwerk zu legen.
Es ist kein Zufall, daß beide Fälle in Thüringen passiert sind.
Gerade dort mehren sich solche Vorgänge, die geeignet sind, das Thüringen der sogenannten OrdnungsPartei in das schlechteste Licht zu setzen.
Die thüringische politische Justiz ist nur zu oft eine Schmach und eine Blamage dazu.
Ich bedauere nur, nicht die Zeit zu haben, im einzelnen die zahllosen Prozesse vorzutragen, die gerade in Thüringen geschwebt haben und aufs klarste die niedrigste Klassenuud Parteijustiz hervortreten lassen.
Thüringen spielt auch sonst in der Justiz eine merkwürdige Rolle.
In einem Schreiben des Oberreichsanwalts, das die »Vossische Zeitung« vor einigen Tagen veröffentlicht hat, findet sich eine sonderbare Erklärung über die Vorgänge im Jahre 1923.
In diesem Schreiben, das sich auf den Prozeß gegen Herr v. Hentig bezieht, heißt es nämlich: an Thüringen sei der Befehl zum Losschlagen im Jahre 1923 gegeben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben also 1923 nicht die sogenannten Nationalkommunisten in Küstrin losgeschlagen, da haben nach Ansicht des Oberreichsanwalts nicht die Hitler-Leute in Bayern losgeschlagen, da ist in Thüringen losgeschlagen worden!
Die »Vossische Zeitung« hat wahrlich recht, wenn sie dieser Veröffentlichung hinzusetzt: Ruhig kann die Republik ihr Haupt in den Schoß ihres Staatsgerichtshofes legen, aber diese Akten zeige man nicht, man verbrennt sie bester.
Die monarchistische Einstellung der republikanischen Richter wird immer mehr evident.
Die letzten Beschlüsse des Preußischen Richtervereins, die zu meinem Bedauern übereinstimmen mit den Beschlüssen des Sächsischen Richtervereins und dahingehen, daß die Zugehörigkeit zum Republikanischen Nichterbund unvereinbar sei mit der Zugehörigkeit zum Preußischen Richterverein, lassen gerade die monarchistische Einstellung der Richter erkennen.
Man glaubt, die republikanischen Richter durch eine solche Ausschließung aus dem Preußischen Richterverein, die ihnen manche Vorteile nimmt, auf die sie sonst Anspruch haben, mürbe machen zu können.
Man begründet jenen Beschluß mit der Behauptung, es könne nicht jemand zwei Organisationen angehören, welche die Vertretung der Standesinteressen zur Aufgabe haben.
Dies lehnt aber gerade der Republikanische Richterbund ab.
Er sagt in seinen Statuten ausdrücklich, daß er nicht diese Aufgabe habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Trotzdem wird erklärt, die Zugehörigkeit zu beiden Organisationen sei unvereinbar.
Man will eben nicht, daß republikanische Richter sich als solche organisieren, man will ihnen Schwierigkeiten machen, wo man nur kann.
Ich verweise auf jenen Prozeß gegen den Landgerichtspräsidenten Spatz, den Präsidenten des Landgerichts 6770 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Hr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(H Gotha, der sich kürzlich abgespielt hat.
Man hat ihm ein Disziplinarverfahren gemacht, weil man ihm insbesondere glaubte vorwerfen zu können, daß er einem Justizmittelbeamten gegenüber zu freundlich gewesen sei, zu wenig den schroffen Vorgesetzten herausgekehrt habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Man hat untersucht, ob es wahr sei, daß er diesem Mittelbeamten erlaubt habe, mit brennender Zigarre in sein Zimmer zu kommen.
Man hat untersucht, ob dieser Beamte sich hingesetzt habe, ohne vorher den Landgerichtspräsidenten zu fragen, oder ob der Landgerichtspräsident ihm dies erlaubt hatte.
Thüringische Richter haben sich hergegeben, Material dieser niedrigsten und kleinlichsten Art zu sammeln, um einen republikanischen Richter unmöglich zu machen.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Art des Vorgehens gegen republikanische Richter, sei es durch die Richterorganisationen, sei es durch einzelne Richter, zeigt nur, wie langmütig die deutsche Republik ist, die sich derartiges gefallen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie duldet ruhig, daß monarchistische Richter, nicht zufrieden, daß die Republik ihnen erlaubt, ihr Amt auszuüben, dazu übergehen, republikanische Richter zu beseitigen.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer einfach unerträglich ist.
Wir können uns bei einer solchen Einstellung der deutschen Richter gar nicht wundern, daß eine ausgesprochene Partei- und Klassenjustiz in Deutschland herrscht.
Wir sind im allgemeinen nicht geneigt, dem einzelnen Richter bösen Willen zu unter stellen.
Aber es gab in der letzten Zeit Fälle, bei denen inan nicht anders kann, als den Vorwurf eines bewußten Mißbrauchs der Justiz gegen die Arbeiterklasse, gegen die Republikaner zu erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe vor einiger Zeit den unglaublichen Beschluß des Reichsgerichts als Beispiel angeführt, durch den die Wiederaufnahmeanträge des Redakteurs Wandt zurückgewiesen worden sind, ein Beschluß, der schon einmal hier erörtert worden ist, den ich heute nicht die Zeit habe, noch einmal vorzutragen, der aber klar zeigt, in welcher Weise selbst die höchsten Richter Mißbrauch treiben mit dem hohen Amt, das ihnen die Republik anvertraut hat.
Meine Damen und Herren!
Wir werden nicht aufhören, immer wieder die weiteste Öffentlichkeit zu alarmieren gegen die heutige Partei- und Klaffenjustiz, gegen diese Justiz, die mit einer Schamlosigkeit und Brutalität ausgeübt wird, die nur durch die antisoziale und äntirepublikanische Auffassung der Mehrzahl der deutschen Richter zu erklären ist.
Diese Kritik wird in diesem Hause nicht verstummen, bis endlich eine andere Rechtspflege in Deutschland eingetreten sein wird.
Wir fordern eine unserer Zeit entsprechende grundlegende Reform unserer ganzen Rechtsordnung, und wir fordern ein republikanisches Richtertum mit sozialem Verständnis für die arbeitende Klaffe.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
Freitag den 26.
März l926.
Dr. Rademacher (DNV), Abgeordneter: Nur eine (6 kurze Anregung und Anfrage!
Bei der Lösung der Aufwertungsfrage hat der Ausschuß besonderen Wert darauf gelegt, daß die aufgewerteten Hypotheken mobilisiert werden könnten, und daß die Gläubiger in der Lage wären, sie in Bargeld umzusetzen, und zwar schon vor dem Fälligkeitstermin des 1.
Januar 1932.
Zu diesem Zwecke haben Verhandlungen zwischen der Reichsregierung und den führenden Hypothekenbanken mit dem Ergebnis stattgefunden, daß eine Regelung in Aussicht gestellt wurde.
Bisher ist eine solche Regelung nicht erfolgt.
Wir haben deshalb eine kleine Anfrage und eine Interpellation in diesem Sinne hier im Reichstag eingebracht und legen besonderen Wert darauf, daß diese schleunige Angelegenheit auch schleunig behandelt wird, zumal uns bekanntgeworden ist, daß in erheblichem Umfange anderes Kapital, vor allen Dingen ausländisches Kapital, derartige Hypotheken zu Bedingungen aufzukaufen sucht, die für die Gläubiger außerordentlich ungünstig sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erkenne sehr wohl an, daß zur endgültigen Regelung dieser Frage einige Voraussetzungen zu erfüllen sind.
Noch läuft die Frist bis zum 1.
April, innerhalb derer der Aufwertungsantrag gestellt werden kann.
Noch laufen eine Reihe von Fristen in Fällen, wo Hypotheken neu eingetragen werden sollen, die bis zum I. Januar angemeldet sind, und die mit einer Dreimonatsfrist zur Erklärung dem anderen Teil mitgeteilt werden müssen.
Es ist also gewissermaßen richtig, daß die Hypothekenbanken die einzelnen Hypotheken auf ihren Rang und ihre Höhe noch nicht endgültig übersehen.
Dennoch glauben wir, daß die Verhandlungen (iy in der Zwischenzeit so gefördert werden können, daß der Abschluß unmittelbar erfolgt, sobald die Klärung grundbuchmäßig eingetreten und sichergestellt ist.
Es liegt aber noch ein dritter Grund vor, der dieser Regelung bisher entgegengestanden hat.
Nach Artikel 21 der Durchführungsverordnung zum Aufwertungsgesetz kann ein Schuldner vorzeitig die Hypothek unter Abzug eines gewissen Zwischenzinses zurückzahlen, der für die Jetzzeit etwa 20 Prozent beträgt.
Nun haben die Hypothekenbanken geltend gemacht, daß, solange diese Vorschrift besteht, die Möglichkeit gegeben ist, daß die Hypotheken, die sie heute erwerben, ihnen morgen mit einem Abzug von 20 oder vielleicht im nächsten Jahre 19 oder 18 Prozent zurückgezahlt werden.
Darin liegt ein Moment der Unsicherheit, das den Hypothekenbanken die Durchführung der ganzen Aktion erschwert, das sie unter Umständen zwingt, eine gewisse Reserve zurückzubehalten, und das sich deshalb dahin auswirkt, daß diejenigen Hypothekengläubiger, die ihre Hypotheken auf diese Weise mobilisieren, einen geringeren Betrag in bar von den Hypothekenbanken ausgezahlt erhalten, als dies sonst möglich wäre.
Da dies unerwünscht ist, und da nach Möglichkeit dafür gesorgt werden muß, daß die Gläubiger die vollen Beträge, die möglich sind, bar in die Hände bekommen, ist die Anregung gegeben und sie scheint mir nicht unbeachtlich zu sein —, daß für diejenigen Fälle, wo die Hypothekenbanken neue Goldpfandbriefe zur Abfindung der alten Pfandbriefe ausgeben, und auch für diejenigen Fälle, wo die Hypothekenbanken jetzt Hypotheken im Wege der Mobilisierung erwerben, wie ich es geschildert habe, durch 6771 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.)
Or.
Rademacher, Abgeordneter.)
G) Durchführungsverordnung bestimmt wird, daß die Zahlung in bar unter Abzug des Zwischenzinses nicht zulässig ist, sondern daß der Schuldner die Tilgung der Hypotheken nur durch die entsprechenden Goldpfandbriefe vornehmen kann.
Eine solche Regelung würde, soweit ich das übersehen kann, die Durch führung dieser Mobilisierung erleichtern.
Wir haben eine entsprechende Interpellation eingebracht.
Bei der vorgeschrittenen Zeit erwarte ich nicht, daß die Beantwortung der Anfrage heule erfolgt.
Ich möchte nur die Reichsregierung bitten, die Sache im Auge zu behalten, sie nach Möglichkeit zu beschleunigen und eine baldige Erledigung unserer Interpellation in Aussicht zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Reichstagssitzung vom 17.
Februar 1926 habe ich unter anderem folgendes ausgeführt: In einem Artikel der »Magdeburger Zeitung« wurde dem Neichsaußenminister Stresemann Bestechlichkeit vorgeworfen, und es wurde dort gesagt, daß der Regierung Marx jedes Nationalgefühl fehle.
Weiter heißt es in jenem Artikel: Dieses Verhalten der Reichsregierung grenzt an Landesverrat.
Eine solche Negierung gehört vor den Staatsgerichtshof.
Ein Verfahren wegen Beleidigung war eröffnet worden, und jener Richter Bewersdorf, dessen llv Name ja schon durch den Prozeß Ebert bekanntgeworden war, verurteilte zu 100 Mark Geldstrafe.
(Hört!
Hört!)
Hundert Mark Geldstrafe bei diesen unerhörten Beleidigungen!
Und mit welcher Begründung sprach er ein solch gelindes Urteil aus
Weil der Artikel nicht in allzu erheblichem Maße die Grenzen des Erlaubten überschreitet.
Nun hat Herr Landgerichtsdirektor Bewersdorf durch Herrn Rechtsanwalt Bock in Magdeburg an mich schreiben lassen.
Er macht mich darauf aufmerksam, daß in dem Artikel der »Magdeburger Tageszeitung« es handelt sich um die »Magdeburger Tageszeitung« von Landesverrat nicht die Rede gewesen sei, von Landesverrat, den ein Regierungsmitglied verübt habe.
Ich habe durch den Anwalt des Herrn Bewersdorf Abschrift des Artikels der »Magdeburger Tageszeitungerhallen und stelle fest, daß in der Tat in diesem Artikel der Vorwurf des Landesverrats nicht enthalten ist.
Von Herrn Rechtsanwalt Bock wird weiter darauf aufmerksam gemacht, daß die Annahme, in jenem Artikel werde Mitgliedern der Regierung Bestechlichkeit vorgeworfen, nicht richtig sei auch die Staatsanwaltschaft habe im Verfahren anerkannt, daß der Vorwurf der Bestechlichkeit aus dem Artikel nicht herausgelesen werden könne.
Ich will nun zunächst die Stellen des Artikels kurz verlesen, die im wesentlichen den Gegenstand der Anklage bildeten.
Es heißt in dem Artikel: Gelegentlich tauchen in der Presse Mitteilungen auf, wonach der Schwiegervater des Ministers Stresemann ihn mit tschechischem Geld in tschechischem Sinne beeinflußte oder daß bei irgendeinem anderen Minister französisches Geld eine Rolle spiele.
Das alles ist natürlich nur dummes Kol- l) portagegeschwätz.
Fremde Mächte haben derartige Bestechungsversuche doch gar nicht nötig denn bisher hatten sie bei deutschen Staatsmännern ohnedies kaum Widerstände zu überwinden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Brodauf: Skandalös!)
Es wird dann weiter ausgeführt, daß der deutsche Botschafter oder die deutsche Regierung sich anläßlich des Unterganges des Zeppelinkreuzers »Dixmuiden« würdelos benommen habe, daß ferner Frau Minister Stresemann ostentativ weitergetanzt habe, als Damen der Aristokratie das Tanzen eingestellt hätten, als französische und belgische Vertreter auf einem Berliner Diplomatenball zugunsten hungernder deutscher Kinder erschienen seien.
Dann fährt der Artikel fort: Aber diese Kleinigkeiten zeigen eine Gemütsverfassung, die jede Bestechung unnötig macht.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch bei der Unterschrift unter den Versailler Vertrag zu Zeiten Bauers oder unter das Londoner Ultimatum zu Zeiten Wirths bedurfte es keines klingenden Zuredens.
(Entrüstete Rufe links: Hört!
Hört!)
Weiter wird gesagt, daß Herr Stresemann unbedingt eine Koalition mit der Sozialdemokratie erstrebe er brauche die Sozialdemokratie.
Es heißt: Die Sozialdemokratie hat nicht für das Volk, sondern nur für die Klasse, die Partei ein Interesse.
So hat man denn auch um Geld, um Wahlgeld die deutschen Interessen in Schleswig und in Böhmen verkauft.
(Erneute entrüstete Rufe links: Hört!
Hört!)
Das ist aber eine Sache, die die Sozialdemokratie und kein Mitglied der Regierung betrifft.
Schließlich heißt es in dem Artikel, nachdem ausgeführt worden ist, daß Stresemann bereit war, ohne den Reichstag zu hören, das Dawes-Abkommen zu akzeptieren, einen Blankowechsel auszustellen: In jedem Lande würde man sagen, solche Minister seien bestochen.
Bei uns ist das natürlich ausgeschlossen.
Wir tun so etwas aus einer gewissen neudeutschcn, nachnovemberlichen politischen Tradition heraus, die keines besonderen Anstoßes bedarf.
« Zuruf von den Deutschen Demokraten: Für diese Unverschämtheiten 100 Mark!)
Ich stelle fest, daß man den Artikel so verstehen kann, wie ihn Herr Bewersdorf verstanden hat, daß hier der Vorwurf der Bestechung Mitgliedern der Regierung nicht gemacht werde.
(Hört!
Hört!
rechts.)

Ich habe den Eindruck, daß der Artikel noch viel sthli innrer ist (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links) als ein Artikel, in dem unter dem Gefühl der Verantwortung jemand vorgeworfen wird, er sei bestochen.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn ein Unbefangener den Artikel liest, muß er geradezu den Eindruck gewinnen: da stimmt etwas nicht!
Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6772 svr.
Haas (Badens Abgeordneter.)
() und meine Überzeugung ist die, daß die Tendenz des Artikels zweifellos war, auch in der Richtung der Reinheit die Mitglieder der Regierung herabzuwürdigen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stelle aber loyal fest, daß der Tatbestand, wie ich ihn angenommen hatte und auf Grund von Veröffentlichungen als richtig unterstellen durfte, nicht richtig ist, sondern der Tatbestand verhält sich so, wie ich es eben mitgeteilt habe.
(Abgeordneter Brodauf: Also noch schlimmer!)
Ich bemerke zum Schluß, daß ich meine Überzeugung, daß dieses Urteil unbegreiflich ist, allerdings nicht abändern kann.
Ich habe den Eindruck, daß, wenn so schwere Kränkungen und Beleidigungen mit 100 Mark gestraft werden, die Ehre der führenden Männer in unserem Staate überhaupt nicht mehr geschützt ist, (sehr wahr!
links) und ich habe weiter die Überzeugung, daß, wenn derartige Beschimpfungen und Beleidigungen so milde gestraft werden, die Untergrabung der Staatsautorität nicht niedergekämpft- sondern gefördert und unterstützt wird.
(Sehr wahr!
und Bravo!
links.
Zuruf links: Dieser Mann amtiert noch als Richter!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
I) r. Marx, Reichsminister der Justiz: 1 Meine Damen und Herren!
Im Anschluß au die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Haas bei der zweiten Lesung des Iustizetats habe ich damals ausgeführt: Ich erinnere mich wohl dieses Urteils so habe ich dem Sinne nach gesagt es sei damals meinem Kollegen Stresemann und mir vorgeworfen worden, daß wir uns für den Vertrag von London deshalb mit voller Wärme eingesetzt hätten, weil wir eine halbe Million Goldmark zur Verfügung gestellt bekommen hätten.
Ich sagte weiter, daß nach meiner Erinnerung der betreffende Angeklagte nicht zu 100 Mark, sondern zu 300 Mark Geldstrafe verurteilt worden sei.
Ich habe dann hinzugefügt: Dieses Urteil hat auf mich den Eindruck gemacht, daß ich von da an mir immer sehr ernstlich überlegt habe, ob ich einen Strafantrag wegen Beleidigung noch weiter stellen solle.
Nun hat Herr Landgerichtsdirektor Bewersdors durch ein Mitglied dieses Hohen Hauses mir den Wunsch vorgetragen, ich möchte, nachdem Herr Kollege Haas durch seinen Rechtsanwalt mit dem Material versehen und wahrscheinlich bereit sei, hier die Erklärung abzugeben, die wir eben gehört haben, nun auch meinerseits erklären, daß meine Ausführungen sich nicht auf das Urteil des Herrn Bewersdorf bezögen.
Ich muß das ausdrücklich feststellen.
Denn nachdem eben der Herr Kollege Haas die entsprechenden Teile des Urteils verlesen und namentlich den Artikel selbst vorgelesen hat, um den es sich handelt, muß ich anerkennen, daß sich der Fall, den ich anzog, anders verhält, daß es sich dabei um einen anderen Fall handelte als um den, den Herr Kollege Haas hier vorgetragen hat.
Ich weiß selbstverffändlich nicht mehr, ob der Fall, in dem es sich um den Vorwurf der Bestechung mit 500 000 Goldmark bei meinem Kollegen Stresemann und mir handelte, durch Herrn Landgerichtsdirektor Bewersdorf zur Aburtei-.
lung gelangt ist.
Wahrscheinlich ist es wohl an einem (Oj anderen Gericht geschehen.
Ich stelle also fest, daß meine damaligen Ausführungen sich nicht auf dieses Urteil und auf Herrn Landgerichtsdirektor Bewersdorf bezogen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß aber feststellen, nachdem ich damals nur einen Fall zur Stützung meiner Behauptung hatte, daß sich in manchen Fällen deutsche Richter zu einer sehr sonderbaren Judikatur veranlassen ließen: zu dem einen Fall, den ich anführte, ist nun noch der zweite Fall, den Herr Kollege Haas jetzt vorgetragen hat, gekommen.
Ich muß doch sagen: den Artikel, der dem Urteil zugrunde liegt, das von Herrn Abgeordneten Haas vorgetragen worden ist, würde ich nennen einen Schulfall der außerordentlich klug eingehüllten Verleumdung und Beleidigung.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Man spricht davon, daß eine Bestechung von Ministern m Auslande möglich sei, daß aber im Inlande so etwas selbstverständlich ausgeschlossen sei!
Der ganze Ton des Artikels spricht für beleidigende Absicht!
Ich will also dem Wunsch des Herrn Landgerichtsdirektors Bewersdorf insofern nachkommen, als ich feststelle, daß sich meine Ausführungen nicht auf sein Urteil bezogen, sondern auf ein anderes Urteil, das einen ähnlichen Artikel mit 300 Mark geahndet hat.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohmann (Altona).
Lohmann (Altona) (DUV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich will gern aner 'v kennen, daß der Herr Reichsjustizminister sowohl wie auch Herr Kollege Haas in bezug auf den Sachverhalt, von dem sie damals bei ihren Äußerungen gegenüber dem Landgerichtsdircktor Bewersdorf ausgegangen sind, sich hier in loyaler Weise berichtigt haben.
Sie haben beide anerkannt, daß sie damals von unrichtigen Voraussetzungen ausgegangen sind, daß sie sich hier auf Grund von Zeitungsnachrichten über den Inhalt des fraglichen Artikels und das Urteil geäußert haben, von Nachrichten, die den Tatsachen nicht entsprachen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Warten Sie doch ein bißchen ab!
Es kommt noch.
Der Herr Reichsjustizminister hat hier festgestellt, daß das Urteil, das er im Auge gehabt habe, wahrscheinlich ein anderes sei, als das von Herrn Haas angeführte.
Es wäre allerdings sehr interessant, das andere Urteil auch kennen zu lernen, um beurteilen zu können, ob und inwiefern das Gericht mit der Strafe in dem anderen Urteil dem festgestellten Tatbestand nicht gerecht geworden ist.
Was das Urteil angeht, das Herr Kollege Haas damals angezogen hat, und aus dem er die wichtigsten Stellen verlesen hat, soweit sie den Tatbestand der Verleumdung erfüllen sollen, so hat Herr Kollege Haas ja auch in durchaus objektiver Weise anerkannt, daß die Auslegung der Wendungen, die in diesem Artikel gebraucht sind, durchaus verschieden sein könne, je nachdem man darin die versteckte Tendenz sehe, unter ablenkenden Wendungen doch auch die deutschen Minister einer Bestechlichkeit zu zeihen, oder ob man diesen Artikel und seine Wendungen so auslege, daß es ehrlich gemeint sei, wenn der Verfasser sage: die deutschen 6778 Reichstag.
187.
Sitzung.
Lohmann Mtona), Abgeordneter.)
G) Minister sind nicht bestechlich.
Ich nehme für den Landgerichtsdirektor Bewersdorf in Anspruch, daß er von dieser Ehrlichkeit des Verfassers überzeugt gewesen ist.
(Stürmischer Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten: Um Gottes willen!)
Sie brauchen das ja nicht das habe ich von Ihnen auch gar nicht erwartet, und an Ihrer guten Meinung wird dem Landgerichtsdirektor Bewersdorf auch nicht viel liegen.
(Hört!
Hört!
und Zuruf von den Sozialdemokraten: Und das will ein deutscher Richter sein!)
Herr Kollege Haas ist damals auch insofern von einer unrichtigen Voraussetzung ausgegangen, als er angenommen hat, es handele sich um ein Urteil des Einzelrichters Bewersdorf.
Auch das ist nicht richtig.
Es handelt sich um ein Urteil des erweiterten Schöffengerichts, an dem außer dem Landgerichtsdirektor Bewersdorf als Vorsitzenden ein weiterer Berufsrichter und außerdem ein Laie als Schöffe mitgewirkt haben.
Also die Feststellungen, die das Urteil getroffen hat, sind unter Mitwirkung zweier anderer Männer getroffen, wovon einer ein Laie war.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Der Vorsitzende kann das Urteil selbstverständlich nur verfassen auf Grund der Feststellungen, die das Gericht getroffen hat.
(Anhaltende Unruhe.)
Die Ausführungen des Urteils lassen in vollstem Umfange erkennen, daß die Würdigung des Zwecks und 18) des Sinnes der beanstandeten Äußerungen durchaus sorgfältig erfolgt ist.
Das Urteil berücksichtigt namentlich den Umstand, daß dieser Artikel im April 1924 erschienen ist, also im Wahlkampf vor den Wahlen vom Mai 1924, und es wird ausgeführt, daß dieser Umstand bei der Strafbemessung zu berücksichtigen sei.
Ausdrücklich wird als Überzeugung des Gerichts festgestellt, daß der Verfasser und der verantwortliche Schriftleiter, der diesen Artikel zu decken hatte, geglaubt haben, dem Interesse des Reichs zu dienen, wenn sie scharfe Kritik übten an der Art, wie von führenden deutschen Staatsmännern in jenen Jahren Politik getrieben wurde.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zurufe: Mißbrauch des Richteramts!)
Ich will noch darauf Hinweisen, daß auch die Staatsanwaltschaft ausdrücklich ausgesprochen hat, daß sie hier eine Freiheitsstrafe nicht als angezeigt ansehe.
Also auch die Staatsanwaltschaft, die berufene Anklagebehörde, ist der Überzeugung gewesen, daß in diesem Falle mit einer Geldstrafe dem Recht gedient sei.
Grundsätzlich hat das Gericht auf dem Standpunkt gestanden, daß bei wirklich erwiesenen schweren Verleumdungen eine Freiheitsstrafe am Platze sei das ist ausdrücklich ausgesprochen.
Es heißt in dem Urteil: Hätte der Angeklagte den Mitgliedern der Reichsregierung Landesverrat vorgeworfen, oder wäre es ihm lediglich darauf angekommen, die Mitglieder der Reichsregierung in ihrer Ehre zu kränken, dann hätte ihn eine empfindliche Freiheitsstrafe treffen müssen.
(Lachen links.)
Reichstag 1926.
1187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
Ich darf also feststellen: das Gericht ist auf Grund sorg- (0 fältiger Prüfung- (Lärmende Zurufe: Parteijustiz.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte die ständigen Unterbrechungen zu unterlassen.
Lohmann (Altona) (vdiV), Abgeordneter: auf Grund sorgfältiger Prüfung des beanstandeten Artikels zu der Überzeugung gekommen, daß der Verfasser deutschen Staatsmännern nicht Bestechlichkeit vorwerfen wollte.
Es stellt weiter fest, daß von Landesverrat in dem Artikel überhaupt nicht die Rede ist.
(Unruhe und Zurufe links.)
Unter Zugrundelegung dieser pflichtgemäßen Würdigung des Inhalts des fraglichen Artikels ist die Strafe angesetzt worden.
(Wiederholte Zurufe.)
Es war natürlich auch Aufgabe des Gerichts, hierbei zu prüfen, wie weit namentlich in Zeiten eines schweren Wahlkampfes der Presse die freie Meinungsäußerung zustehen müsse, und gerade Sie (nach links) berufen sich doch sonst immer darauf und wenden sich gegen jede Einschränkung der freien Meinungsäußerung.
Hier, wo einmal das Gericht dieses Recht der freien Meinungsäußerung nach der rechten Seite hin auch gewahrt wissen will, sind Sie natürlich damit nicht zufrieden.
(Rufe links: Mißbrauch der Rechtspflege!)
Ich möchte nur daran erinnern, welche Sprache in sozialdemokratischen und kommunistischen Zeitungen oft geführt wird, wenn es sich um den Kampf gegen den politischen Gegner handelt.
Da kommen ganz andere Ausdrücke gegen den politischen Gegner vor, schamlose Beschimpfungen.
(Zurufe links.
Erregte Gegenrufe von den Völkischen:.
Fememordhetze und dergleichen!)
Ich verlasse diesen Gegenstand.
Es kam mir nur darauf an, hier vor dem Hause noch einmal festzustellen, daß dem Landgerichtsdirektor Bewersdorf, insoweit er an der Abfassung dieses Urteils und an diesem Urteilspruch beteiligt ist, durchaus nicht der Vorwurf irgendwie pflichtwidrigen Handelns gemacht werden kann, daß er im Gegenteil durchaus pflichtgemäß gehandelt hat.
(Zurufe links.)
Was die allgemeine Erörterung angeht, so will ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rosenfeld nicht weiter eingehen.
Die mir zur Verfügung stehende Zeit ist ja auch beinahe abgelaufen.
Insbesondere will ich mich nicht mit ihm darüber unterhalten, in welch verschiedener Weise man den Ausdruck »Iudenrepublik« verstehen und auslegen kann.
(Lachen links.)
Aber auf einen Punkt möchte ich doch noch mit wenigen Worten eingehen- Das ist sein Angriff auf den deutschen Richterstand, soweit er nicht in den Bahnen des Republikanischen Richterbundes wandelt.
(Zuruf links: Ist nicht wert, angegriffen zu werden.
Lärmende Gegenrufe rechts.)
Dann könnte ja der Herr Abgeordnete Rosenfeld es auch lassen dann würde ich auch nichts dazu zu 362 6774 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
Marz 1926. sLohrnann Mtonaj, Abgeordneter.)
sagen haben!
Meine Herren!
Was der Republikanische Nichterbund will- (Lärmen links.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Nur der Herr Abgeordnete Lohmann hat das Wort!
Lohmann (Altona) (DdlV), Abgeordneter: 1 was der Republikanische Richterbund will und insbesondere wie er glaubt, die Rechtspflege in Deutschland gestalten zu müssen, dafür möchte ich auf die Ausführungen hinweisen, die der Senatspräsident Großmann vom Kammergericht in einer Wahlversammlung Ende 1924 gemacht hat.
Dort hat der Senatspräsident Großmann, also selbst ein Richter in hoher Stellung, in einer demokratischen Versammlung ausgeführt: Die Demokratische Partei werde, wenn sie zur Regierung komme, mit rücksichtsloser Entschlossenheit die Demokratisierung der Gesinnung durchführen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Insbesondere sei dies in der Justizverwaltung erforderlich.
(Bravo!
und Sehr richtig!
links.)
Es sei eine Demokratisierung der Rechtspflege geboten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Die leitenden Stellen, besonders die der Landgerichts- und Oberlandgerichtspräsidenten müßten mit zuverlässigen Republikanern besetzt werden.
(Erneutes lebhaftes Bravo links.)
Vor allem müsse schon bei dem Nachwuchs sorgfältig ausgewählt (lebhaftes Bravo links) und es müßten deshalb die Justizprüsungskommissionen mit guten Demokraten besetzt werden.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.
Zurufe rechts.)
Diese hätten die Kandidaten eingehend daraufhin zu prüfen, ob sie auch den Geist der Verfassung wirklich in sich aufgenommen hätten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Zu befördern seien nur solche Beamte, bei denen diese Voraussetzungen geben seien.
(Lebhaftes Bravo links.)
Der Abgeordnete Rosenfeld hat von einem schamlosen Mißbrauch der Justiz gesprochen, (bravo!
links) und ich sage Ihnen: die Art der Rechtspflege, die hier von dem Senatspräsidenten Großmann gepredigt wird, ist die vollendete Politisierung, ist ein schamloser Mißbrauch, (Lachen links sehr richtig!
rechts) ein schamloser Mißbrauch der Rechtspflege, (Lärm links) ist eine Versündigung an dem Geiste, der den deutschen Richter erfüllen muß.
1, (Bravo!
rechts.
Lachen, Zischen und lärmende Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (LD), Abgeordneter: Daß der Herr (0) Abgeordnete Lohmann auf die schweren und begründeten Anklagen des Herrn Abgeordneten Rosenfeld gegen die deutsche Klaffen- und Parteijustiz nicht eingehen wollte, das können wir begreiflich finden.
Daß aber auch der Herr Reichsjustizminister Marx, der doch zu manchen Zeiten ich erinnere nur an die Zeiten der Präsidentenwahl sehr nahe zusammenstand mit der Partei, deren Redner heute hier diese Angriffe erhoben und diese Anfrage an die Regierung gerichtet hat, mit keinem Wort erwidert, das ist schon eine bemerkenswertere Tatsache.
Herr Di-.
Marx hat nur zu dem Bewersdorfcr Fall ein paar Worte gefunden und gesagt, das wäre allerdings eine sonderbare Judikatur, wie sie manchmal vorkommt.
Er hat sich aber mit keinem Wort über die schweren Anklagen des Herrn Rosenfeld ausgesprochen.
Der Herr Justizminister wird erst recht nicht auf die schweren Anklagen, die wir gegen die deutsche Klassenjustiz zu erheben haben, antworten.
Meine Damen und Herren!
Es ging heute durch die Zeitungen die Nachricht, daß endlich der Schauspieler Rolf Gärtner begnadigt ist.
Diesen Schauspieler hat man wegen Hochverrats und wegen Vergehens gegen das Republikschutzgesetz zu einem Jahr drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Er hat jetzt ein Jahr lang im Gefängnis sitzen müssen nur darum, weil er auf einer der vielen Hundert revolutionären Feiern, die am 7.
November 1924 stattfanden, wie sie jedes Jahr am 7.
November von der Kommunistischen Partei und verwandten Organisation abgehalten werden, als Schauspieler bei einer Vorstellung mitwirkte und Sprechchöre hat sprechen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Er wurde dafür wegen Hochverrat ins Gefängnis ge worfen.
Schon während des ganzen Jahres 1925 hat sich dagegen in der Öffentlichkeit ein Sturm erhoben, und eine Reihe von Körperschaften haben sich schon zurzeit des Vorgängers von Herrn Marx, des Justizministers Freuten, dagegen gewandt.
An dem Tage, wo der Ministerwechsel stattfand, wo Herr Freuten in den Ruhestand trat und das Ministerium zunächst nur in Vertretung weitergeführt wurde, haben eine große Anzahl von Verbänden auf einer Kundgebung hier in Berlin Protest gegen dieses unmenschliche Urteil erhoben, daß die Freiheit der Kunst vernichtet, und haben erklärt, daß die Kunst und die Freiheit der Kunst identisch sind, und daß es nicht angeht, einen solchen Krieg zu führen mit den Mitteln der Justiz gegen Kunst und Wissenschaft.
Von diesen Verbänden nenne ich nur die Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger, den Goethebund, den Schutzverband deutscher Schriftsteller, den Verband Berliner Theaterkritiker, den Verband deutscher Volksbühnenvereine usw.
Diese Verbände haben an diesem Fall begriffen, was sie in den andern Fällen nicht immer begreifen, welchen Weg unsere Justiz jetzt geht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn nun heute endlich Rolf Gärtner, nachdem er seine Strafe fast ganz abgebüßt hat, entlasten wird, aber nur bedingt begnadigt ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so ist dieses Urteil, diese Kulturschande damit immer noch nicht aufgehoben.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6775 svr.
Korsch, Abgeordneter.)
) Er bleibt bedingt begnadigt, und was das bedeutet, möchte ich Ihnen an einem Fall illustrieren, den ich aus einer Fülle von Fällen ganz zufällig eben hier herausgegriffen habe.
Es handelt sich hier um einen Arbeiter, der seit März 1921 wegen Aufstandes im Zuchthaus saß und der jetzt wieder im Zuchthaus sitzt.
Er war zu 6 Jahren Zuchthaus verurteilt und wurde dann nach einer teilweisen Verbüßung der Strafe im Jahre 1922 aus der Strafhaft entlassen.
Für den Rest der Strafe bekam er Bewährungsfrist.
Dieser Mann er heißt Hermann Wolinski aus Torgau und sitzt im Fort Zinna war Matrose.
Er hat später in einem Hafen einen Lohn.
streik mitgemacht und wurde wegen dieser Beteiligung am Lohnstreik, wegen angeblicher Meuterei aber mag es selbst Meuterei gewesen sein, so war es doch zweifellos ein sehr milder Fall zu einer kleinen Gefängnisstrafe verurteilt, die dann in 60 Mark Geldstrafe umgewandelt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dafür wurde aber seine Bewährungsfrist kassiert, und er wurde wieder ins Zuchthaus gesperrt und sitzt nun wieder im Zuchthaus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So kann es Rolf Gärtner, der heute, um dem Druck der Öffentlichkeit nachzugeben, angeblich begnadigt worden ist, auch gehen!
Wenn man angesichts dieser Begnadigung von Rolf Gärtner wenigstens annehmen könnte, daß nun der Krieg, den die Justiz, und zwar sowohl der Staatsgerichtshof wie das Reichsgericht gegen Literatur, (2) Kunst und Wissenschaft in der Vergangenheit geführt haben, endlich aufhören würde!
Aber schon Herr Rosenfeld hat Ihnen ja den Fall der Schriftstellerin Clariffa Reisner erzählt, deren künstlerisch wertvolles Buch »Hamburg auf den Barrikaden« neuerdings beschlagnahmt worden ist.
Wir haben weiter den anderen Fall, über den meine Fraktion eine Interpellation an die Reichsregierung gerichtet hat, die bis heute noch nicht beantwortet worden ist.
Es handelt sich um die Beschlagnahme des Buches »Levifite« oder »Der einzig gerechte Krieg« von dem kommunistischen Dichter Johannes R. Becher, wiederum ein Buch von hohem künstlerischen Werte, ein Buch, dessen Verfasser kein anderes Verbrechen begangen hat, als daß er ein überzeugtes Mitglied der Kommunistischen Partei, der Partei der proletarischen Revolution ist.
Dieses Buch ist beschlagnahmt worden mit einer Begründung, die wiederum für die Justiz in Deutschland und für die heutige sogenannte Kultur eine wirkliche Schande ist.
Auch dieses Urteil gründet sich wieder auf die Behauptung, daß die Tatsache, daß die Kommunistische Partei seit ihrer Gründung bis zum heutigen Tage das fortgesetzte Verbrechen des Hochverrats begehe, gerichtsnotorisch sei.
Durch solches Material, wie es z.
B. der Untersuchungsrichter Jürgens aus Stargard zusammengebracht hat, gilt es als gerichtskundig beim Staatsgerichtshof, beim Reichsgericht und bei Len anderen Gerichten, daß die Kommunistische Partei seit ihrer Begründung bis zum heutigen Tage fortgesetzt das Verbrechen des Hochverrats begeht.
Auf Grund dieser Konstruktion verfolgt man alle Mitglieder der Kommunistischen Partei, soweit es opportun scheint, und beschlagnahmt sogar Romane und Bücher, die man in Ermangelung einer Zensur im Verwal- (0) tungswege nicht unterdrücken kann.
Ich will jetzt dem Hause einige Proben von den inkriminierten Stellen des Buches geben, über die der Beschlagnahmebeschluß des vierten Strafsenats des Reichsgerichts sagt: Nicht nur diese ganzen Stellen zusammengenommen, nicht nur der Roman in seiner Gesamttendenz, sondern so heißt es wörtlich in dem Beschluß jede einzelne dieser Stellen für sich allein genommen begründet das kriminelle Delikt des Hochverrats.
Darum ist das Buch beschlagnahmt und wird der Mann vielleicht ins Zuchthaus geworfen.
Zu diesen inkriminierten Sätzen gehört auch schon die Widmung des Romans.
Der Roman ist »der kommenden deutschen sozialen Revolution« gewidmet.
Diese Widmung des Buches ist Hochverrat!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ferner der Satz, den der Held dieses Buches einmal in einer Rede sagt: »Es geht um das, was ist«.
Aha, sagen die Juristen, das ist ein konkreter Tatbestand.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Weil es um das geht, was ist, darum Hochverrat, darum Beschlagnahme, darum Zuchthausstrafe!
Er läßt seinen Held das Wort unseres Genossen Urbahns vor Gericht zitieren, das schöne Wort, das Urbahns den Klaffenrichtern ins Gesicht geschleudert hat: Lieber im Feuer der Revolution verbrennen, als elend verrecken auf dem Misthaufen dieser Republik.
Dieses Wort, der Ausdruck eines starken Gefühls Hochverrat, Grund zur Beschlagnahme eines Kunstwerks, Grund zur Strafverfolgung des Schriftstellers!
(v) Es kommt eine weitere inkriminierte Stelle, die uns den Fluch der Lächerlichkeit zeigt, mit dem sich diese Justiz selbst belegt.
»Es lebe der Kampf« ein Wort, das an sich Hochverrat ist!
»Es lebe die Revolution« an sich Hochverrat!
Es kommt noch besser.
Der Held dieses Romans sagt einmal in einer Rede und alles das spielt sich auf dem unschuldigen Papier mit Druckerschwärze ab in Schillers »Kabale und Liebe«, in den »Räubern«, in »Don Carlos« stehen ganz andere Sätze (sehr richtig!
bei den Kommunisten) er sagt das Wort: Und dies Kommandowort, das die Geschichte den werktätigen Massen aller Länder zuruft, heißt: Klassenkrieg!
Meine Herren, das wird in Deutschland Hunderttausendmal im Ernst gesagt.
Jeder von uns sagt Hunderttausendmal in Versammlungen, daß die Geschichte den Werktätigen Massen das Kommandowort zuruft: Klassenkampf!
Wer überhaupt etwas versteht, der sieht doch sofort, daß gerade der hier gebrauchte Ausdruck, daß es die »Geschichte« selbst ist, die den Massen das Kommandowort »Klassenkrieg« zuruft, jeden Gedanken an einen juristischen konkreten Tatbestand ausschließt.
Dann kommt wohl die Krone des Ganzen, ein Humor in dieser vorgerückten Stunde, aber ein Humor, dessen unfreiwilliger Urheber das höchste deutsche Gericht, das Reichsgericht, ist.
Denn jetzt kommt eine inkriminierte Stelle, die uns zeigt, wohin wir mit unserer Justiz in der Zukunft vielleicht noch kommen 362 6776 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
Or.
Korsch, Abgeordneter.)
(M können.
Hier läßt der begeisterte Dichter seinen begeisterten Helden sagen: Denn Revolution bedeutet nicht nur gefühlsmäßige begeisterungsflammende Hingabe an das revolutionäre Ideal.
Damit ist bei weitem noch nicht alles getan.
Revolution ist nicht nur der bewaffnete Aufstand, ist nicht nur das Stadium des Emporflammens der Massenempörung, Revolution bedeutet auch kleine, zermürbende Parteiarbeit.
Revolution ist auch die Klebekolonne, Revolution sind auch leere Versammlungen Allerdings wäre es eine zu hohe Ehre, hier hinzuzufügen: Revolution wäre auch die Arbeit in diesem Parlament.
Revolution ist Legalität und Illegalität.
Und nun kommt unser Reichsgericht und erklärt: weil ein flammender Dichter gesagt hat, daß auch die Legalität Revolution ist, wird die Legalität als Hochverrat verfolgt.
Weil die Klebekolonnen und leere Versammlungen Revolution sein sollen, kommt der Staatsgerichtshof und verfolgt die Klebekolonnen und die leeren Versammlungen wegen Hochverrats.
« Ironisches Bravo!
rechts.)
Sie rufen Bravo.
Man kann Ihnen sagen: spotten ihrer selbst und wissen nicht wie.
Denn Die spotten Ihrer eigenen Justiz.
Nun komme ich in diesem Zusammenbang noch auf eine andere Sache.
Heute haben wir im Rechtsausschuß bei der Beratung über die Aufhebung des Staatsgerichtshofs, die ja morgen hier Tatsache werden soll (L) morgen werden wir hier sehen, wie das von Verbrechen, von Hohn und Verachtung bedeckte Monstrum dieses sogenannten Gerichtshofs wirklich verrecken wird zusammen mit den Sozialdemokraten den 'Antrag gestellt, daß hier nicht nur eine formelle Änderung ge macht werden solle, daß nicht nur das neue Ausnahmegericht des Reichsgerichts das heute ja auch schon zu einem Ausnahmegericht gegen das Proletariat geworden ist an die Stelle des alten Ausnahmegerichts des Staatsgerichtshofs treten soll.
Das würde nur die Befreiung der deutschen Justiz von einer starken moralischen Belastung bedeuten.
Denn der Staatsgerichtshof hat sie sichtbar nach außen diskreditiert, während die Rechtsprechung des Reichsgerichts nicht so sichtbar hervorgetreten ist.
Wir haben gefordert, daß eine wirkliche Befreiung, eine wirkliche Verbesserung damit verbunden sein solle.
Wir und ebenso die Sozialdemokraten haben deshalb gefordert, daß wenigstens eine erweiterte Wiederaufnahme des Verfahrens zugunsten der Verurteilten stattfinden soll, ähnlich wie das Haus sie kürzlich gegenüber den Urteilen der baberischen Volksgerichte eingeführt hat.
Dieser Antrag wurde von sämtlichen Parteien außer den Antragstellern, den Kommunisten und den Sozialdemokraten, abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir, die Kommunisten allein, haben außerdem beantragt, daß eine Wiederaufnahme des Verfahrens zulässig sein soll in all den Fällen, wo an dem Verfahren der Untersuchungsrichter Jürgens aus Stargard teilgenommen hat.
Dieser Antrag wurde im Ausschuß nicht nur abgelehnt wir werden ihn morgen hier im Plenum wiederholen —, sondern als indiskutabel, als unmöglich bezeichnet, auch von den Vertretern der (6) Sozialdemokratie.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch die Sozialdemokraten sind ganz befangen in der parlamentarischen Einbildung, an die sich ein Land mit wirklicher Parlamentskultur wie England überhaupt nicht schert.
Dort werden sehr oft sogenannte Eingriffe in die sogenannte Justiz im Gesetzeswege durch das Parlament gemacht in solchen krassen Fällen, wie der Fall Jürgens es einer ist.
Aber in Deutschland scheint es selbst für solche Parteien wie die Sozialdemokraten oder gar die Demokraten ganz indiskutabel, in Fällen, wo solche Schändlichkeiten ans Licht kommen wie die des Untersuchungsrichters Jürgens, die Wiederaus- nähme des Verfahrens zuzulassen was ja noch nicht Freispruch bedeutet, sondern nur bedeutet, daß wieder eine neue Prüfung stattfindet, um zu sehen, ob das Belastungsmaterial wirklich zuverlässig ist, das von einem Manne geliefert worden ist, der seine Einbruchsdiebstähle, die er bei sich selbst vorgenommen hat, der seinen Versicherungsbetrug vertuscht hat, indem er sagte, die Kommunisten verfolgten ihn, weil er die Kommunisten verfolgte.
Wenn heute der Reichsjustizminister im Ausschuß erklärt hat, es wäre noch nicht erwiesen, daß irgend etwas wahr wäre an den Beschuldigungen gegen Jürgens, so erklären wir, daß, wenn auch das jetzt schwebende Verfahren als nicht genügend geklärt betrachtet werden sollte, doch aus dem finsteren Vorleben dieses streberischen Verbrechers, der ein Symbol für die ganze heutige deutsche Justiz ist, schon so viel Material vorliegt, daß jeder Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens in den Sachen, wo Jürgens mitgeschoben O, und mitbetrogen hat, ohne weiteres berechtigt erscheinen muß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber das Vertrauen gegen Herrn Jürgens ist riesengroß.
Ich habe hier einen »Steckbrief« des Herrn Jürgens, der von dem preußischen Justizministerium verfaßt ist, worin die überaus schnelle Karriere geschildert wird, die dieser Mann bei der deutschen Justiz und Verwaltung gemacht hat, wo die verschiedenen Stellungen angegeben sind, in denen er sich früher betätigt hat, die ganz verwandt sind mit seiner späteren Tätigkeit als Untersuchungsrichter des Staatsgerichtshofs.
Er war danach angestellt im Kriege in einer Spionage abwehrstelle und nachher in den verschiedenen Meldestellen des Staatskommissars für die Überwachung der öffentlichen Ordnung.
Diese offizielle Äußerung des preußischen Justizministeriums, die von der amtlichen preußischen Pressestelle veröffentlicht worden ist, geht am Schluß auf die letzten Beförderungen von Jürgens zum Untersuchungsrichter in Stargard und dann zum Landgerichtsdirektor am Landgericht Berlin III über.
Dieser letzte Teil wird eingeleitet mit einem Satz, der jetzt ähnlich auch in der Begründung wiederkehrt, die der Staatsgerichthof dafür gibt, daß man doch nicht alle die Verfahren neu aufrollen könnte, in denen Jürgens mitgewirkt hat.
Dieser einleitende Satz lautet wörtlich: »Auf Grund der Jürgens von allen Seiten bezeugten guten Leistungen.


« Ja, gute Leistungen!
Wir werden morgen noch näher von diesen seinen guten Leistungen in der Spionageabwehrstelle sprechen, die noch heute von allen bürgerlichen, kapitalistischen, militaristischen, reaktionären Beamten anerkannt werden.
6777 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Dr Korsch »Abgeordneter.)
Gut gearbeitet hat er auch in den Meldestellen des Staatskommissariats für öffentliche Ordnung.
Das war also ganz der richtige Mann, um als Agent des Staatsgerichtshofs zum Schutz der sogenannten deutschen Republik gegen das Proletariat losgelassen zu werden.
Sv haben dann auch noch in den letzten Tagen der Staatsgerichtshof und der Reichsanwalt erklärt, daß der Zeuge Jürgens als glaubwürdig anzusehen ist, derselbe Jürgens, der noch jetzt als ertappter Verbrecher die Behauptung aufstellt, nur die Kommunisten hätten bei ihm die Einbrüche begangen, die er, wie jetzt ganz klar festgestellt ist, selbst begangen hat.
In dem Prozeß Heuck und Genossen sind jetzt die Angeklagten zu schweren Zuchthausstrafen verurteilt worden, und verschiedene Beweisanträge der Verteidigung mit Bezug aus die Mitwirkung von Jürgens sind zurückgewiesen worden.
(Glocke.)
Ich komme sofort zum Ende!
Beantragt wurde die Ladung des jetzigen Untersuchungsgefangenen Landgerichtsdirektors und Untersuchungsrichters beim Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik Jürgens.
In der Verhandlung gegen Heuck und Genossen war nämlich bereits das Urteil gegen Winkler und Genossen vorgelesen worden, und zwar als Beweismaterial, auf Grund dessen das Urteil im gegenwärtigen Prozeß gefällt werden soll.
Das ist wieder diese infame Kette, die da im Staatsgerichtshof und Reichsgericht besteht, daß immer die Verurteilung des einen Angeklagten in dem einen Verfahren die Schuld des andern Angeklagten in einem anderen Verfahren zu einer gerichtsnotorischen Tatsache machen soll.
Nun hatten in diesem Vorprozeß gegen Winkler und Genossen sämtliche Zeugen die vom Landgerichtsdirektor Jürgens aufgesetzten Protokolle als gefälscht bezeichnet.
Daraufhin hat jetzt die Verteidigung beantragt, Jürgens als Zeugen über die Echtheit dieser Protokolle zu vernehmen.
Ferner war beantragt worden, Auskunft bei der Staatsanwaltschaft in Hannover über die früheren Verbrechen des Jürgens einzuholen, die damals durch die Amnestie erlassen worden sind: Betrug, Freiheitsberaubung und Mißbrauch der Amtsgewalt.
Es sollte auch noch der Oberbürgermeister a- D. Abgeordneter Leinert geladen werden, um als Zeuge dafür vernommen zu werden, daß Jürgens in Hannover als ein Mensch bekannt gewesen ist, der, obwohl er selbst während der Kriegszeit Nahrungsmittelschiebungen betrieben hat, sehr streng gegen andere Lebensmittelschieber vorging.
Der Oberreichsanwalt hat auf diesen Beweisantrag geantwortet, (Schluß-Rufe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe und den Redner, endlich zum Schluß zu kommen.
Dr. Korsch (KD), Abgeordneter: Ich bringe diesen Gedanken noch zu Ende.
Der Oberrcichsanwalt, dessen Ausführungen ich in zwei Worten zusammenfasse, hat gesagt, dieser Beweisantrag wäre unerheblich, weil Jürgens -nur als nebensächlicher Zeuge« aufgetreten sei.
Darum wäre cs nicht nötig, zu prüfen, ob er falsches Zeugnis abgegeben habe.
Außerdem wäre seine Glaubwürdigkeit mit Bezug auf die von ihm in den früheren Prozessen abgegebenen Aussagen auch nicht zu bezweifeln.
Diesen Ausführungen des Reichs-) Freitag den 26.
März 1926. anwalts hat sich auch der Vorsitzende Heppner ange- '6) schlossen.
Das ist erst in dieser letzten Woche beim Staatsgerichtshof in Leipzig geschehen.
Sonst es möglich, daß Jürgens, der heute als ertappter.
Verbrecher seiner Bestrafung oder vielleicht auch der gelungenen Flucht, zu der man ihm verhelfen wird, entgegensieht, noch weiter als Zeuge dient, um auf viele Jahre Angeklagte, die tausendfach edlere Menschen sind als dieser abgefeimte Verbrecher, aufs neue ins Zuchthaus zu werfen.
So sieht Ihre Justiz aus!
Sie hat als Klassenfratze den Landgerichtsdirektor und Untersuchungsgefangenen Jürgens.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Hinblick auf die Ausführungen des Kollegen Lohmann einige ganz kurze Bemerkungen!
Es gab einen ziemlichen Sturm der Entrüstung, als er ausführte, daß er überzeugt sei, daß Landgerichtsdirektor Bewersdorff in gutem Glauben den Artikel so verstanden habe, daß in dem Artikel deutschen Ministern der Vorwurf der Bestechlichkeit nicht gemacht werde.
Ich gehe in meiner Würdigung des Falles durchaus davon aus, daß Herr Bewersdorff in gutem Glauben dieser Überzeugung war.
Aber dann bleibt doch immer noch die Tatsache bestehen, daß in unerhörter Weise deutsche Minister beschimpft worden sind.
(Lehr richtig!
links.)
1 Was soll man eigentlich noch mehr von einem Minister sagen, als wenn man ausführt, er zeige eine Gemütsverfassung, die jede Bestechung unnötig mache
Kann man einem Minister überhaupt noch einen schwereren Vorwurf machen, ihn noch mehr herabwürdigen
Und dann wird der, der den Arikel geschrieben hat, zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Lohmann ausgeführt, warum das Gericht es ist richtig, was er sagte es ist nicht ohne weiteres Landgerichtsdirekor Bewersdorff zu diesem Urteil kam.
Es wäre im Wahlkampf geschehen.
Es ist recht interessant, die Begründung zu hören: Die Beleidigung ist im politischen Kampf erfolgt und zu einer Zeit, in der die Wogen der Erregung sehr hoch gingen.
Derartige Beleidigungen sind Mittel zum Zweck und werden in solchen Zeiten um so weniger für ernst genommen, je allgemeiner die beleidigenden Äußerungen gehalten sind.
Unnationales Verhalten, Mangel an Gefühl für Würde, Mangel an Festigkeit sind nach der Revolution Schlagworte geworden, mit denen die Parteien besonders im Wahlkampf nach dem politisch unbequemen Gegner zielen.
Solche Vorwürfe sind Stimmungsmache und werden von dem einsichtigen Teil des Volkes, auf den es allein ankommt, als solche erkannt und ge-.
wertet.
Ich mache darauf aufmerksam, daß alle diese Schlagworte Worte sind, die bis jetzt lediglich im Kampf der Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6778 (Dr. Haas sBaden), Abgeordneter.)
M Rechten gegen die Linke von der Rechten gebraucht worden sind.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Eine Bemerkung noch zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Lohmann zum Standpunkt des Herrn Großmann.
Mit großer Erregung sagte Herr Lohmann, es sei ein schamloser Mißbrauch der Justiz, wenn derartige Vorschläge, wie sie Großmann gemacht hatte, durchgeführt würden.
Ich will nur darauf hinweisen, daß gerade so, wie Großmann es vorschlägt, cs früher im alten Staat gehalten worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Niemals hätte im alten Staat einer Richter werden können, der nicht auf dem Boden der Verfassung und des Staates gestanden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind allerdings der Überzeugung, daß wir in Deutschland so lange nicht zu gesunden Zuständen kommen, als wir es zulassen, daß Männer im Richteramt sind, die nicht auf dem Boden der Verfassung stehen, (lebhafte Zustimmung links) und die nicht gewillt sind, rücksichtslos die Autorität des Staates und die Autorität der im Staate führenden Männer zu decken und zu schützen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Lohmann (Altona) hat das Wort.
Lohmann (Altona) (DdlV), Abgeordneter: Wenn der Kollege Haas nicht so liebenswürdig gewesen wäre, meine Ausführungen für wichtig genug zu halten, um noch einmal auf sie einzugehen, dann würde ich hier auch nicht mehr das Wort ergreifen.
Dem Herrn Kollegen Haas bin ich dankbar, daß er diesen Teil des Urteils so ausführlich vorgelesen hat.
Er ist die beste Rechtfertigung für das, was ich gesagt habe, (Lachen links) daß nämlich das Gericht auf Grund pflichtgemäßer sachlicher Prüfung zu seinem Urteil gekommen ist.
Ein weiteres Wort brauche ich darüber gar nicht zu verlieren.
Was die Bemerkung des Kollegen Haas angeht, daß im alten Staat von den Richtern verlangt worden sei, daß sie gesinnungsmäßig aus dem Boden der Monarchie ständen, so muß ich das als durchaus unrichtig bezeichnen.
(Lärmendes Gelächter links.)

Die Justizbehörden des alten Staates haben niemals nach der politischen Gesinnung des Richters gefragt, (Lachen links) wie der Senatspräsident Großmann es jetzt verlangt.
Ich wundere mich, daß gerade der Herr Kollege Haas als Süddeutscher nicht weiß, daß unter den deutschen Richtern eine ganze Reihe von Männern gesessen haben, die in ihrem Herzen Republikaner waren.
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenseld hat das Wort.
Dr. Rosenfeld (8 DD), Abgeordneter: 1 Ich hatte nicht die Absicht, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Nachdem aber der Abgeordnete Lohmann hier die Behauptung aufgestellt hat, daß niemals in den Zeiten (G der Monarchie nach der politischem Gesinnung eines Beamten gefragt worden wäre, muß ich diesen Gipfel der Unverschämtheit doch zurückweisen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, ich rufe Sie wegen dieses unparlamentarischen Ausdruckes zur Ordnung!
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: 1 Ich frage den Herrn Abgeordneten Lohmann, ob es nicht wahr ist, daß es überhaupt keinen Beamten in Preußen und in Deutschland geben konnte, der sich als Sozialdemokraten bekannte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich frage ihn, ob ihm nicht bekannt ist, daß insbesondere Juristen, die in den Verdacht kamen, auch nur radikale Demokraten zu sein, von vornherein von der Ausbildung als Juristen ausgeschlossen wurden.
Uns ist eine ganze Anzahl von Fällen bekannt, wo Studenten nicht zum Referendarexamen, wo Referendare nicht zum Assessorexamen zugelassen worden sind, bloß deshalb, weil sie Sozialdemokraten waren.
Ja, wir kennen sogar Fälle, in denen Männer von dem Vorbereitungsdienst zurückgewiesen wurden, weil sie mit bekannten Sozialdemokraten in Verkehr standen, weil sie mit ihnen bei Wahlbewegungen, in Versammlungen, bei Besprechungen gesehen worden sind.
(Zustimmung und Zurufe links: Eugen Richter!)
Das hat früher schon vollkommen genügt, um unmöglich zu machen, daß solche Männer Richter, Rechtsanwälte oder Staatsanwälte wurden.
Wenn die Dinge so liegen, dann hat der Herr Kollege Haas wohl recht mit dem, was er gesagt hat.
Besonders stimme ich dem Zitat Großmanns zu, das der Herr Abgeordnete Lohmann hier vorgetragen hat.
Das Programm'Großmanns ist auch das Programm der Sozialdemokratischen Partei.
(Rufe von den Deutschnationalen: Aha!)
Es ist das Programm aller Republikaner in der Deutschen Republik.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nein, aller Juden!
Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um Ruhe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat das Wort.
Dr. Rosenseld (8 DV), Abgeordneter: 1 Man braucht nur hinzuweisen auf die Selbstcharakterisierung des Abgeordneten Lohmann als eines preußischen Richters, (lebhafte Zustimmung links) um hinreichend begründet sagen zu können: seine Existenz als preußischer Richter, als Landgerichtsdirektor bei einem Landgericht ist Beweis genug dafür, daß viel zu große Lammesgeduld monarchischen Richtern gegenüber geübt wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Lautes Lachen bei den Deutschnationalen.)
Die Republik muß fordern, daß die Männer, die als Richter in ihr tätig sind, sich auch zur Republik be6779 Reichstag.
187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
(Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
() kennen und nicht wie der Abgeordnete Lohmann heimlich die Monarchie fördern.
(Lebhafter Beifall links.
Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lohmann (Altona).
Lohmann (Altona) (VNV), Abgeordneter: 1 Ich will nur sagen, daß ich es nach dem Ton, den der Abgeordnete Rosenfeld gegen mich angeschlagen hat, der mit einer Beleidigung gegen mich begann, die ich nicht kennzeichnen kaun, ohne die Würde des Hauses zu verletzen, für unter meiner Würde halte, auf seine Ausführungen und Anwürfe zu erwidern.
(Lautes Lachen und Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß bemerken, Herr Abgeordneter Lohmann (Altona), daß ich die unparlamentarische Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld gerügt habe und daß damit diese Sache erledigt ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Von den Herren Abgeordneten Höllein und Genossen ist der Antrag gestellt worden: Das Gehalt des Reichsjnstizmiuisters wird gestrichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Gehalt des Reichsjustizministers streichen wollen, sich zu erheben.
(6) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Es liegt ferner ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Cremer und einer Reihe von Abgeordneten der verschiedenen Parteien vor, der eingebracht worden ist mit Rücksicht auf die vorgesehene Streichung des Staatsgerichtshoss.
Es ist ein Änderungsantrag zu Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben, der nur handschriftlich vorliegt.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: beim Titel 3 an Stelle von 112 720 Mark zu setzen 171 554 Mark, an Stelle von 91 540 Mark 119 193 Mark, statt 34 500 Mark 39 800 Mark, statt 4 500 Mark 5 000 Mark, statt 52 400 Mark 52 600 Mark, statt 15 000 Mark 23 000 Mark, statt 38 000 Mark 39 800 Mark, statt 4 000 Mark 5 000 Mark, statt 1 500 Mark 2 500 Mark, statt 310 000 Mark 606 000 Mark.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Zurufe und Unruhe.)
Da Unklarheit darüber besteht, worum es sich handelt, wiederhole ich nochmals die Abstimmung.
(Erneute Zurufe.)
Es liegt ein Antrag vor, der unterschrieben worden ist von den Abgeordneten Leicht, Kempkes, Rießer, Dr. Kaas (Trier), Erkelenz, Schuldt (Steglitz), Dr. Bell, Blum und anderen Herren er ist eingebracht mit Rücksicht auf die vorgesehene Beseitigung des Staats-!
gerichtshofs zum Schutze der Republik und will die lO) Positionen im Etat entsprechend ändern.
(Wiederholte Zurufe.)
Ich bitte also diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Ferner sind auf Nr.
2157 und 2163 Anträge vom Sparausschuß gestellt.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, darf ich annehmen, daß sie mit der von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) vorgetragenen Berichtigung angenommen sind.
Ferner liegt auf Nr.
2164 ein Antrag Frau Dr. Lüders und Genoffen vor: die Reichsregierung zu ersuchen, die Beschleunigung der Beratung des Entwurfs eines deutschen Reichsstrafgesetzes im Reichsrat mit allen Mitteln so zu fördern, daß der Entwurf dem Reichstag spätestens im Herbst vorgelegt werden kann.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Haushalt des Reichsjustizministeriums in dritter Lesung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Haushalt des Reichsjustizministeriums ist angenommen.
Die dazu eingebrachten Interpellationen sind damit gleichfalls erledigt.
Wir gehen über zum Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds.
Hierzu liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch dieser Haushalt in dritter Lesung angenommen ist.
Ich rufe weiter auf den Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich stelle auch hier, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme mit dem Antrage des Sparausschusses auf Nr.
2157 in dritter Lesung fest.
Ich rufe ferner auf den Haushalt der Reichsschuld und stelle auch hier, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme fest.
Weiter rufe ich auf den Haushalt des Reichspostministeriums.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Höllein, Komm und Genoffen vor: Das Gehalt des Reichspostministers wird gestrichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
6780 Reichstag.
187.
Sitzung j Vizepräsident I) r. Bell.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf feststellen, daß auch der Haushalt des Reichspostministeriums in dritter Beratung angenommen ist.
Wir gehen über zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Hierzu ist der Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen gestellt: Das Gehalt des Reichsfinanzministers wird gestrichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt ein Antrag Ersing auf 2170 vor.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Zuruf rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (OdiV), Abgeordneter: Der Antrag 2170 ist derart unklar gehalten, daß er gar nicht angenommen werden kann.
Er ist noch nicht in die richtige Etatsform gebracht.
Ich bitte Sie, ihn abzulehnen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wir haben ihn ja schon angenommen!)
Vizepräsident Dr. Bell: Nein, er ist noch nicht ab (8) gestimmt!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Erfing (2), Abgeordneter: Der Antrag betrifft die Schaffung einer Stelle im Finanzministerium für Buch- und Betriebsprüfungsdienst.
Bei der zweiten Lesung des Etats hat meine Fraktion eine entsprechende Resolution eingebracht und die Regierung aufgefordert, bis zur dritten Lesung des Etats die notwendige dritte Stelle anzufordern.
Das Finanzministerium hat das nicht getan, (hört!
hört!
im Zentrum und links) weil die Herren diese Stelle nicht wünschen.
Weil wir aber wissen, daß der Buch- und Betriebsprüfungsdienst seit der Zeit, wo er geschaffen wordenist seinerzeit gegen den Willen des Finanzministeriums sich als notwendig und nützlich erwiesen hat, möchten wir Sie bitten, diese Stelle zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, nur zur Abstimmung!
(Heiterkeit.)
Erfing (2), Abgeordneter: Wir haben der Regierung erklärt, daß wir auf Annahme unseres Antrages nicht bestehen und diesen Antrag zurückziehen, sofern die Regierung erklären würde, sie würde eine andere freiwerdende Ministerialratsstelle dafür verwenden, um diesen Referenten zu schaffen.
Ich bitte die Regierung, diese Erklärung abzugeben.
Dann werden wir unseren Antrag zurückziehen.
Freitag den 26.
März 1926.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Ich kann die Regierung (0) doch nicht veranlassen, eine Erklärung abzugeben.
(Zurufe: Abstimmen!
Zuruf rechts.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (DbiV), Abgeordneter: Der Antrag 2170 betrifft nicht nur die Ministerialratsstelle, sondern auch die Buchprüfer von den Landesfinanzämtern und ist infolgedessen nicht möglich denn Sie müssen doch erst die Beträge im Ministerium einsetzen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Die sind auch eingesetzt!)
Nein, das ist nicht geschehen.
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Mitglieder, die den Antrag 2170 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich darf weiter feststellen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß auch die Anträge des Sparausschuffes angenommen sind.
Schließlich darf ich feststellen, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, daß der Etat des Reichsfinanzministeriums in dritter Lesung angenommen ist.
(Präsident Löbe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident Löbe: 1 Wir haben heute außerdem noch zu erledigen den Haushalt für die Kriegslasten.
1 (v) Dazu sind Anträge nicht gestellt, außer denen der Sparkommission auf Drucksache 2163.
Ich darf feststellen, daß sämtliche Positionen des Etats mit den Änderungen des genannten Antrages angenommen sind.
Wir hätten dann noch die Tagesordnung für die morgige Sitzung festzusetzen.
Wegen des Widerspruchs, der vorhin wegen eines Antrags entstanden ist, möchte ich nur aufklärend bemerken: nachdem die Mittel für den Staatsgerichtshof aus dem Haushalt des Reichsjustizministeriums gestrichen waren, mußten eine Reihe von Positionen des Reichsgerichts, das die schwebenden Prozesse übernimmt, erhöht werden.
Das war der Sinn des Antrages.
Die Mittel, die bewilligt worden sind, bleiben aber um 98 000 Mark hinter den Mitteln zurück, die vorher für den Staatsgerichtshof eingestellt waren.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung vormittags 11 Uhr zu beginnen und folgender Tagesordnung zuzustimmen: 1.
Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926, und zwar Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, Haushalt des Reichsverkehrsministeriums, Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 Reichstag 187.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1926.
6781 (Präsident Löbe.)
M 2. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Steuermilderungen zur Erleichterung der Wirtschaftslage 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes 4.
1 erste und zweite Beratung des vom 28.
Ausschuß (Notlage der Winzer) beantragten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verbrauchssteuern 5.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Landern und Gemeinden vom 10.
August 1925 —hier handelt es sich um einen Bericht des 6.
Ausschusses 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutsch-portugiesischen vorläufigen Handelsübereinkommens vom 28.
April 1923 —meine Herren, die zweiten Beratungen sind immer nur für den Fall vorgesehen, daß keine Ausschußberatung gewünscht wird 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes 8.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes zum Schutze der Republik —das ist ein mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses, ' der heute morgen verhandelt hat 9.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aussetzung von Verfahren —das ist ebenfalls ein Bericht des Rechtsausschusses von heute vormittag 10.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines -6 Gesetzes über einen Ausschuß zur Untersuchung der Erzeugungs- und Absatzbedingungen der deutschen Wirtschaft das ist die Wirtschastsenquete, die bereits in der ersten Lesung erledigt ist 11.
1 Beratung der Berichte des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) 12.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Petitionen 13.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
(Heiterkeit und Zurufe: 13 die Unglückszahl!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Mit Punkt 8 der Tagesordnung, dem Republikschutzgesctz, bitte ich entsprechend einem Beschluß, der heute morgen im Rechtsausschuß von allen Parteien gebilligt worden ist, den Antrag 2172 zu verbinden, der dann einfach dem Rechtsausschuß überwiesen werden soll.
Präsident Löbe: 1 Meine Herren!
Es handelt sich um die Abschaffung des ganzen Republik-Schutzgesetzes.
Diesen Antrag hat der Nechtsausschuß heute nicht erledigen können.
Da die Zusatzanträge nur in der Kommission gestellt worden sind, ohne daß sie hier zur Beratung gestanden haben, sollen sie jetzt dem Rechtsausschuß zur weiteren Behandlung überwiesen werden.
Dagegen wird wohl auch kein weiterer Einwand erhoben werden.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß wir wegen (v) der vorgerückten Stunde die Drucksachen und die Tagesordnung morgen wieder auf den Plätzen der Abgeordneten niederlegen lassen werden.
Einwendungen gegen die Tagesordnung werden nicht erhoben sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.