Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Dorlageist eingegangen: Entwurf eines zweiten Gesetzes zur Änderung und (v) Ergänzung des Hypothekenbankgesetzes.
Am Sonnabend, dem 30.
Januar 1926, vormittags lv Uhr, findet im Saal 31 des 1.
Obergeschosses des Reichstagsgebäudes eine Sitzung des Wahlprüsungsgerichts statt zur Prüfung der Neichstagswahlen in den Wahlkreisverbänden II, III, IV, IX.
Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 14.
Januar 1926 einen Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht Chemnitz zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schneller wegen Vergehens gegen 8 110 des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit § 20 des Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874.
Der Rechtsanwalt Vaterrodt in Köln sucht mit Schreiben vom 16.
Dezember 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Kirschmann wegen Beleidigung durch die Presse.
Ferner sucht der Rechtsanwalt v. Strantz in Berlin mit Schreiben vom 13.
Januar 1926 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Or.
Külz wegen Vergehens gegen die 8§ 185, 187, 188 des Reichsstrafgesetzbuchs.
(Heiterkeit und Zurufe links: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, alle diese Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Reichstag 1926.
144.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 23.
Januar 1926.
1714 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Ianuar1S26.
50K6 lPriistdent Löbe.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Heuß für 2 Tage, Schröder (Mecklenburg) für 4 Tage, Giesberts für 7 Tage.
Es suchen für lä ng ere Z ei t um Urlaub nach die Wgeordneten Martin für 8 Tage, Lind und Bornefeld-Ettmann für 10 Tage, Frau Schiffgens für 3 Wochen, v. TirPitz für 3 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche erhebt sich nicht sie sind genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (K )
Abgeordneter: Wir haben heute im Ältestenrat zu unserer Freude erfahren, daß wir endlich wieder eine Regierung haben.
Aber wir haben zugleich erfahren, daß diese Regierung die Absicht hat, ihre Regierungserklärung im Reichstage erst am nächsten Dienstag abzugeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben nun glücklich seit fast drei Monaten das Schauspiel einer Regierungsschieberei, eines Kampfes um die Regierung, der glücklich jetzt zu Ende geführt worden ist.
In diesen drei Monaten hat es Herr Luther, der Monarchist, glänzend verstanden, zuerst die Sozialdemokratie beiseitezuschieben, um dann auch noch die Demokraten an die Wand zu drücken, daß sie quietschen.
(Heiterkeit.)
(8) Die Demokraten und der linke Flügel des Zentrums bilden ja doch nur das Feigenblatt für dieses Kabinett der Reaktion, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) für dieses Kabinett der Arbeiterfeinde.
Die Wirtschaftskrise draußen spitzt sich zu die Not der Erwerbslosen wird immer schlimmer die Fürstenskandale steigen von Tag zu Tag die Skandale der Fememorde häufen sich immer mehr.
Diese Regierung aber nimmt sich noch eine volle Woche Zeit, um dann erst ihre verantwortliche Erklärung vor dem Reichstage vorzutragen.
Gegen diese Regierung, die eine Regierung der Reaktion und der Arbeiterfeindlichkeit ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wird die deutsche Arbeiterklasse den schärfsten Kampf führen müssen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Deshalb beantragen wir, daß der Reichstag beschließt, auf die Tagesordnung zu setzen: Entgegennahme einer Regierungserklärung, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) um auf diese Weise die Regierung zu zwingen, endlich ihr Programm vor der Öffentlichkeit und vor dem Reichstage darzulegen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat seine Kenntnis von der Bildung der Regierung aus der Presse entnommen.
Dem Präsidium des Reichstags ist von der geschäftsführenden Regierung noch nicht mitgeteilt worden, daß der Herr Reichspräsident einen neuen (0) Reichskanzler ernannt hat.
(Heiterkeit.)
Infolgedessen ist es ganz unmöglich, von einer uns noch nicht mitgeteilten neuen Regierung, deren Zusammensetzung wir nur aus der Presse wissen, hier eine Erklärung zu verlangen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Wir haben aber noch keine amtliche Mitteilung.
Wir müssen also über den Antrag zur Tagesordnung übergehen.
Ich rufe nunmehr den ersten Gegenstand der Tagesordnung aus: Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags (Nr.
1759 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Lipinski, Rauch (München), Brodauf, vr.
Bell.
Auf Drucksache 1759 unterbreitet uns der Geschäftsordnungsausschuß unter Ziffer 1 bis 5 seine Anträge zu den im Ausschuß verhandelten Gegenständen.
Wünscht einer der Herren Berichterstatter das Wort
—Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Gok.
Gok (OdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem ersten Punkt der Tagesordnung ist in einem Fall, der unseren Kollegen Brühn betrifft, im Ausschuß der Antrag gestellt worden, daß die Genehmigung zur Durchführung des Privatklagever- fahrens erteilt werden möchte, mit der Begründung, daß der Abgeordnete Brühn eine Beleidigung, die den Geschäftsordnungsausschuß schon einmal beschäftigt hätte, hinterher noch einmal wiederholt hätte.
Unter diesem Gesichtspunkt ist der Geschäftsordnungsausschuß zu dem Beschluß gekommen, entsprechend dem Antragedie Immunität aufzuheben.
Inzwischen aber hat sich herausgestellt, daß die Wiederholung nicht in dem Sinne geschehen war, daß der Kollege Brühn etwa dieselbe Anschuldigung, aus denselben Fall bezüglich, wiederholt hätte, der damals den Geschäftsordnungsausschuß beschäftigt hatte, sondern daß es sich um einen in der Sache allerdings ganz ähnlich liegenden Fall, und zwar um eine Beleidigung gegen dieselbe Persönlichkeit handelte, um die es sich damals gehandelt hatte.
Dieser Sachverhalt gibt uns, ohne daß wir damit unsere Stellung zu der Praxis des Geschäftsordnungsausschusses in solchen Fällen, die auch nach unserer Ansicht durchaus einer Erörterung und einer Revision bedürftig ist, irgendwie präjudizieren wollten, Veranlassung, den Antrag zu stellen, daß hinsichtlich dieses Punktes der Gegenstand Heute abgesetzt und zur nochmaligen Behandlung an den Geschäftsordnungsausschuß zurückverwiesen werde.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Lipinski hat das Wort als Berichterstatter.
Lipinski (8 kO), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Darstellung meines Vorredners ist falsch.
Ich habe im Ausschuß, der Ge- Reichstag.
1447Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1926.
18067 (Liplnsrr, Abgeordneter.)
pflogenheit des Ausschusses entsprechend, Ablehnung des Antrags beantragt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und erst die Verhandlungen haben ergeben, daß auf Antrag der Abgeordneten der Mitte des Abgeordneten v. Kardorff von meinem Veto abgewichen und dann der Beschluß gefaßt worden ist, die Genehmigung zur Einleitung des Privatklageverfahrens zu erteilen.
Nun hat mein Vorredner beantragt, die Sache an den Ausschuß zurückzuverweisen, und begründet es damit, daß ich als Berichterstatter den Glauben erweckt hätte, daß die Beleidigung wiederholt sei, daß wegen des Mißbrauchs der Abgeordnetentätigkeit als Redakteur die Strafverfolgung freigegeben werden müßte.
Ich möchte deshalb, um diesen Vorwurf, daß ich falsch berichtet habe, zu entkräften, aus den Akten folgendes anführen: Der Anwalt des Herrn Ehrenfried erklärt: Es ist bereits früher von mir der Antrag auf Strafverfolgung gegen Brühn gestellt worden.
Leider aber ist mein Antrag abgelehnt worden.
Wenn nunmehr aber der Nachweis geführt wird, daß Brühn weiterhin seine beleidigende Praxis fortsetzt, weil er nicht zur Strafe herangezogen werden kann, so dürfte das Ergebnis der Beratungen auf meinen Antrag diesmal ein anderes werden.
Also hier behauptet der klägerische Anwalt, daß die Beleidigung fortgesetzt worden ist, obgleich der Reichstag die Strafverfolgung abgelehnt hat.
Meine Herren, in dem Artikel der »Wahrheit« vom 24.
Oktober 1925, (8, der inkriminiert ist, heißt es: Herr Großkurt hat es nicht weiter übel genommen, daß der preußische Staat von Ehrenfried geprellt worden ist denn er hat diesem bei späteren Pferdeankäufen mancherlei Vergünstigungen gewährt.
Dazu das vielfach ergaunerte Geld, unsere Leser kennen ia verschiedene der Affären, die diesem König der Wucherer und Halsabschneider die Taschen gefüllt haben, und so konnte es Ehrenfried im Rennsport kaum an Erfolgen fehlen.
Hier gibt also der Abgeordnete Brühn in seinem Artikel selbst nl, daß er diesen Ehrenfried bereits einmal in einem Artikel angegriffen hat.
Daraus ergibt sich die Wiederholung der Beleidigung, und ich bin der Auffassung, wenn ein Abgeordneter unter dem Schutze der Immunität Privatpersonen angreift und der Reichstag die Genehmigung zur Strafverfolgung abgelehnt hat, dann hat der Abgeordnete die Pflicht, auch seinerseits die Ehre anderer zu achten.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts: Auch wenn xr weiter schiebt )
Aber, verehrter Herr Kollege, wenn aber der andere weiter beleidigt
(Zuruf rechts: Der andere hat aber weiter geschoben!)
Das schlimme an der Sache ist, daß der ganze Artikel weiter nichts ist als eine Inspiration eines Konkurrenten des Ehrenfried.
Das geht klar aus dem Artikel hervor denn da wird dem Ehrenfried der Vorwurf gemacht, daß er zwei Pferde in einem Lehrlingsrennen habe rennen lassen, daß er aber auf ein Pferd hat Wetten veranlaßt, das andere Pferd aber nicht hat ans Ziel gelangen lassen, um die Wette zu verhindern, und er stützte sich dabei darauf, daß sich der Jockey während des Rennens umgesehen habe, ob das andere Pferd noch nicht bald komme und den Sieg erfechte.
Daraus geht klar hervor, daß ein Konkurrent der Urheber dieses Artikels ist und daß die Beobachtungen nur von jemand gemacht werden konnten, der mitgerannt ist, also von einem Jockey.
Aus diesem Grunde ist die Beleidigung eine Wiederholung, und wenn jemand die Wahrheit aufdecken will, wie es hier in der »Wahrheit« vorgeschoben ist, (Zurufe links) dann muß er auch den Mut haben, das Strafverfahren durchzusetzen denn es muß ja auch ihm daran liegen, den Beweis für seine Behauptungen zu erbringen.
(Zuruf rechts: Das will er auch!)
Deshalb ist es zwecklos (Abgeordneter Brühn: Ihre Begründung ist falsch!)
—Nein, die Begründung ist nicht falsch.
(Abgeordneter Brühn: Der Vorgang hat sich am 17.
Oktober abgespielt!)
—Sie geben selbst in Ihrem Artikel zu, daß Sie bereits gegen Ehrenfried diese Beleidigung erhoben haben.
(Abgeordneter Brühn: Nein, nicht diese!)
—Ob es nun gerade dasselbe Wort ist, daraus kommt es nicht an.
Das wissen Sie genau so gut wie rch.
Aber ich sehe gar keine Veranlassung, die Sache an den Geschäftsordnungsausschuß zurückzuverweisen v) denn der Ausschuß hat ja nur mit ganz geringer Mehrheit bei Stimmenthaltung der Deutschnationalen den Beschluß gefaßt, während ich als Berichterstatter den entgegengesetzten Antrag gestellt habe.
Es liegt also an der Fraküon der Deutschnationalen, ob sie pro oder contra stimmen will, um die Sache gleich zu erledigen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff (VV), Abgeordneter: Es ist doch Brauch in diesem Hoben Hause, daß, wenn eine Zurückverweisung an die Kommission von einer großen Partei beantragt wird, man einem derartigm Antrage stattgibt.
Für mich ist die Frage vollständig geklärt.
Es handelt sich nicht um eine Wiederholung der Beleidigung, sondern um eine wiederholte Beleidigung, um eine andere Beleidigung.
Das war mir aber bei der Beschlußfassung im Ausschuß, da ich die Dinge verfolgt habe, vollständig klar.
Da es nicht allen Herren klar gewesen ist und da von einer großm Partei die Zurückverweisung an die Kommission beantragt wird, so möchte ich das Hohe Haus bitten, sich in seiner Gesamtheit diesem Antrage anzuschließen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmnnn (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für unsere Fraktion bedarf es keiner weiteren Klärung.
Denn ganz gleich, ob es sich um die 714 5058 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1926. sDittmann »Abgeordneter.)
Wiederholung einer alten Beleidigung oder um eine wiederholte Beleidigung handelt, in keinem Falle werden wir von dem Standpunkt, den wir in solchen Fällen allgemein einnehmen, abweichen, d. h. die Immunität eines Abgeordneten, ganz gleich, um welche Person es sich handelt, nicht aufheben.
Unsererseits wäre es also nicht notwendig, die Sache noch einmal im Geschäftsordnungsausschuß zu verhandeln.
Da aber ein Abgeordneter, der dem Ausschuß angehört, der Herr Abgeordnete v. Kardorff, eben erklärt hat, daß er sich in einem tatsächlichen Irrtum befunden hat, (Rufe rechts: Nein, nicht er, die anderen!)
daß sich also andere angeblich in einem tatsächlichen Irrtum befunden haben so will ich mich vorsichtig ausdrücken und der Wunsch von einer großen Fraktion geäußert ist, die Sache zurückzuverweisen, werden wir uns dem Zurückverweisungsantrag nicht widersetzen.
Unsere Stellungnahme wird dadurch in gar keiner Weise tangiert werden.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Wir verstehen den Antrag auf Zurückverweisung nicht, denn wenn die Herren sich in einem Irrtum befanden, ist er inzwischen aufgeklärt, und die Sache kann hier zur Entscheidung gebracht werden.
Weshalb soll sie noch einmal an den Ausschuß zurück
Es liegt gar kein Grund vor.
Wenn die Herren inzwischen anderer Meinung geworden sind, können sie hier anders stimmen als im Ausschuß.
Dann ist die Frage erledigt.
Sachlich sind.
g. wir derselben Auffassung wie der Kollege Dittmann.
Wir haben das im Geschäftsordnungsausschuß geäußert.
Wie bedauern zwar die wiederholten Beleidigungen, die der Abgeordnete vorgenommen hat, (Lachen rechts) werden aber trotzdem nicht für die Aufhebung der Immunität stimmen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Gok hält seinen Antrag auf Zurückweisung an den Ausschuß aufrecht.
Er geht allen anderen Anträgen vor.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den unter Ziffer 1 angeführten Antrag des Geschäftsordnungsausschusses noch einmal an den Ausschuß zurückverweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) die Zurückverweisung ist beschlossen.
Zu den Ziffern 2 bis 5 beantragt der Ausschuß, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus diesem Antrage betritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen im patentamtlichen Verfahren (Nr.
1738 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialrat Klauer.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist ebenfalls nicht gestellt.
Wir können in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Artikel I und erkläre ihn für angenommen, Artikeln, III, IV, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich schlage vor, den Gesetzentwurf auch in derdrit ten Beratung zu erledigen.
Dagegen erheben sich keine Bedenken.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel I bis IV, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz über Änderungen im patentamtlichen Verfahren in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der Polizeibeamten beim Reichswasserschutz (R. W. S. V. G.) (Nr.
1739 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schütz.
Schütz (« D), Abgeordneter: Ich möchte das Hohe Haus ersuchen, in Anbetracht dessen, daß dieser Entwurf einer Vervollständigung bedarf und Abänderungsanträgc dazu notwendig sind, diese Vorlage an den Derkehrsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Ich beantrage, das Gesetz dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schütz beantragt, den Gesetzentwurf dem Verkehrsausschuß zu überweisen, Herr Abgeordneter v. Gusrard beantragt, ihn dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Kann vielleicht eine Einigung unter den Antragstellern erzielt werden
(Zurufe.)
Dann nehme ich an, daß das Haus mit der Überweisung an den Haushaltsausschuß einverstanden ist.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Hypothekenbankgesetzes (Nr.
1761 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Ministerialrat Quaffowski vom Reichsjustizministerium.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir können dann in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Artikel I, erkläre ihn für angenommen, Artikel II ebenfalls, Einleitung und Überschrift desgleichen.
5059 1 Reichstag.
144.
Sitzung.
y »ra,, den »« Sbe.
i Eibb sich hier ein Einwand gegen die Erledigung in der dritten Lesung
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die beiden Artikel sowie Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte tieienigen Damen und Herren, welche in der Schlußabüimmung dem Zweiten Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Hypothekenbankgesetzes zustimmen n ollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung (Nr.
1659 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Reichsversicherungsordnung (Nr 1668 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wir haben es bei dem vorliegenden Gesetzentwurf mit dem Extrakt einer (8) Arbeit zu tun, die seitens des Reichsarbeitsministeriums bereits vor einem Jahre begonnen worden ist, die uns nun aber heute, wie man wohl sagen kann, nur in einem Torso unterbreitet wird.
Das Neichsarbeitsministerium hat mit dieser Vorlage ein tragisches Geschick erlebt.
Von dem Augenblick an, wo der Referentenentwurf dieses Gesetzes bekannt wurde, eines Gesetzes, das nach Annahme des Neichsarbeitsministeriums eine Verbesserung der Reichswochenhilfe darstellen sollte, das aber in Wirklichkeit eine ganz böse Verschlechterung brachte, hat sich die Öffentlichkeit wieder und wieder mit diesem Gesetzentwurf beschäftigt, und zwar in einem absolut ablehnenden und protestierenden Sinne.
Es war in der Tat vollkommen unverständlich, daß das Neichsarbeitsministerium, angeblich um den Krankenkaffen entgegenzukommen, das Wenige, was wir bisher in Gestalt eines Mutterschutzes und einer Mutterschaftsfürsorge in Deutschland haben, verschlechtern wollte, und zwar gerade in den Bestimmungen, die ganz offensichtlich dazu beigetragen haben, daß die Säuglingssterblichkeit in den letzten Jahren nicht noch einen viel größeren Umfang angenommen hat, als es der Fall war.
Von Ärzten, Sozialhygienikern, Mutterschutzverbänden, von allen Wohlfahrtsorganisationen ist seit Jahren immer wieder anerkannt worden, eine wie segensreiche Wirkung ganz besonders der Anreiz zum Stillen, der durch das Stillgeld gegeben war, ausAkübt hat und immer wieder ist von allen diesen Kreisen ganz ohne Unterschied der Parteien gefordert worden, gerade diese Bestimmung nicht abzubauen, sondern.
auszubauen.
Trotzdem hat das Neichsarbeitsnmnsterium m seinem vor ungefähr einem Fahr ausMittwoch den 20.
Januar 1926. gearbeiteten Entwurf diese Einrichtung abschaffen wollen, noch dazu gleichzeitig mit einer Herabsetzung (6) des Wochengeldes für die versicherte Wöchnerin.
Ich habe es außerordentlich begrüßt, daß dagegen in der Öffentlichkeit laut protestiert worden ist, weil sich darin zeigte, daß sich oie Öffentlichkeit, und zwar nach meiner Ansicht nicht zum mindesten infolge der Gesetzgebung des Reichstags in den letzten Fahren, mehr und mehr mit der Bevölkerungspolitik befaßt hat.
Fch habe es aber auch deshalb begrüßt, weil endlich ein Erfolg dieser öffentlichen Proteste insofern zu verzeichnen war, als der Reichsrat den Gesetzentwurf der Regierung ablehnte und dadurch das Reichsarbeitsministerium zwang, seinen Entwurf zurückzuziehen.
Fch hätte es aber noch viel mehr begrüßt, wenn neben dieser negativen Wirkung der öffentlichen Proteste auch eine positive Wirkung erzielt worden wäre.
Was uns jetzt das Reichsarbeitsministerium vorlegt, ist nicht etwa eine bessere Arbeit, sondern man kann ruhig sagen: der Gesetzentwurf, den wir heute dem Ausschuß überweisen sollen, wogegen sich meine Fraktion nicht wenden will, ist nicht Fisch und nicht Fleisch.
Außer einigen technischen Veränderungen ist überhaupt nichts darin enthalten.
Es ist in gar keiner Weise Rücksicht auf die Notlage der breitesten Massen der Bevölkerung genommen worden.
Wenn das Reichsarbeitsministerium in der Begründung zu seinem Entwurf von reichlich 1 200 000 Geburten spricht, mit denen wir in Deutschland jährlich zu rechnen haben, so hat es sich doch, wenigstens wenn wir nach dem Gesetzentwurf urteilen sollen, gar nicht den Kopf darüber zerbrochen, wie heute die Frauen der Millionen von erwerbslosen Männern, wie die selbst erwerbslosen Hunderttausende von Frauen, wie die Frauen der Geschäftsleute, die infolge dieser Erwerbslosigkeit keine Einnahmen haben, weil für ihre Waren kein Absatz da ist, wie die Frauen der Lohnempfänger, die einen viel zu geringen Lohn empfangen, in der Lage sein sollen, einem gesunden Kinde das Leben zu geben.
Es hätte uns doch wenigstens eine kleine Verbesserung der heutigen Bezüge vorgelegt werden müssen, es hätte doch wenigstens etwas auf die Ausarbeitung des Textilarbeiterverbandes eingegangen werden müssen, die die furchtbaren Schäden der Arbeit schwangerer Frauen bildlich dargestellt bat.
Es hätte uns gesagt werden müssen, wie es verhindert werden kann, daß heute die Frauen kurz nach der Entbindung, wenn sie nur irgend dazu in der Lage sind, versuchen, Arbeit zu finden, weil sie mit dem Wenigen, was man ihnen an Wochen- und Stillgeld gibt, nicht leben können,.
und weil sie sehr häufig schon während ihrer Schwangerschaft die Arbeit und die Mitgliedschaft in der Krankenkasse verlieren und infolgedessen nichts bekommen, wenn die schwere Stunoe herankommt.
Nichts von alledem ist in diesem Gesetzentwurf enthalten.
Nun ist der ursprüngliche Gesetzentwurf, wie uns die Regierung damals auseinandergesetzt hat, nicht ausgearbeitet worden, um den Frauen und Müttern zu helfen, sondern um den Krankenkassen zu helfen.
Aber ich frage: Was ist in diesem Gesetzentwurf enthalten, um dann wenigstens diese Hilfe der Krankenkassen durchzuführen
Der einzige Gedanke ist die Frage der Gemeinlasten.
Aber diesen Gemeinlasten gegenüber, die den durch die Wochenhilfe am stärksten belasteten Krankenkassen eine Erleichterung bringen soll, steht gegenüber ein großer Nachteil, der in der gegenwärtigen Zeit überhaupt nicht zu verstehen ist.
Daß 5060 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Januar 1926. lSchroeder sSchleswig-Holsteinj, Abgeordnete.)
ist der Fortfall des Reichszuschusses für die Familienwochenhilfe.
Wir haben uns in den letzten Jahren wiederholt mit der Notlage der Krankenkassen beschäftigt.
Wir sahen uns ganz besonders in den Inflationsjahren vor der Tatsache, daß eine Reihe von deutschen Krankenkassen einfach ihre Türen schließen mußten und eine große Anzahl nur mit unendlicher Mühe durch die Inflationszeit hindurchkam.
Wir sehen uns wieder gegenwärtig infolge der Wirtschaftskrise vor einer ähnlichen Situation.
Wir wissen, daß die Krankenkassen heute ihre Beiträge nicht hereinbekommen können.
Der eine Betrieb nach dem andern erklärt, nicht zahlungsfähig zu sein.
Wir wissen, daß durch die gewaltige Ziffer der Erwerbslosen in erster Linie die Krankenkassen in Mitleidenschaft gezogen sind.
Und ausgerechnet in dieser Zeit der erneuten Not, nicht nur für die breiten Massen der Bevölkerung, sondern auch für die Krankenkassen, will die Reichsregierung entgegen dem Einspruch des Reichsrats, entgegen dem Widerspruch der Länder, auch noch das wenige, was die Reichsregierung bisher den Krankenkassen für ihre großen Ausgaben für den Mutterschutz ersetzt hat, streichen.
Wir haben in den letzten Jahren manchmal von den Krankenkassen auch entgegen ihrem eigenen Wollen Opfer verlangen müssen.
Wir haben von ihnen fordern müssen, daß sie ihre wichtige Aufgabe im Interesse der Volksgesnndung erfüllten.
Es soll aber in diesem Augenblick nicht unaüsgesprocben bleiben, daß gerade die Opfer, die die Krankenkassen und damit die breitesten Massen der Arbeitnehmerschaft in Deutschland für die Mutterschafsfürsorge auf sich genommen haben, ein ganz gewaltiges Verdienst der Krankenkassen und der Arbeitnehmerschaft im Einblick auf den Gesundheitszustand des Volkes darstellt.
Wenn in der letzten uns vom Reichsinnenministerium überreichten Denkschrift festgestellt werden konnte, daß in den letzten Jahren trotz der Unterernährung und trotz der Notlage der Bevölkerung die Säuglingssterblichkeit gesunken ist, wenn erklärt werden konnte, daß die Sterblichkeit der kleinen Kinder im ersten bis fünften Lebensiahr gesunken ist.
so ist das mm grollen Teil mit auf die Opfer mriickmiMren, die die Krankenkassen für diese Volksgesnndung gebracht haben.
Als Dank dafür will nun die Reichsregierung troll aller Vwoteste von allen Seiten noch die geringe Beihilfe des Reichs ihnen streichen.
Wir werden, wenn dieser Geiellentwiirs im Ausschuß zur Beratuna kommt, uns mit diesen Kragen eingebend zu befassen baben.
Das Reichsarbeitsministerium darf nicht glauben, daß dieser Torio eines Gesetzentwurfs überbaupt der Beratung wert ist, sondern es wird ganz eingehend sowohl über die Notlage der Krankenkassen wie auch über die Maßnahmen zu sprechen sein, die notwendig sind, um unsere olksgesundbeit und das Leben unserer Mütter und Kinder zu schützen.
Wir werden uns bei der Gelegenheit auch mit der Frage der Wochenfürsorge zu befassen haben.
Der Hauptausschuß für Arbeiterwohlfahrt hat in einer Enquete festgestellt, daß alle die von uns von vornherein an die Abwälzung der Wochensürsorge auf die Fürsorgepflichtverbände geknüpften Befürchtungen richtig gewesen sind.
Wir haben festgestellt, wie in zahlreichen Gemeinden und Städten die Folge ist, daß die Mütter überhaupt nicht oder ganz ungenügend versorgt werden.
Die Arbeit, die der Hauptausschuß für Arbeiterwohlfahrt hier im Dienste der Volksgesundheit geleistet hat, wird dem Ausschuß als Material zu seinen Beratungen zugehen.
Wir können nicht anders als im (O Ausschuß die Dinge auf einer Grundlage behandeln, die eingehend die ganzen zusammenhängenden Fragen prüft.
Dazu gehört auf der einen Seite die Frage: Wie erhalten wir unsere Volksgesundheit
und auf der anderen Seite die Frage: Wie erhalten wir unsere Krankenkassen, die für uns eine starke Hilfe zur Erhaltung der Volksgesundheit sind
Meine Fraktion hat aus diesem Grunde eine Entschließung eingebracht, die ich mir zu verlesen erlauben möchte: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, im Einvernehmen mit dem Ausschuß für sozialpolitische Angelegenheiten dem Reichstag diejenigen Maßnahmen vorzuschlagen, die notwendig erscheinen, um den Krankenkassen über die augenblickliche Notlage hinwegzuhelfen.
Wir bitten Sie, diese Entschließung heute in dem Sinne anzunehmen, daß sie gemeinsam mit dem uns vorliegenden Gesetzentwurf im Ausschuß behandelt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der Gesetzentwurf, der nun nach monatelangen Beratungen dem Reichstag zugegangen ist, berührt eine Reihe wichtiger und grundlegender Fragen in der Sozialversicherung.
Die Frau Abgeordnete Schroeder hat schon darauf hingewiesen, daß die Re- gierung in ihrem ursprünglichen Entwurf einen Abbau der Wochenhilfeleistungen vorgesehen hatte.
(Widerspruch rechts.)
—Es wird mir zugerufen, es sei nicht wahr.
Es trifft zu, daß die Regierung in ihrem ursprünglichen Entwurf den einmaligen Beitrag auf 80 Mark festsetzen wollte, in dem das Stillgeld schon eingeschlossen sein sollte.
Daneben sollte den versicherten Frauen, die die Wochenhilfe in Anspruch nehmen, für die Dauer des Wochengeldbezuges nur drei Viertel des Krankengeldes gewährt werden.
Für die Frauen, die die Familienhilfe in Anspruch nehmen, wäre vielleicht keine Herabsetzung der Leistungen eingetreten.
Von den Versicherten wäre aber ein erheblicher Teil getroffen worden.
Wenn eine Frau z.
B. ein Krankengeld von 2 Mark täglich bezogen und Anspruch auf Stillgeld gehabt hätte, so hätte sie einen Minderbetrag von 64 Mark erhalten.
Ich habe mir eine genaue Berechnung darüber gemacht.
Sie hätte nach den Vorschlägen der Regierung 64 Mark weniger bekommen als nach den bisherigen Vorschriften.
(Zurufe rechts: Wie haben Sie das ausgerechnet )
—Sie können es jederzeit nachrechnen.
Aus der Öffentlichkeit sind eine ganze Reihe von Mitteilungen auch an die Reichsregierung ergangen, in denen nachgewiesen wird, in welchem Umfange eine Herabsetzung der Leistungen eingetreten wäre.
Darauf ist es wohl mit zurückzuführen, daß die Regierung ihren ursprünglichen Entwurf wohlweislich zurückgezogen hat.
Was aber noch bestehen bleiben soll und von erheblicher Bedeutung für die Zukunft der Wochenhilfeleistungen ist, das ist die Streichung des Reichs; ».
Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1926.
(Ärendfee, Abgeordnete.)



schuffes.
Der Reichsrat hat sich gegen diesen Vor schlag der Regierung ausgesprochen mit der Begründung, daß die Krankenkassen diese Mehrbelastung nicht tragen können.
Die Regierung spricht oabei von 10 Millionen Mark.
Im Jahre 1923 betrug der Reichszuschuß 10 Millionen, im laufenden Etatsjahr sind 20 Millionen eingesetzt.
Die Regierung sagt nun: Was bedeuten diese 20 Millionen gegenüber den ungeheuren Verwaltungskosten, die daraus entstehen, daß etwa 8300 Kaffen ihre Ansprüche stellen, die erst geprüft werden müssen
Sie sagt dann weiter, es sei notwendig, die Gemeinlast einzuführen, weil die Krankenkassen bisher infolge der großen Belastung durch die größere Zahl der Geburten auf dem Lande gegenüber den Städten nicht einmal in der Lage gewesen seien, die jetzt geltenden Wochenhilfeleistungen auch durchzuführen.
Deshalb sei die Einführung der Gemeinlast für die Wochenhilfe notwendig, um damit die Lasten der Landkrankenkaffen zum Teil auf die städtischen Kaffen, auf die Ortskrankenkassen abzuwälzen.
Hauptsache ist aber für die Regierung, bei der Einführung der Gemeinlast die Reichskaffe von den bisherigen Zuschüssen zu entlasten.
Die Einführung der Gemcinlast ist für die Negierung Mittel zum Zweck das ist der leitende Gedanke.
Die Regierung geht nicht dem Grundübel zuleibe.
Auch wir sind der Auffassung, daß die Zustände auf dem Lande nicht so bleiben können wie bisher, da sogar diese winzigen Leistungen an Wochenhilfe nicht einmal von den Landkrankenkaffen gewährt werden.
Wir sehen aber in dem Weg, den die Regierung nun vorschlägt, nicht den, der beschritten werden muß, sondern wir sind der Auffassung, daß man diesem Übel (»1 grundsätzlich zuleibe gehen muß.
Die Regierung denkt aber nicht daran, diesem System der Zersplitterung in der Sozialversicherung entgegenzuwirken.
Sie denkt nicht daran, die bestehenden Landkrankenkaffen zu beseitigen und durch Verbindung mit den Ortskrankenkassen leistungsfähige Kaffen zu schaffen.
Sie benutzt vielmehr die Einführung der Gemeinlast als Mittel, um das ungesunde System der Landkrankenkaffen noch zu festigen.
Sie will dieses eine ungünstige Risiko, die Wochenhilfe, zur Gemeinlast machen aber die für die Landkrankenkassen günstigen Risikos und das sind eben die allgemeinen Krankheitsverhältnisse der Mitglieder sollen nicht zur Gemeinlast gemacht werden.
Im Gegenteil, sie will jetzt noch den bisherigen Zustand, daß innerhalb der Bezirke der Verstcherungsämter die Krankenhilfe für weibliche Versicherte als Gemeinlast besteht, beseitigen.
Die Leistungen der Wochenhilfe sollen also nur einseitig zur Gemeinlast gemacht werden.
Demgegenüber steht doch aber fest, daß die Regierung selbst in ihrer Begründung zugibt: Die Krankenziffer der Ortskränkenkassen und der Betriebskrankenkassen ebenso die Leistungen der Familienhilfe sind in den Ortskrankenkassen viel höher als in den Landkrankenkassen.
Sie muß selbst in ihrer Denkschrift zugeben, daß in der Industrie jeder zweite Arbeiter und in der Landwirtschaft jeder dritte Arbeiter einmal im Jahre krank wird und daß auf ein Mitglied im Jahre 1923 an Krankheitstagen kamen: bei weiblichen Mitgliedern in den Ortskrankenkaffen 8, 1, in den Betriebskrankenkassen 10, 1, in den Innungskrankenkassen 7, 9 und in den Landkrankenkaffen nur 5, 3.
Die Landkrankenkaffen haben also hier unbedingt günstigere Risikos, während tatsächlich die höhere Geburtenzahl auf dem 5061 Lande dazu führt, daß bei den Wochehilseleistungen (O) vielleicht teilweise etwas höhere Lasten zu tragen sind.
Die Regierung denkt nun nicht daran, auf Grund dieser Erscheinungen einmal vorzustoßen nach der Richtung, daß dem System der Zersplitterung im Krankenkaffenwesen entgegengewirkt wird, sondern sie versucht im Gegenteil durch diese Maßnahme das System der Landkrankenkassen noch zu sanieren.
Sie denkt auch nicht daran, nun die Familienhilfe als Regelleistung der Krankenkaffe obligatorisch einzuführen, was ebenfalls eine notwendige Maßnahme wäre.
Denn ebenso wie die Leistungen in der Krankenhilfe bei den Landkrankenkassen niedriger sind als bei den Ortskrankenkaffen, steht fest, daß die Landkrankenkaffen im allgemeinen die Familicnhilfe nicht oder nur in geringem Maße eingeführt haben.
Während von den Ortskrankenkaffen nach dem letzten Bericht 56, 2 Prozent die Familienhilfe eingeführt haben, haben von den Landkrankenkassen nur 43, 3 Prozent die Familienhilfe.
Wir sind gewiß grundsätzlich für eine Einführung der Gemeinlast, weil wir darin einen Schritt auf dem Wege zur Vereinheitlichung des Krankenkaffenwesens überhaupt sehen.
Aber wir sind dagegen, daß einZweig herausgenommen wird wir wollen, daß die Gesamtlasten einheitlich auf die Krankenkassen verteilt werden und fordern vor allen Dingen die Einführung der Familienhilfe.
Wenn die Regierung ablehnt, die Familienhilse als Pflichtleistung einzuführen, so können wir uns auf keinen Fall mit einer solchen Regelung der Gemeinlast einverstanden erklären.
Die Regierung will den Anschein erwecken, als ob sie in fortschrittlichem Sinne arbeite, in Wirklichkeit arbeitet sie reaktionär.
Das ergibt sich auch aus Ar- (v) tikcl 1, wonach die oberste Landesbehörde oder die Krankenkasse die Zahlung des Stillgeldes von der Inanspruchnahme einer Säuglingsfürsorgestelle, einer Mütterberatungsstelle oder gleichartiger Einrichtungen abhängig machen können.
Was beabsichtigt die Regierung mit dieser Regelung
Man muß dabei berücksichtigen, daß die Negierung plant, den Reichszuschuß.
zu streichen, also den Krankenkassen weniger Mittel zur Verfügung zu stellen.
Die Regierung weiß ganz genau, unter welch schwierigen Verhältnissen heute schon die Krankenkaffen arbeiten.
Wenn man also Zuschüsse, die das Reich bisher gewährt hat, streicht, so weiß man ganz genau, daß bei den Krankenkassen das Bestreben vorhanden sein wird, die Leistungen einzuschränken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung schlägt nun den Krankenkassen vor, die Zahlung des Stillgeldes von der Inanspruchnahme einer Säuglingsfürsorgestelle oder einer ähnlichen Einrichtung abhängig zu machen.
Liegt darin ein Fortschritt, wenn man sich vor Augen hält, welche Folgerungen sich aus einer solchen Regierungsmaßnahme ergeben werden
Die Regierung glaubt, mit ihrem Vorschlag gleich zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen.
Auf der einen Seite gibt sie sich den Anschein, mit ihrem Vorschlag der Forderung nach obligatorischer Einführung der Säuglingsfürsorge entgegenzukommen.
Nach außen hin kann dieser Anschein erweckt werden.
Auch wir haben ja zu verschiedenen Malen die obligatorische Säuglingsfürsorge gefordert.
Aber auf der anderen Seite will die Regierung das geht klar aus der Tendenz des ganzen Gesetzes hervor den Kran5062 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1926.
(Arendsee, Abgeordnete.)
kenkaffen ein Mittel zur Einschränkung ihrer Leistungen an die Hand geben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Krankenkassen können die Zahlung des Stillgeldes von dem Besuch einer Fürsorgeeinrichtung abhängig machen.
Sie schreibt nicht vor, daß diese Einrichtungen einen bestimmten Charakter tragen müssen.
Wir wissen, was für Einrichtungen heute bestehen.
Teilweise haben die Kommunen Säuglingsfürsorgestellen und Mütterberatungsstellen eingerichtet teilweise haben auch industrielle Unternehmungen solche Einrichtungen geschaffen, und schließlich sind solche Stellen auch von den sogenannten Privaten Wohltätigkeitsorganisationen, von vaterländischen Fraucnvcreinen usw.
ins Leben gerufen worden.
Die Regierung schreibt nun nicht vor, daß diese Einrichtungen ein gewisses Maß von Leistungen aufzuweisen haben, daß sie kommunale Einrichtungen sein müssen, sondern sie überläßt es der obersten Landes behörde oder der Krankenkasse vollkommen, von sich aus zu bestimmen, welche Einrichtungen sie nun als geeignet anerkennen, und sie hat dann das Recht, den Frauen vorzuschreiben: ihr müßt diese Einrichtung in Anspruch nehmen, regelmäßig besuchen sonst erhaltet ihr kein Stillgeld.
Die Regierung nimmt aber weiter in ihrem Vorschlag gar keine Rücksicht darauf, ob insbesondere die erwerbstätigen Mütter überhaupt imstande sind, diese Einrichtungen in Anspruch zu nehmen.
(Sehr wahrl bei den Kommunisten.)
Alle diese Fragen werden von der Negierung nicht berührt.
Wir haben die obligatorische Säuglingsfürsorge, eingeführt durch die Gemeinden, im Rahmen eines Gesetzes zum Schutze von Mutter und Kind gefordert.
Wir sehen auch bei dieser Regelung wieder, daß man diese Fragen nicht innerhalb der Neichsversicherungsordnung lösen kann, sondern daß man ein besonderes Gesetz zum Schutz von Mutter und Kind schaffen muß, worin alle Maßnahmen getroffen werden müssen, damit die erwerbstätigen Mütter in die Lage versetzt werden, ihre Kinder in die Säuglingsfürsorgcstellen zu bringen und dementsprechend zu Pflegen.
Wie viele Frauen sind denn heute imstande, noch bis 12 Wochen nach der Entbindung mit ihrem Kinde zusammen zu sein
Der größte Teil geht doch schon wieder zur Arbeit, stillt das Kind morgens und abends vielleicht und bekommt so noch das Stillgeld.
Der Nachweis kann durch die Hebammen oder durch andere Stellen erbracht werden.
Wir sind natürlich der Auffassung, daß es notwendig wäre, das Kind unter ärztliche Aufsicht und Fürsorge zu stellen aber die wirtschaftliche Not macht es doch den Müttern, die tagsüber beschäftigt sind, unmöglich, in der Mittagsstunde eine solche Fürsorgestelle aufzusuchen.
Es müßte deshalb Müttern, die ihre Kinder stillen, die Arbeitszeit beschränkt und es müßte ihnen der Lohnausfall ersetzt werde ».
Nur so können sie in die Lage versetzt werden, diese Forderungen, die auch nach unserer Auffassung unbedingt notwendig sind, durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber nichts dergleichen sieht die Regierung vor!
Im Gegenteil, sie gibt das ist die Tendenz dieses Gesetzes die Möglichkeit in die Hand, in Zukunft die Zahlung des Stillgeldes noch mehr einzuschränken.
Was die Regierung selbst über die Landkrankenkaffen sagt, zeigt das Bestreben, nicht einmal die winzigen Leistungen der Wochenhilfe zu zahlen.
Wir werden im Ausschuß dementsprechend unsere Vorschläge machen.
Wir haben vor einiger Zeit, als im Bevölkerungspolitischen Ausschuß unser Gesetzentwurf zum Schutze für Mutter und Kind zur Beratung vorlag, auf diese Fragen hingewiesen.
Es ist uns damals gesagt worden und der Bevölkerungspolitische Ausschuß hat dementsprechend beschlossen —, daß diese Frage bei der Beratung des Gesetzes über die Wochenhilse, das die Regierung vorlegen will, mit verhandelt werden könne.
Wir werden also beantragen, daß im Ausschuß unsere Anträge mit zur Beratung gestellt werden und dazu auch unser Antrag auf Erhöhung der Leistungen.
Es ist ein Skandal, daß uns die Regierung heute einen solchen Gesetzentwurf vorlegt, der noch eine Einschränkung der Leistungen und eine Beseitigung des Reichszuschusses bringt.
Unser Antrag auf Erbökung der Wochenhife, der jetzt so aktuell ist wie nur irgendeiner, liegt bereits seit einem Fahr dem Hause vor.
Er ist aber bisher noch nicht zur Beratung gekommen.
Wir erwarten, daß nun der Ausschuß auch zu dieser Frage Stellung nimmt und sich nicht auf das beschränkt, was die Negierung hier vorschlägt.
Der Weg, den die Regierung mit diesem Gesetz wieder beschreitet, liegt ganz im Rahmen der Politik, namentlich der Sozialpolitik, die sie heute treibt.
Es ist ihr Bestreben, alle öffentlichen Mittel für soziale Zwecke zu streichen, alle Lasten auf die Versicherten abzuwälzen.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute dienen ja die gesamten öffentlichen Mittel nur noch dazu, den Machtapparat des Staates aufrechtzuerhalten.
Für Gesundheit und fürsorgerische Maßnahmen hat das Reich aber überhaupt keine Mittel mehr zur Verfügung.
Das ist heute die Tendenz.
Die Negierung hat uns in einer Denkschrift über die gesundheitliche Lage der Bevölkerung Material darüber übermittelt, wie die Erkrankungs- und auch die Sterbefälle beim Kindbettfieber im L-teigen begriffen sind.
Dazu bringt sie die Mitteilung, daß auch die Frühgeburten, Fehlgeburten dauernd steigen und daß die daraus entstehenden Folgen, Nachertrankungen usw.
einen furchtbar unheilvollen Einfluß auf die Berufstätigkeit und auf das Leben der Frau im allgemeinen ausüben.
An einer Stelle erklärt sie, daß die Fehlgeburten zum großen Teil aus Abtreibung zurückzuführen sind, und führt dann in den allgemeinen Betrachtungen aus: Während die Abtreibungen der Leibesfrucht früher in der Hauptsache nur in den Großstädten beobachtet wurden, finden sie jetzt infolge der allgemein gesunkenen Moral und infolge der in weitesten Bevölkerungsschichten entstehenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten auch auf dem Platten Lande Eingang.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung weiß also, daß die Zahl der Abtreibungen zunimmt, denkt aber nicht daran, dem nun durch fürsorgerische Maßnahmen, wie Mutter- und Kinderschutz, entgegenzuwirken.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1926.
5063« Arendsee, Abgeordnete.)
Im Rechtsausschuß hat man kürzlich wieder be schloffen, die bisherigen 218 und 210 aufrechtzuerhalten, und hat die auf Aufhebung zielenden Anträge abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man denkt also nicht daran, hier wirklich durchzugreifen, sondern glaubt, sich, wie es die Regierung in der Denkschrift tut, auf die allgemein gesunkene Moral berufen zu können, wenn man daneben auch bemerken muß, daß dabei auch wirtschaftliche Grunde mitsprechen.
In erster Linie spricht man aber von der gesunkenen Moral.
Das zeigt, wie geradezu weltfremd die Regierung den Dingen gegenübersteht.
Vielleicht will oder kann sie die tatsächlichen Verhältnisse nicht zugeben, weil sich dann daraus für sie die Verpflichtung ergeben würde, nun ernsthaft gegen die wirtschaftliche Not einzugreifen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn nun die Regierung von der gesunkenen Moral spricht, so möchte ich doch die Gelegenheit benutzen, um darauf hinzuweisen, wie es im allgemeinen auch mit der Moral der Regierung bestellt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ja heute gleichzeitig den Antrag der Sozialdemokraten auf Drucksache 1668 zu beraten.
Er be schäftigt sich mit den jüngsten Maßnahmen auf gesetzgeberischem Gebiet hier im Reichstag, wo man die Kinderzuschläge in der Invalidenversicherung vom 1.
August ab von 3 Mark auf 7, 50 Mark erhöht hat.
Man war wohl wenigstens in unserer Partei, und ich glaube auch bei der Sozialdemokratie der Auf (S) fassung, daß nun alle Invalidenrentenbezieher für ihre Kinder monatlich 7, 50 Mark erhalten, zumal auch der Wortlaut des Gesetzes für diese Annahme spricht.
Auch die Regierung ist dieser Auffassung gewesen, als sic noch die Denkschrift über die Sozialversicherung abgefaßt hat.
Wenn das aber nicht der Fall sein sollte, dann, sage ich, steht es mit der Moral der Negierung sehr schlecht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn sie wagt es, solche falschen Behauptungen in einer Denkschrift der Öffentlichkeit zu übergeben.
In dieser Denkschrift steht unter II, die Invaliden Versicherung 192425: Der Invalide erhält zurzeit im Monat aus Reichsmitteln 6 Mark, aus Versicherungsmitteln den Grundbetrag von 14 Mark, für ein Kind unter 18 Jahren den Zuschuß von 7, 50 Mark.
Also »der Invalide«, nicht »die Invaliden, die erst seit 1.
August 1925 invalide geworden sind«, sondern »der Invalide«.
Es heißt dann weiter: Am 1.
August 1925 wurde der Grundbetrag von 10 auf 14 Mark und der Kinderzusckmß von 3 auf 7, 50 Mark erhöht.
Es heißt weiter: Die neuen Kinderzulagen heben seine Rente über den früheren Stand hinaus.
Also den Invalidenrentnern wird ab 1.
August eine böhere Rente gezahlt.
Wenn man nur die meint, die nach dem 1.
August rentenberechtigt geworden sind, dann kann sie doch nicht der neue Kinderzuschlag über Reichstag!
9261144.
Sitzung.
ihre frühere Rente hinausheben, wenn eine frühere Rente noch nicht bestanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aus diesen Ausführungen geht also ganz klar hervor, daß die Regierung auch der Öffentlichkeit gegenüber zum Ausdruck bringen will, daß der Kinderzuschuß heute 7, 50 Mark beträgt.
In Wirklichkeit bekommen diese Invalidenrentner aber nicht die 7, 50 Mark, sondern nur ein ganz geringer Teil, eben die neuen Rentenbezieher, der größte Teil erhält nach wie vor nur 3 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf unsere Anfrage, die wir an die Regierung gerichtet haben, sagt die Regierung nun wieder wörtlich: Wenn die Träger der Invalidenversicherung und die Versicherungsbchörden den durch das Gesetz über Ausbau der Angestellten- und Invalidenversicherung über die Gesundheitsfürsorge der Reichsversicherungsordnung vom 28.
Juli 1925 erhöhten Kinderzuschuß von jährlich 90 Mark nur den Invalidenrentnern zubilligen, deren Renten nach dem 31.
Juli 1925 festgesetzt sind, so entspricht dies dem Gesetze.
Man vergleiche diese Mitteilungen mit der Denkschrift, wo ganz klar gesagt wird, sie erhalten 7, 50 Mark.
Es heißt dann weiter: An der Erhöhung des Steigerungsbetrags und der Kinderzuschüssc nach Abschnitt Ü Nr.
4 und 6 des Gesetzes nehmen sie nicht teil.
Diese gelten nach den klaren Vorschriften des Gesetzes vielmehr nur für die nach dem 1.
August 1925 bewilligten Renten.
1 Wir werden im Ausschuß noch Veranlassung nehmen, uns über diese Frage gründlich auseinanderzusetzen.
Es ist geradezu unerhört, was die Regierung sich hier geleistet hat.
Ich will mich heute auf diese kurzen Bemerkungen beschränken.
Wir werden ja auch noch Stellung nehmen zu der Erhöhung der Renten im allgemeinen.
Wir habeil beantragt, bei der dritten Lesung des Etats die Erhöhung der Rentensätze allgemein für die Invalidenrcntner zu beschließen.
Da aber durch den Antrag der Sozialdemokraten sich auch der Sozialpolitische Ausschuß in nächster Zeit damit beschäftigen wird, werden wir auch dort unsere entsprechenden Anträge einbringen.
Wir sagen aber jetzt schon der Regierung: ihre Maßnahmen in bezug auf die Kinderzuschläge haben eine solche Erbitterung in den Kreisen der Sozialrentner hervorgerufen, daß damit, wenn die Regierung auf dieser Auslegung bestehen bleibt, daß nur diejenigen 7, 50 Mark erhalten sollen, deren Rente nach dem 1.
August 1925 festgesetzt ist, ein Sturm der Entrüstung bei den Sozialrentnern Hervorrufen wird, und daß wir als Kommunistische Partei alles daransetzen werden, auch hier wieder zu zeigen, welche Schaumschlägerei und welches Spiel die Regierung mit den Sozialrentnern treibt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Da.
s Haus ist damit einverstanden.
715 5064 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1926.
(Präsident Löbe j Gleichfalls überwiesen wird der auf Drucksache 1668 enthaltene, auf der Tagesordnung mit diesem Gegenstand verbundene Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherungsordnung und der von der Frau Abgeordneten Schroeder (Schleswig-Holstein) begründete Antrag.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S25 (Nr.
6, 897, BW, 1547 der Drucksachen) Anträge zum Hanshaltsgesetz: Nr.
1711, zu Anlage IV: Nr.
1620, zu Anlage V: Nr.
1628, zu Anlage Vn: Nr.
1702, 1702, zu Anlage VI: 1 Nr.
1600, 11644, 11654, 1715, zu Anlage VII: Nr.
1577, 11578, 11619, 1621, zu Anlage VIII: Nr.
1618, zu Anlage IX: Nr.
1617, zu Anlage X: 1 Nr.
1579, 11580, 11589, 1590, 11591, 11592, 11598, 11594, 11601, 1604, 11609, 11610, 11611, 11613, 11634, 1636, 11641, 11642, 11643, 11650, 11652, 1708, zu Anlage XI: 1 Nr.
1581, 11582, 11583, 1616, 1653, 1762, zu Anlage XII: Nr.
1614, 1615, 1674, zu Anlage XIV: Nr.
1622, zn Anlage XV: Nr.
1584, 1608, 1630, 1647, zu Anlage XVII: Nr.
1623, zu Anlage XVIII: Nr.
1585, zu Anlage XX: Nr.
1624.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat heute vormittag dem Hause den Vorschlag gemacht, die dritte Beratung des Etats ohne wesentliche Debatten in wenigen Tagen zu erledigen.
Wir befinden uns, meine Damen und Herren, im zehnten Monat des Etatsjahres 1925.
Unser Notctat läuft am 31. dieses Monats wieder ab und wir werden ihn nicht noch einmal erneuern vollen.
Schon dieser Umstand spricht für eine rasche Erledigung des Etats in dritter Lesung.
Wir werden aber in der nächsten Woche bereits die erste Lesung des neuen Etats und in der übernächsten Woche die zweite Lesung des neuen Etats beginnen können.
Es empfiehlt sich auch aus diesen: Grunde, mit dem alten Beratungsstoff aufzuräumen.
Um das zu ermöglichen, schlägt Ihnen der Ältestenrat vor, die Etats nur durch Ausruf der Haupttitel zu erledigen, wie das in: Jahre 1922 und im Jahre 1924 bereits geübt worden ist.
Wo eine Beratung trotzdem von einzelnen Parteien, die sich nur schwer diesem Vorschlag anschließen konnten, erfolgen soll, soll dieselbe bei dem Titel 1 der Ausgaben der betreffenden Etats mit einer Redezeit von einer Viertelstunde stattfinden.
Abgewichen von diesen Vorschlägen soll nur dort werden, wo Anträge vorliegen, die Änderungen einzelner Etatspositionen zum Ziele haben.
In diesen Fällen soll eine Zehnminuten-Redezeit gewährt werden, soweit davon Gebrauch gemacht wird.
Schließlich sollen die mit dem Etat verbundenen Entschließungen und Anträge nach der Lchlußabstimmung über den Etat für 1925 erst erledigt werden.
Verschiedene Parieren haben sich nur unter Überwindung ernster Bedenken diesem Antrag anschließen können.
Ich bitte aber, daß das Haus ihn zu dem (einigen macht, damit wir endlich wieder eine freie Arbeitsmöglichkeit schaffen.
(Sehr richtig!)
Ich nehme also an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe nun zunächst auf den Haushalt des Reichspräsidenten mit sämtlichen Kapiteln und Titeln, die darin aufgeführt sind, erkläre denselben für angenommen.
Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Die sämtlichen Kapitel sind der Reihe nach ebenfalls angenommen.
Haushalt des Auswärtigen Amtes.
Meine Damen und Herren!
Hier liegt ein Antrag auf Drucksache 1620 vor, ein Antrag Stückten, Schultz (Bromberg), Dr. Klöckner, Dr. Cremer, Wieland, Drewitz (Berlin), Leicht, Dr. Frick, nämlich im Kapitel 1 Titel 12 der einmaligen Ausgaben den Titel: Erwerb eines Gebäudes für die Gesandtschaft in Lissabon einschließlich der Kosten der baulichen Herrichtung und der Nebenkosten 600 000 Reichs mark zu streichen.
Von der Zurückziehung dieses Antrags ist mir nichts bekannt.
(Zuruf: Nein, wird aufrechterhalten!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß die übrigen Kapitel und Titel zum Auswärtigen Amt angenommen sind.
Ich rufe nunmehr auf Haushalt des Reichsministeriums des Innern Kapitel 1 Titel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buchmann.
Buchmann (XII, Abgeordneter: 1 Angesicbts der beschränkten Redezeit werden wir die politische Aussprache zu diesem Etat ebenfalls zurückstellen, um in der dritten Lesung beziehungsweise bei der Regierungserklärung zu dieser Frage zu sprechen.
Aber heute will ich die Gelegenheit dieser 15 Minuten doch dazu benutzen, um einiges Wenige über die skandalösen Zustände zu sagen, wie sie gegenwärtig in Bayern herrschen, die nachgerade zu einem politischen Weltskandal ausarten.
Vor sechs Wochen hat die bayerische Regierung die letzten Reste der Ausnahmebestiminungen aufgehoben.
Jahrelang hat die bayerische Polizei mit diesem Ausnahmezustand die gesamte bayerische Arbeiterschaft terrorisiert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Endlich mußte unter dem Druck dieser Arbeiter, ja, man kann ruhig sagen, unter der Mithilfe der öffentlichen Meinung, die Regierung auch diese letzten Reste Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1926.
15065 i Buchmann, Abgeordneter.)
der Ausnahmebestimmungen fallen lassen.
Aber zu gleicher Zeit erklärte die Regierung im bayerischen Landtag, daß sie einen Gesetzentwurf vorzulegen beabsichtige, der noch schärfere Maßnahmen gegen die kommunistische Agitation vorsieht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die jetzige Polizeipraxis der Regierung beweist das schon heute, ehe der kommende neue Gesetzentwurf, das neue Antikommunistengesetz überhaupt vorgelegt ist.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Buchmann (KD), Abgeordneter: Die Polizeimaßnahmen der bayerischen Regierung, die sich nunmehr auf den Artikel 102 der Strafprozeßordnung stützen, unterdrücken das gesamte proletarische, politische und kulturelle Leben der bayerischen Arbeiterschaft.
Es werden in Bayern ohne Unterschied alle kommunistischen Versammlungen verboten, (Unruhe und hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl ein Verbot der Kommunistischen Partei nicht mehr besteht.
Es werden verboten alle Veranstaltungen der Knlturorganisation der proletarischen Freidenker.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es werden verboten alle Veranstaltungen des Arbeitergesangvereins -Proletarischer Sängerchor«.
Es werden verboten alle Veranstaltungen der proletarischen Arbeitertribüne.
Es werden fast restlos alle Arbeits loscnvcrsammlungcn verboten, ln, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Kommunisten) in denen ein Kommunist über die Not der Erwerbslosen und über die Abhilfemaßnahmen referieren soll.
Es werden sogar Erwerbslosenversammlungen verboten, in denen ein Kommunist nur zur Diskussion reden will.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darüber hinaus werden infolge dieser Praxis selbstverständlich auch verboten alle Mitgliederversammlungen der Kommunistischen Partei.
Alle Gedenktage der Kommunistischen Partei verfallen ausnahmslos derselben Praxis.
Man geht dazu über, genau so wie während des Belagerungszustandes, auch die Parteikonferenzen der Kommunistischen Partei zu verbieten, von denen feststeht, daß sie vollkommen legalen Grund haben.
Ich will hierzu ein drastisches Beispiel aus der Fülle von Beispielen in den letzten 14 Tagen anführen.
Die Kommunistische Partei in Südbayern hatte eine vollkommen legale Parteikonferenz im bayerischen Landtag einberufen.
Der bayerische Landtag hatte dazu seine Zustimmung gegeben, daß die Konferenz in einem Lokal der kommunistischen Landtagsfraktion stattfinden konnte.
Als dann die Tagesordnung bekannt gemacht wurde, hat der Präsident des Landtags die Zustimmung zurückgezogen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Landtag wurde dann von einem großen Aufgebot von Kriminalbeamten bewacht, die die Delegierten zu dieser Konferenz abwiesen.
Wir gaben daraufhin, unter den Augen der Kriminalbeamten, Anweisung, in einem anderen Lokal in der Nähe die Tagung fortzusetzen.
Also vollkommen legal!
Die Polizei kam am nächsten Tag und verhaftete die gesamte Konferenz, etwa 60 Teilnehmer, darunter auch zur Abwechselung wieder unseren Genoffen Abgeordneten Hoernle, der sich dabei natürlich auf seine Immunität berief.
Dabei sagte der Kriminalkommissar, wie es üblich ist: da gibt es überhaupt keine Immunität, hier sind wir in München, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wir machen, was wir wollen.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Staatssekretär Zweigert, das ist Ihr Ressort!)
Nun kommt es ja nicht auf diese formale Angelegenheit an, sondern es kommt darauf an, welcher Zweck damit verfolgt wird.
Am nächsten Tage mußte nämlich der Untersuchungsrichter einem der Verhafteten erklären: ich weiß nicht, warum Lic verhaftet sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ich muß Sie sofort wieder entlassen.
Er hat ihn denn auch sogleich wie alle anderen entlassen müssen.
Also eine Attion, die lediglich darauf angelegt ist, die Arbeit der Kommnnistisehen Partei zu stören, sie zu unterdrücken.
In einer Iugendkonfereuz, die vor etwa 6 Wochen abgehalten wurde und die auch durch die Polizei aufgehoben wurde, verhaftete man einen Jungen von etwa 14 Jahren, den man 8 Tage lang eingesperrt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er war zufällig auch in der Konferenz anwesend gewesen.
Man versuchte, aus dem Jungen herauszubekommen, was in der Konferenz beschlossen worden sei, und drohte ihm: wenn er das nicht sagte, würde man ihn ins Arbeitshaus stecken.
M) (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber das Verhalten allein dieses Jugendlichen beweist, daß die Polizei das Gegenteil dessen erreicht, was sie erreichen will.
Der Junge hat der Polizei nämlich nicht gesagt, um was es sich in der Konferenz gedreht hat.
Ein Beispiel dafür, daß diese brutalen Polizeimethoden keine friedfertigen Staatsbürger erziehen, sondern Klassenkämpfer, die infolge dieser Terrormaßnahmen erst recht an ihrem Klassenstandpunkt festhalten!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus der Fülle von Material, von dem schon diese Fälle genügen müßten, um die Methode dieser bayerischen Polizeiregierung zu kennzeichnen, muß noch etwas Besonderes hervorgehoben werden, nämlich die Tatsache, daß nicht nur an und für sich das Leben der Kommunistischen Partei, das öffentliche Versammlungsleben verboten und auszuschalten versucht wird, sondern daß es sogar nicht einmal einem Abgeordneten möglich ist, zu seinen Wählern zu sprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weder einem Reichstagsabgevrdneten, noch einem Landtagsabgeordneten, noch einem Gemeinderat der Kommunistischen Partei ist es möglich, seinen Wählern Bericht zu erstatten über das, was in irgendeinem Parlament vorgefallen ist.
Die Tatsache, daß seit Jahren systematisch jede Versammlung rücksichtslos verboten wird, bzw.
mit Gewalt verhindert wird, daß die Versammlungsbesucher in der Regel mit dem Gummiknüppel Bekanntschaft machen müssen, bzw.
auch eine Zeitlang eingesperrt werden, weil sie angeblich an einer verbotenen Versammlung teilgenommen haben, diese 715 5066 Reichstag.
144.
Sitzung.
lBuchrnann, Abgeordneter.)
Tatsachen müssen uns zur Genüge beweisen, daß mit dem System in Bayern endlich einmal Schluß gemacht werden muß.
Es geht) a nicht allein gegen die kommunistische Bewegung, sondern es ist der Kampf gegen die Grundrechte der-bayerischen Arbeiterschaft, es ist der Kampf gegen das Koalitionsrecht der Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind überzeugt davon, daß die bayerische Regierung entsprechend ihren alten Prinzipien damit nur der Reichsregierung den Weg weisen will, der Reichsregierung zeigen will, wie man regieren soll und wie man auch ohne Ausnahmezustand regieren kann.
Zur Charakterisierung der Gründe, die für solche Versammlungsverbote angeführt werden, seien einige Beispiele herausgegriffen.
Es sollte eine Versammlung stattfinden mit dem Thema: Die Bedeutung und Auswirkung der Konferenz von Locarno für Arbeiter, An gestellte, Beamte und Mittelständler Referent Abgeordneter Buchmann.
Diese Versammlung wurde mit folgender Begründung verboten: Das politische Ziel der K. P. D. ist entsprechend ihrem Programm der gewaltsame Umsturz des Staates.
Diesen sucht sie auf alle mögliche Art und Weise zu fördern und vorzubereiten.
Als Mittel hierzu dienen ihr vor allem öffentliche Versammlungen.
Zweifellos soll auch diese Versammlung diesem Zwecke dienen.
Da damit die Sicherheit des bestehenden Staates gefährdet wird, so war die Versammlung zu verbieten und dementsprechend auch der Druck und die Verbreitung der die Versammlung ankündigenden Plakate nicht zu genehmigen.
Die Begründung des Verbots einer anderen Versammlung, in der die Abgeordnete Aschenbrenner über die Wirtschaftskrise reden sollte, lautet: Die Einstellung dieser Nednerin und ihre Tätigkeit in der vorderen Linie der Kommunistischen Partei und ihre Fähigkeit, die Not der Zeit so zu bezeichnen, daß die Massen dadurch aufgereizt werden würden, lassen es angetan sein, die Ver sammlung zu verbieten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine Erwerbslosenversammlung, in der ein Gemeinderat in der Diskussion sprechen sollte, wurde mit der Begründung verboten: Die Versammlung ist zwar nicht einberufen von der Kommunistischen Partei, aber der Diskussionsredner des kommunistischen Gcmeinderats läßt erblicken, daß auch diese Versammlung eine kommunistische Versammlung sein soll.
Deswegen ist die Versammlung zu verbieten.
Es soll damit nichts gesagt werden gegen die Aufbesserung der Lebenshaltung der Arbeitslosen.
Die ungeheure Notlage der Arbeitslosen und die Notwendigkeit, ihre Lebenshaltung zu verbessern, wird also anerkannt.
Solche Beispiele ließen sich bergehoch häufen.
Wir sind der Auffassung, daß die bayerische Regierung mit dieser Methode der Bekämpfung alles kulturellen und politischen Lebens in der Arbeiterklasse das Gegenteil dessen erreichen wird, was sie beabsichtigt.
Diese Methode ist auf dem neu begonnenen Leipziger Kommunistenprozeß wieder einmal ins Licht der Öffentlichkeit gerückt worden.
Abgeordnete der bayerischen Mittwoch den 20.
Januar 1926.
Kommunistischen Partei sind, weil sie nach Aufhebung des Ausnahmezustandes in einer vollkommen legalen parlamentarischen Konferenz zum Neuaufbau der Kommunistischen Partei sprechen wollten, verhaftet und zehn, elf Monate lang in Untersuchungshaft gesteckt worden.
Einer dieser Genossen sagte jetzt in Leipzig, daß die Polizeiregicrung mit diesen Methoden einen permanenten Bürgerkrieg gegen die Arbeiterklaffe betreibe, und daß sich das auch die bayerische Arbeiterklaffe auf die Dauer nicht gefallen lassen werde.
Die bayerische Arbeiterschaft wird endlich auch andere Seiten aufziehen.
Der Raubzug der Fürsten, die Erwerbslosigkeit, die Not der Sozialrentner und Kriegsbeschädigten, all das gibt die beste Ursache dazu, daß die Arbeiterschaft auch in Bayern diese Tatsachen benutzt, um in machtvollen Demonstrationen ihrem Willen Ausdruck zu verleihen und Schluß zu machen mit diesen Methoden einer Polizeipraxis, die in ihrem Wesen nur übertroffen wird von der finstersten Reaktion des Mittelalters, von einer Reaktion, die nur noch zu finden ist in Rumänien und Bulgarien, in diesen Oststaaten, wo rücksichtslos und despotisch eine Gewaltherrschaft jeden Tag ihren terroristischen Einfluß ausübt.
(Zurufe rechts: Rußland!)
Die Zukunft wird lehren, daß die Arbeiterschaft Ihnen, die diese Methoden heute zur Anwendung bringen, sagen wird: ihr habt uns durch eure Praxis gelehrt, wie wir euch in Zukunft behandeln müssen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saenger.
Saenger (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde nehmen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Buchmann folgenden Standpunkt ein.
Die Regierung der deutschen Republik scheint jetzt gebildet zu sein.
Aber der verantwortliche Reichsminister des Innern ist nicht hier, und er kann daher gegenüber den Anklagen, die die Herren Kollegen der kommunistischen Fraktion hier erhoben haben, Bayern oder sich selbst nicht rechtfertigen.
Meine politischen Freunde halten die Klagen, die die Herren Kollegen der kommunistischen Fraktion hier vorgebracht haben, für durchaus berechtigt.
Aber die Klagen, die die Herren Kollegen der kommunistischen Fraktion hier vorbringen, sind noch nach einer anderen Seite hin zu ergänzen.
Sv wie Ihre Kommunistische Partei in Bayern drangsaliert wird und unter dem heutigen bayerischen Ausnahmezustand leidet, so leiden auch andere republikanisch« Organisationen.
Es wird den Herren bekannt sein, daß das Reichsbanner heute in Bayern durchaus nicht diejenige Freiheit hat, die nach der Verfassung dem Reichsbanner zweifellos auch in Bayern zu gewähren ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir daher auch durchaus die Begründetheit der Beschwerden der Herren Kollegen der Kommunistischen Partei teilen, so behalten wir uns vor und müssen wir uns vorbehalten, hier bei der Etatberatung, sobald die Regierung ihre Erklärung abgegeben hat, im einzelnen und eingehend auf die Beschwerden zurückzukommen, die Bayern betreffen und von den Kommu5067 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1926 Saenger, Abgeordneter.)
nisten hier vorgebracht worden sind und das erkläre ick schon jetzt zu Recht vorgebracht worden sind.
i Abgeordneter Stoecker: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht!
Heiterkeit.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern liegt auf Nr.
1765 ein Antrag Stückten, Schmidt (Stettin), Ersing und Genossen vor, in Kapitel 7 Titel 1, Kapitel 8 Titel 1, Kapitel 10 Titel 1 und Kapitel 11 Titel 1 eine andere Gruppierung der Beamten stellen vorzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag, der von fast allen Parteien gestellt ist, zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf alle übrigen Kapitel und Titel der Einnahmen und Ausgaben des Haushalts des Reichsministeriums des Innern und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsministes riums der besetzten Gebiete.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bohla.
Bohla (XII, Abgeordneter: Ick »ms; mich eben falls angesichts der kurzen Redezeit ans die Punkte bc schränken, die im Laufe der letzten Monate im Mittelpunkt der Diskussion im Ausschuß für die besetzten Gebiete standen.
Wie wir Kommunisten vorausgesagt haben, sind die Illusionen, die bei den Massen nach dem Dawes-Abkommen vorhanden waren, sehr rasch verlogen.
Ebenso rasch sind auch die Illusionen verflogen, die inan bei den Massen an den Locarno-Vertrag geknüpft hat.
Denn nach Abschluß des Locarno-Ver träges ist nun zwar die Räumung Kölns heute fast beendet, wenn auch ein Jahr zu spät.
Dagegen wird die Stärke der Besatzung nicht herabgesetzt, sondern die Truppen werden nur verschoben, und der Wohnungsmarkt einzelner Städte, wie Wiesbaden, Trier, Zwei brücken und anderer, wird dadurch bedeutend belastet.
Während so die Illusionen der Massen sehr rasch zerstoben sind, hat die Regierung Luther es auf der anderen Seite vor anderthalb Jahren verstanden, den Großindustriellen 715 Millionen zur'Befriedigung in den Rachen zu werfen und die Arbeiter, die die Träger des Ruhrkampfes waren, mit Bettelpfennigen abzuspeisen.
Gerade dieser Punkt hat in den letzten Monaten im Ausschuß für die besetzten Gebiete eine wesentliche Rolle gespielt.
Während die Negierung 715 Millionen und weitere Hunderte von Millionen als Kredite auf Nimmerwiedersehen an die Großindu striellen gab, hat sie den Millionen von Arbeitern, die den Ruhrkampf geführt haben, im ganzen nur 13 Millionen Mark als Pflaster hingeworfen.
Dabei war man besorgt, daß man ja mit diesen 13 Millionen Mark auskomme.
Man arbeitete Richtlinien zur Verteilung aus, die von vornherein durchblicken ließen, daß nur ein ganz kleiner Prozentsatz von Arbeitern in den Genuß dieser »hohen« Unterstützung kommen würde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man erlebte nun das traurige Schauspiel, daß nach der Verteilung dieser Ruhrunterstützung von 13 Millionen noch 9 Millionen übrig waren.
Es kamen z.
B. in der Stadt Hamborn von 10 000 Erwerbslosen nur 70 in den Genuß der Nuhrunterstützung.
Monatelang hat dann der Ausschuß sich damit herumgeschlagen, wie die restlichen 9 Millionen Mark an den Mann gebracht werden könnten.
Besonders drängte das Zentrum durch den Abgeordneten Esser daraus, daß diese Gabe der christlichen Nächstenliebe den Ruhrarbeiteru nock vor Weihnachten gegeben würde.
Man arbeitete neue Richtlinien aus etwas besser, aber immer noch viel zu schlecht und nichtssagend mit dem Ergebnis, daß man zwar eine etwas größere Zahl von Arbeitern in den Genuß der Nuhrunterstützung kommen ließ, daß man aber dafür die Unterstützung von 80 Mark auf 45 bzw.
40 Mark heruntersetzte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt, wie kraß die Gegensatze bei der Verwendung der Gelder für das besetzte Gebiet gewesen sind.
Es ließe sich noch eine ganze Menge derartiger Dinge vortragen.
Die Illusionen der Arbeiter in der geräumten Zone werden aber auch durch eine andere Tatsache eine Ernüchterung erfahren.
Bei der Räumung Kölns sind 990 Wohnungen frei geworden.
Was geschieht nun damit '
220 dieser Wohnungen werden dem allge meinen Wohnungsmarkt zugeteilt.
Ein kommunisti scher Antrag, sämtliche 990 Wohnungen an Schwer kriegsbcschädigte, an Ansgewiesene, an Proleten mit kinderreichen Familien zu verteilen, wurde abgelehnt, und 750 dieser Wohnungen werden unter der Hank durch das Reicksvermögensamt oder andere Stellen verschoben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Auch das zeigt ganz deutlich, wie die Arbeiter im besetzten Gebiet am schwersten zu leiden haben.
Ich will nur noch darauf hinweisen, daß besonders das Ruhrgebiet eine erschreckende Zahl von Erwerbslosen auszuweisen hat und daß dort das Elend der Erwerbslosen bedeutend größer ist als in anderen Gegenden Deutschlands, weil hier die Proletarier millionenweise zusammengeballt sind.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß in der Rheinprovinz eine halbe Million Erwerbslose vorhanden sind.
Wenn man diese erschreckende Zahl dem gegenüberstellt, was die Regierung für diese Leute tut mit den Bettelpfennigen, mit denen sie die Leute in der Ruhrunterstützung abspeiste, wenn man weiter bedenkt, daß gerade diese Arbeiter als Träger des Ruhrkampfs schon im Jahre 1923 und anschließend 1924 aufs schwerste zu leiden hatten, und wenn man dann gleichzeitig Iustizkomödien erlebt, wie wir sie augenblicklich im Ruhrgebiet im Fall Margies sehen, wo man die Arbeiter, die den Kampf gegen die Separatisten führten mit Waffen, die die Regierung ihnen seinerzeit in die Hand gedrückt hat, nun wegen Anwendung dieser Waffen gegen die Separatisten vor die Schwurgerichte schleppt und verurteilt, dann sind das nur Bettelpfennige, die man den Arbeitern gibt.
Ich erinnere an die Vorgänge in der Pfalz, an die Kämpfe in Lambrecht, in Pirmasens, auf dem Hunsrück und im Ruhrgebiet.
Sehen Sie demgegenüber heute den Undank dieser kapitalistischen Negierung wie die Arbeiter damals als Vorkämpfer im Ruhrkampf standen und litten und wie sie heute aufs schmachvollste nicht nur von der Regierung, sondern auch von den Industriellen be5068 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Januar 1926. lBohla, Abgeordneter.)
(ä) handelt werden.
Ich erinnere daran, daß die Braunkohlenindustriellen des Kölner Gebietes es verstanden haben, mit Hilfe der englischen Besatzung den Arbeitern den Zwölfstundentag aufzuzwingen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und sie so aufs schamloseste auszubeuten.
All diese Dinge, die ich hier kurz angeführt habe, beweisen, daß die Arbeiterschaft des besetzten Gebietes noch viel schwerer unter dem Druck der heutigen Wirtschaftskrise leidet als wo anders.
Die Arbeiterschaft des besetzten Gebietes muß weit mehr angefeuert werden, im einheitlichen Willen und mit bewußter Kraft darauf hinzuwirken, daß diese Ausbeutung, die durch den Druck der Besatzung vermehrt ist, verschwindet.
Dies wird erst dann erreicht werden, wenn es der Arbeiterschaft gelingt, den Kampf gegen das internationale Kapital zu organisieren und seinen Sturz durch einheitlichen Kampf zu vollenden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Meine Damen und Herren!
Zum Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete liegt ein Antrag v. Guörard vor zu Kapitel 3 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben Drucksache Nr.
1707 —: Der Reichstag wolle beschließen: a) bei Gruppet.
XII ist statt »1 Oberregierungsrat« zu setzen: »2 Oberrcgierungsräte« d) die bei Gruppe XI ausgebrachte Stelle 1 Regierungsrat als Referent kommt in Wegfall.
(8 Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich darf die übrigen Kapitel und Titel in Ausgabe und Einnahme nach den Beschlüssen der zweiten Lesung als angenommen erklären.
Wir kommen zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
Meine Damen und Herren!
Hierzu liegt zunächst ein Antrag des Sparausschusics vor auf Nr.
1765 11, im Kapitel 6 Titel 1 zu sagen: Gruppe.
ä VIII 81 (bisher 78) Regierungsinspektoren, Gruppe X VII 76 (bisher 79) Oberregierungssekretäre.
Der Antrag ist von acht Parteien gestellt.
Ich nehme an, daß das Haus ihm mit Mehrheit beitritt.
Das ist der Fall.
Ferner liegt zu diesem Etat vor ein Antrag v. Raumer aus Nr.
1600: bei Kapitel 10 der Fortdauernden Ausgaben des Ordentlichen Haushalts (Reichskommissariat für Aus- und Einfuhrbewilligung) Titel 1 Besoldunen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, also ie Titelsumme von 50 000 Reichsmark wieder auf 98 841 Reichsmark heraufzusetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Raumer.
v. Raumer (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei diesem Antrag nur darum, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, die 08 841 Mark vorsah.
Es sind das die Gehälter für die Beamten des Reichskommissariats bis zum 1.
Ok tober 1925.
Die Mittel sind verausgabt, und der Zweck des Beschlusses des Haushaltsausschusses, nämlich die Auflösung der Behörde, ist erreicht.
Im Augenblick handelt es sich um nichts weiter als um die Iustifizie rung bereits geleisteter Ausgaben.
Aus diesem Grunde möchte ich bitten, den Antrag anzunehmen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag v. Raumer Nr.
1600 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt hierzu noch ein Antrag Bartschat, KochWeser und Genossen auf Nr.
1644 vor: im Kapitel 1 dem Titel 5 der Einmaligen Ausgaben folgende Fassung zu geben: Titel 6.
Beitrag zur Hebung der Wirtschaftlichkeit der gewerblichen, industriellen und landwirtschaftlichen Produktion 1 500 000 Reichsmark, hiervon 20 Prozent 300 000 Reichsmark für die Forschungsinstitute des Handwerks.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Raumer (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte als Berichterstatter dieses Etats folgendes sagen: Kapitel 1 Titel 5 der Einmaligen Ausgaben sieht 1, 5 Millionen Mark für die Arbeiten des Reichskuratoriums für Wirtschaftlichkeit vor.
Früher stand im Etat ein Titel von 10 000 Mark für das Forschungsinstitut des Handwerks in Karlsruhe.
Dieser Titel ist gestrichen worden, mit der Maßgabe, daß das Reichskuratorium auch die finanzielle Unterstützung dieses Forschungsinstituts übernehmen solle.
Das ist geschehen.
Nach Mitteilungen, die mir vom Ministerium zugegangen sind, bekommt das Forschungsinstitut monatlich 4000 Mark.
Das ist also etwa das Fünffache der früheren Summe.
Wenn jetzt der Antrag gestellt wird, 300 000 Mark abzuzweigen, so würde das zu einer völligen Störung der eingeleiteten Arbeiten führen.
Wie die Herren wissen, sind ja bereits 20 Prozent abgestrichen worden.
Die gesamten Mittel betragen heute also überhaupt nur 1200000 Mark.
Selbstverständlich ist über diese Mittel disponiert.
Wenn wir also heute, am Schluß des Etatsjahres, eine Änderung vornähmen, so würden die Arbeiten des Reichskuratoriums gestört werden.
Ich will auf die prinzipielle Frage im Augenblick nicht weiter eingehen.
Ich bin der Meinung, daß sie in diesem Augenblick gar nicht geklärt werden kann.
Unterlagen für den Antrag liegen nicht vor.
Die Frage muß meines Erachtens zur Vorbereitung des nächstjährigen Etats gründlich geklärt werden.
Dabei wird inan genau prüfen müssen, ob die Belange des Handwerks, die auch wir nach jeder Richtung hin berücksichtigt sehen wollen, bei den Arbeiten des Reichskuratoriums genügende Berücksichtigung finden.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1926.
5069 Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Hartschat (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir den Antrag Nr.
1644 stellten, wußten wir nicht, daß der Etat so spät zur Verabschiedung kommen würde, wie es tatsächlich der Fall gewesen ist.
Am 22.
Oktober teilte uns der Reichsverband des deutschen Handwerks mit, daß von den 1, 5 Millionen, die für diesen Zweck eingestellt worden seien, dein Reichsverband oder dem deutschen Handwerk als solchem oder dem Forschungsinstitut in Karlsruhe höchstens 10000 Mark zur Verfügung gestellt würden.
Das war allerdings eine Benachteiligung des Handwerks, die man nicht stillschweigend hingehen lassen konnte.
Wenn nun der Herr Referent ausgeführt hat, daß es unmöglich sei, dieseDUMme in dem Sinne zu erhöhen, wie es der Antrag Nr.
1644 verlangt, dann muß ich sagen, ich verstehe nicht, warum man dem nicht Rechnung getragen und etwas mehr gezahlt hat, als tatsächlich jetzt gezahlt sein soll.
Ich kann das nicht nachprüfen die Ziffer höre ich zum erstenmal, daß monatlich 4000 Mark der Karlsruher Stelle zugeführt worden sind.
Wir verlangen, daß dem Handwerk Mittel zur Verfügung gestellt werden, die es ihm ermöglichen, überall Bezirksstellen für rationelle Betriebsführung im ganzen Deutschen Reiche einzurichten, daß Kurse veranstaltet werden können, in denen die Meister, die Fortbildungsschullehrer und sonstige Interessenten in rationeller Be tricbsführung des Handwerks Unterricht erhalten können.
Alles das soll nun im Rcichskuratorium erledigt werden.
Ich muß sagen: die Vertretung des Handwerks im Rcichskuratorium ist so gering, daß ich nicht daran glaube, daß irgendwelche Wünsche des Handwerks genügend berücksichtigt werden können.
Ich würde Sie deshalb dringend bitten, auch im Interesse der Pflege des Handwerks, nunmehr diesem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem eben verlesenen Antrag Bartschat auf 1644 ihre Zustimmung geben »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir wollen uns darauf beschränken, in der kurzen Redezeit, die zu diesem umfangreichen Etat zur Verfügung steht, nur zwei Entschließungen, von denen die eine sich auf die Kohlenwirtschaft bezieht, kurz zu begründen.
In der Kohlenwirtschaft finden »vir sehr krasse Widersprüche.
So wird jetzt in diesen Tagen der Krise bekannt, daß das Rheinische Braunkohlensyndikat trotz Wirtschaftskrise und Wirtschaftsschwierigteiten mit ganz unerhörten Überschüssen arbeitet, eine Tatsache, die natürlich ihre Erklärung finden muß.
Das Rheinische Braunkohlensyndikat meldet im letzten Geschäftsjahr einen Überschuß von 10 051 553 Mark. '
Dieser Reingewinn wird so verteilt, daß etwa 6 Millionen in die Taschen der Aktionäre und Aufsichtsräte stießen.
Außerdem werden erhebliche Beträge Reservefonds usw.
zurückgestellt.
Diese Millionenüberschüsse des Rheinischen Braunkohlensyndikats konnten natürlich nur herausgeholt werden mit der Verlängerung der Arbeitszeit von 8 auf 12 Stunden und einem Lohndruck unverschämtester Art.
Aber neben diesen allgemeinen Tendenzen der Ar beitszeitverlängerung und des unerhörten Lohndrucks, den wir jetzt in allen Industrien als einen neuen Angriff der Unternehmer zur Beseitigung der Schwierigkeiten der Wirtschaftskrise erleben, ist dieser Spezialfall noch geeignet, zu zeigen, wie die Ruhrentschädigungen sich ausgewirkt haben.
Wir haben hier die interessante Tatsache, daß das, »vas das Rheinische Braunkohlensyndikat im Winter 192425 aus den Nuhrentschädigungen bekommen hat, fast in runder Summe mit den »übereinstimmt, »vas es jetzt als Reingewinn verzeichnen kann.
Die Entschädigungen, die den »Syndikat aus den Kassen des Reiches als Ruhrentschädigung zugeflossen sind, betragen nämlich ebenfalls 10 Millionen Mark.
10 Millionen Ruhrentschädigung und am Schluß des Jahres 10 Millionen Reingewinn!
Das ist eine glatte Rechnung.
Dieser Fall, der nun damit ausgeht, daß 6 Millionen von diesen 10 Millionen einfach als bares Geld in die Taschen der Aktionäre wandern, zeigt sehr deutlich, daß das richtig war, »vas wir immer gesagt haben: nämlich daß die NuhrentschLdigungen ein Bargeschenk an die Kohlengrubenbesiher des Westens sind.
Wenn man ihnen 10 Millionen Entschädigung zahlt und sic sich 10 Millionen als Reingewinn in die Tasche (v) stecken, so ist das ein glattes Geschäft auf Kosten der deutschen Steuerzahler.
Wir haben gegen dieses Geschäft energischen Einspruch zu erheben.
Wir haben aber außerdem beiin Kohlensyndikat im Laufe des letzten Jahres eine Erscheinung bemerken müssen, die ebenfalls beweist, wie die Kapitalkraft der Kohlenkapitalisten durch die Ruhrentschädigung gestärkt wurde und wie sie diese Kapitalstärkung gegen die Gesamtinteressen, gegen die Interessen der Allgemeinheit, der Käufer ausnutzten.
Die Entschädigungen an die Kohlenindustriellen des Nuhrgebiets, an die speziellen Kohleninteressentcn des Ruhrgebiets, haben ungefähr 300 Millionen Mark betragen.
Die Herren haben nun verstanden, diesen Betrag, und zwar nachweislich monatelang etwa 150 bis 200 Millionen Mark, dazu zu vertuenden, daß die großen Haldenbestände bis zu 9 Millionen Tonnen im Ruhrgebiet auf Lager liegenbleiben konnten.
Zur Finanzierung dieser riesigen Haldenbestände war der größte Teil des Betrages aus den Ruhrentschädigungen den Herren gerade gut geuug.
Die Folge dieser Aufrechterhaltung der Haldenbestände war, daß die Kohlenpreise in Deutschland über alle Maßen hochgetrieben wurden.
Wären diese Ruhrentschädigungen nicht gezahlt »vorden, dann hätten die Ruhrindustriellen die Kohle billiger verkaufen müssen, vielleicht zu dem Preis, den sie in Belgien und Holland für die deutsche Kohle genommen haben.
Nachweislich ist dort nämlich die deutsche Kohle aus dem Ruhrgebiet um ein Fünftel und ein Viertel billiger als in Deutscbland verkauft worden.
Diese billigen Preise, die nacb weislich möglich waren sonst hätte man sie ja dem Ausland nicht berechnen können —, wären auch der deut5070 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1926.
(Koenen, Abgeordneter.)
schen Bevölkerung zugute gekommen, wenn man nicht durch Reichsmittel dem Kohlensyndikat ermöglicht hätte, bei höchsten Preisen monatelang Kvhlenbestande in einem Werte von 150 bis 200 Millionen festzuhalten.
Dieses Festhalten der Kohlenbestände zum Zwecke der Preistreiberei auf Kosten der breiten Massen war nur durch die Steuerbeträge möglich, die man den Nuhrindustriellen hingeworfen hat.
Wir glauben, daß diese beiden Tatsachen dazu berechtigen, daß man jetzt, nachdem bewiesen ist, daß die Ruhrentschädigungen nur zur Bereicherung und zur Preistreiberei gedient haben, an diese Großindustriellen, die sich die Millionen, wie der Fall des Rheinischen Braunkohlensyndikats zeigt, bar in die Tasche stecken, die Forderung auf Rückzahlung dieser Milli vncnbeträge stellt.
Wir fordern deswegen in unserer Entschließung zu diesem Punkt, daß die Regierung beauftragt wird, die Ruhrentschädigung rückgängig zu machen und von den rheinischwestfälischen Großindustriellen die schleunige Rückzahlung der erhaltenen Millionenbcträge zu verlangen.
Neben dieser Entschließung haben wir Ihnen angesichts der sich lawinenartig inehrenden Betriebsstilllegungen eine Resolution zur dritten Lesung vorgelegt, die sich nicht von der Seite der Zuwendungen, sondern der der Prvduktionsregelung gegen die jetzigen chaotischen Zustände richtet.
Die Anträge auf Betriebsstillegungen und Betriebseinschränkungen werden von den Gewerbeinspcktoren viel zu leicht genehmigt.
Die Regierung hat keine Normen gegeben, die irgendwie auf die sozialen Interessen der Arbeiter und Angestellten Rücksicht nehmen.
So war es den Unterneh mern, da sie wußten, daß ihnen die Anträge auf Be (g) triebsstillegungen immer genehmigt wurden, ein leichtes, das Mittel der Betriebsstillegungen zum Zwecke des Lohnabbaues anzuwenden.
Gerade jetzt im Januar häufen sich die Fälle, daß man über die Feiertage Be triebe geschlossen hat und jetzt den Arbeitern und An gestellten erklärt: wir werden den Betrieb wieder öffnen, wenn ihr bereit seid, euch 10, 15 und 20 Pro zent Lohnabbau gefallen zu lasse ».
Dieser Lohnabbau wird der Arbeiterschaft zugemutet, obwohl der Betrieb bis dahin noch einigermaßen arbeiten konnte.
Das Mittel der Betriebsstillegung wird als Drohung gegenüber den Arbeitern angewendet, um eine besondere Lohnsenkung und damit eine Verschlechterung der Lage der Arbeiterschaft durchzuführen.
Gegenüber dieser Tendenz, die Betriebsstillegungen und -einschränkungea nur auf Kosten der Arbeiter und der Angestellten durchzuführen, fordern wir, daß jeder Antrag auf Betriebsstillegung und -einschränkung besonderen Prüfungskommissionen vorzulegen ist, die aus den Gewerkschaftsvertretern der betreffenden Branche und aus den Betriebsräten des Betriebes zusammengesetzt werden sollen.
Die Gewerkschaftsvertreter und Betriebsräte sollen eine Prüfung der verschiedenen Papiere und Einrichtungen des Betriebes vornehmen, und diesen Kommissionen sind dafür alle entsprechenden Unterlagen vorzulegen.
Sie haben eine Vorentscheidung zu fällen, und nach dieser Vorentscheidung hat dann die betreffende staatliche Stelle ihre Entscheidung einzurichten.
Die Entscheidungen der Gewerkschaftsvertreter und Betriebsräte sollen maßgebend sein.
Wir wollen damit der Lohuabbaupraxis, die uns in diesen Wochen wieder neue Millionen Arbeitslose beschert hat, entgegenwirken.
Wir fordern weiter in dieser Resolution, daß au.
y über Staatskredite, Gemeinde- oder Reichskredite oder solche Kredire, die auf dem Umweg über Seacus- oder Reichsgarantien den Unternehmern gewährt werden, eine Kontrolle der Gewerkschaftsvertreter und Betriebsräte eingesetzt wird.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß nicht nur bei der Ruhrentschädigung, sondern auch in anderen Fällen die Unternehmer die Staatskredite dazu verwenden, um große Lagerbestände aufrechtzuerhalten.
Der Regierungsvertreter Ministerialdirektor Dr. Schäffer mußte im Volkswirtschaftlichen Ausschuß zugeben, daß in Deutschland Warenbestände von 5 bis 6 Milliarden Mark lagern.
Diese Lagerbestände wer den mit allen Mitteln zurückgehalten.
Man läßt sie nicht auf den Markt kommen, sondern hält die Preise mit allen Mitteln hoch.
Wenn ein Konkurrent vor der Zahlungsunfähigkeit steht, dann hilft ihm, wie der Ministerialdirektor zugeben mußte, sehr oft der Konkurrent mit finanziellen Mitteln, nur um die hohen Preise in diesem speziellen Zweig aufrechtzuerhalten.
Damit die Preise nur ja nicht abrutschen, verhindert man also sogar den Verkauf bei solchen Firmen, die vor dem Konkurs stehen.
Zu diesem Zweck, um die großen Lagerbestände zu höchsten Preisen aufrechtzuer halten, also um das Preisniveau hochzuhalten, werden sehr oft auch die Staatskredite und die öffentlichen Gelder verwendet.
Wir verlangen demgegenüber eine Kontrolle der Gewerkschaftsvertreter und Betriebsräte.
Bei allen solchen Gesuchen auf Staatskredite irgendwelcher Art sollen diese Kommissionen erst die Vorprüfung vornehmen und dann die Kontrolle über diese Betriebe durchführen.
Soweit Staatskredite gegeben werden, sollen die Gemeinden oder der Staat, die die Kredite hergeben, Anteile an diesen Großbetrieben (v) übernehmen.
Schließlich schlagen wir vor, daß die Betriebe, die sich solcher Kontrolle widersetzen oder die nach dem Votum der Oiewerkschaftsvertreter und Betriebsräte fortgeführt werden könnten, deren Fortführung aber von den Unternehmern verweigert wird, enteignet, verstaatlicht oder kommunalisiert werden, um dann durch die Kommunen oder den Staat fortgeführt zu werden.
Wir wiederholen, daß es sich dabei um solche Betriebe handeln soll, deren Fortführungsfähigkcit durch die Arbcitervertretcr, durch Gewerkschaftsvertreter und Betriebsrat, bejaht wird.
Wir glauben, wenn solche Maß regeln jetzt ergriffen werden und sie sind eilig, deswegen bringen wir diese beiden Dinge nur ganz kurz bei der dritten Lesung dieses Etats vor und verzichten darauf, den Gesamtkomplex aufzurollen —, aber wenn diese Maßregeln sofort durchgeführt werden, so wären sie neben der Hilfe für die Erwerbslosen ein Mittel, um wenigstens die schlimmsten Schäden der Betriebsstillegungen abzuwehren, wäre es ein Mittel, den Lohnabbautendenzen der Unternehmer wenigstens teilweise entgegenzuwirken.
Diese Lohnabbautendenzen und Preistreibereien sind nicht nur deshalb gefährlich, weil sie eine momentane Schädigung der davon betroffenen Arbeiterschicht bedeuten, sondern auch weil sie den hier so oft als stützungsbedürftig gekennzeichneten inneren Markt schädigen.
Die kapitalistische Gesellschaftsordnung steht sich hier selbst mit ihrem eigenen Mittel des Lohnabbaus im Wege.
Es ist das einer der wich tigsten inneren Widersprüche, der sich in der jetzigen Krise bemerkbar macht, daß der deutsche Kapitalismus Reichstag.
144.
Sitzung.
lKoenen »Abqcordnctcr.
j durch den pobiabbau und die Preistreibereien die eigene Krisis weiter verschärft.
Wir schlagen die Annahme unserer Entschließungen vor, nm sofortige wirk same Maßregeln gegen die immer weiteren Ver elendungstendcnzen zu erreichen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die zum Etat gestellten Anträge sind dureb Abstimmung erledigt.
Ick rufe also alle übrigen Kapitel und Titel der Einnahmen und Ausgaben auf und erkläre sie für angenommen.
Die Entschließungen kommen am Scklusfe zur Abstimmung, wie vorbin ver kündet wurde.
Ich rufe auf den Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats.
Anträge sind hier nickt gestellt, Wortmeldungen liegen nickt vor ick erkläre ihn in der Fassung der zweiten Oesuug für augeuommen.
Der Haushalt des Neichsarbeitsministeriums muß iwck zurückgestellt werden.
Ick würde noch vorschlagen, den Haushalt des Reichswehrministeriums zu erledigen.
Wortmeldungen liegen nickt vor, da gegen Anträge des Sparausschusses.
Auf Nr.
1018 beantragt der Sparausschuß eine Anzahl anderer Positionen für verschiedene Titel des Etats.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit diese Abänderungsanträgc zum ersten Teil des Etats sind angenommen, auch alle übrigen Titel und Kapitel in der Fassung der zweiten Oesung.
Wir kommen zum Abschnitt I), Marine.
Hierzu liegt ein Antrag des Sparausschusses auf Nr.
766 vor, der ebenfalls eine Anzahl Abänderungen von einzelnen Titeln vorschlägt.
Ick bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag 1706 des Sparaisschusses zustimmen vollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit die Abänderungen sind ange nommen, die übrigen Kapitel und Titel in der Fassung der zweite »Oesng.
Bestehen Bedenken, den Iustizetat heute noch zu de raten
(Zuruf aus der Mitte: Nein!
Zuruf links: Sie wollten doch nur bis zum Wirkschaftsekat gehen.)
Ja, ich mußte aber dann wieder einen Etat zurückstellen.
Aber wir können natürlich auch abbrechen denn für einzelne Parteien ist es etwas überraschend gekommen, daß die Erledigung so schnell hintereinander gegangen ist.
Wir werden also den Justizetat noch zurückstellen.
Ich würde höchstens noch fragen, ob Bedenken bestehen, den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums noch zu erledigen.
Es scheint nicht der Fall zu sein dann darf ich diesen noch aufrufen.
Reichstag 1926.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 192615071 Meine Damen und Herren!
Dazu liegt auf Nr.
1582 zum Kapitel 1 Titel 70 der Einmaligen t Ausgaben ein Antrag Wegmann und Genossen vor: Der Reichstag volle beschließen: der bei Kapitel 1 Titel 70 eiugesetzte Betrag von 2 500 000 Reichsmark wird um 150 000 Reicks mark auf 2 650 000 Reichsmark erhöht.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reicksverkehrsminister: Es handelt sich bei diesem Antrag um die Angelegenheit der Unterweserhäfen, die ja wiederholt Gegenstand der Erörterungen sowohl in Plenum als im Hauptausschuß und im Verkehrsausschuß gebildet hat.
Der Verkehrsaussckuß hat sich sehr eingebend mit der Frage beschäftigt und schließlich beschlossen, nachdem seitens der Negierulg vorgetragen worden ist, welches Ergebnis die Bemühungen gehabt haben, nm die Wünsche der Ilnterweserstädte zu befriedige », daß ein gleichartig gestalteter Antrag Müller (Franke als erledigt anzusehen sei und daß die Regierung gebeten werde, ihre Bemühungen auf Beseitigung etwa weiterer hervortreten der Schäden fortzusetzen.
Das ist von der Regierung zugesagt norden.
Ich bitte dringend darum, meine Herren, voc dem vorliegenden Antrage absehe zu wolle denn die Erhöhung von 150 000 Mark, die hier in dem Antrag vorgesehen ist, steht meiner Ansicht nach an einer ganz falschen Stelle.
Es haben Verhandlungen zwischen dem Herrn Reichsfinanzministrr und dem oldcnburgifchen Staat stattgefunden, und die Bedenken, welche oldenburgischerseits hinsichtlich der Arbeitslosen vorgebracht worden sind, sind durch güOiche Vereinbar »- Mt gen zwischen dem Reichsfinanzin'nister und dem oldenburgischen Staat beseitigt worden.
Ich glaube, daß die Unterlagen für den Antrag jetzt eigentlich nicht mehr vorhanden sind.

Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meher (Hannover).
Meyer (Hannover) (VVV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herrel!
Ich möchte Sie doch bitten, de »Antrag Wegmain anzunehmen, obwohl der Herr Reichsverkehrsminister sich dagegen ausgesprochen hat.
Die Not in den Unterweserstädten ist so außerordentlich groß, daß einmal etwas Außerordentliches ge schehen muß.
Wenn der Herr Reichsverkehrsminister sich auf Oldenburg berufen hat, so berechtigt das durchaus nicht, unsererseits nun gar nichts zu tun.
Vom Reich muß etwas getan werden.
Wenn Sie bedenken, daß, um einige Zahlen hier anzuführen, z.
B. im Jahre 1021 die Hafenarbeiter in Bremerhaven nur 57 Tage im ganzen Jahre Beschäftigung gehabt haben und daß im Jahr 1924 in Brake die Hafenarbeiter sogar nur 25 Tage Beschäftigung hatten, weil der ganze Verkehr heute nach Bremen geht, und wenn Sie weiter berück sichtigen, daß die Bevölkerungsabnahme in den Weser städten Bremerhaven und Wesermünde ganz außer ordentlich ist in Bremerhaven beträgt der Rückgang seit 1913 z.
B.
11 Prozent —, und wenn Sie weiter berücksichtigen, daß in dem Etat der Stadt Wesermünde ein Fehlbetrag von Millionen Mark im letzten Jahre vorhanden ist, so beweisen diese Zahlen 716 50721Reichstag.
144.
Sitzung.
lMeyer lHannovcrs, Abacordneter.
s die großen wirtschaftlichen Notverhältnisse an der Unterweser.
Diese verhältnismäßig geringe Summe cs handelt sich nur um eine Erhöhung von 150 000 Mark von Reichs wegen spielt doch absolut keine Rolle.
Ich möchte Sie deshalb bitten, den Antrag Wegmann und Genossen unter allen Umständen anzunehmen.
(Pravv.)
Präsident Löbc: 1 Das Wort hat der Herr Neichsverkehrsminister.
Di-.
Krohne, Neichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Die Frage der Arbeitslosen, die eben noch einmal von dem Herrn Vorredner sehr stark unterstrichen worden ist, ist bezüglich Bremerhavens doch so, daß von dem bremischen Staat wegen der Arbeitslosigkeit in Bremerhaven überhaupt gar keine Anträge gestellt sind.
Es liegt so, daß die etwa in Bremerhaven anfallenden Arbeitslosen zum großen Teil in Wesermünde wohnen und, was zutreffend ist, der preußischen Kommune dort zur Last liegen.
Die Angelegenheit ist aber bei einer ganz anderen Stelle zu behandeln.
Sie ist zu behandeln im Rahmen des kommunalen Ausgleichs zwischen Bremerhaven und der ietzigen Stadt Wesermünde.
Das ist eine ganz alte Frage, die schon seit Jahren schwebt.
Wenn die Angelegenheit hier in meinem Etat bei dem technischen Etatstitcl für den Ban der Vertiefung der Unterwescr ausgetragen werden soll, so ist das absolut nicht die richtige Stelle, sondern sie muß bei der Arbeitslosenfrage bei diesem kommu nalen Ausgleich ausgetragen werden.
Der Finanz (ö) minister hat ja die Angelegenheit im Rahmen des 60-Millivnen Fonds, der ihm für die Arbeitslosenbe kämpfunfl zur Verfügung steht, in die Hand genommen.
Es geht doch nicht an, daß man diese Frage bei dem technischen Etatslitel über Vertiefung der Unkerweserhäfen zum Austrag bringt.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt« Hannover!

Schmidt (Hannover) (IMV), Abgeordneter: Ich möchte das unterstreichen, was der Herr Kollege Meyer über dj.
c Notlage der Unterweserstädte gesagt hat.
Der rechten Weserseite muß ebenso geholfen werden wie der linken.
Wenn der Herr Neichsverkehrsminister hier betont hat, daß die Arbeitslosenfrage zwischen Bremen und Bremerhaven ausgleichend zu lösen sei, so ist dazu zu sagen, daß letzten Endes die Unterweserstädte eine Einheit bilden und daß die Arbeitslosigkeit in Bremerhaven auf die Einwohnerschaft Wesermündes zurückwirkt, weil die meisten Bremerhavener Hafenarbeiter in Lehe wohnen.
Es ist über diese ganze Frage des Ausgleichs der Notlage der Unterweserstädte im Verkehrsausschuß so eingehend verhandelt worden, daß wir der Meinung waren, daß diese geringfügige Summe, die hier beantragt ist, unbedingt bewilligt werden würde.
Sollte das nicht der Fall sein, was ich außerordentlich bedauern würde, dann möchte ich den Herrn Neichsverkehrsminister um Auskunft bitten, in welcher Weise es dann möglich sein soll, den den Unterweserstädten durch Nichtannahme des Antrags zugefügten Schaden anderweitig gutzumachen.
Mittwoch den 20.
Januar l 026.
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Neichsverkehrsminister.
4) r. Krohne, Neichsverkehrsminister: Was die letzte Frage angeht, so ist dem Herrn Vorredner aus den Verhandlungen, die nach dieser Richtung im Verkehrsausschuß stattgefunden haben, bekannt, was seitens!
der Reichsrcgierung in tarifarischer Beziehung für die!
Unterweserstädte geschehen ist, und zwar in einem Ausmaß, daß die Unterweserstädte sich jetzt tarifarisch besser stehen, als es vor dem Kriege gewesen ist.
Das ist ja auch die Streitfrage gewesen, um die es sich immer gedreht hat.
Präsident Lobe: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Wegmann auf Grund des Antrags 1582 die bei Kapitel l Titel 70 eingesetzte Summe von 2 500 000 Reichsmark um 150 000 Reichsmark auf 2 650 000 Reichsmark erhöhen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)

Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zum Antrag der Herren Abgeordneten Mvllath und Genossen auf Drucksache 1653, der besagt, die im außerordentlichen Haushalt, Ausgabe Kapitel l Titel l l, eingesetzte Summe von 900 000 Reichsmark (Erweiterung der Beteiligung des Reichs an den Kraftverkehr-Gesellschaften) zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mvllath.
Mvllath« 5 VV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei dem vorliegenden Antrag um die Streichung der im Etat eingesetzten 900 000 Mark für die Erweiterung der Beteiligung des Reichs an den Kraftverkehr-Gesellschaften.
Ich habe bereits bei der Besprechung des Etats in der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß eine Verzinsung von 900 000 Mark mit 18 000 Mark ein recht schlechtes Geschäft für das Reich bedeutet, und ich glaube mich auch heute noch mit den Rednern der meisten Fraktionen einig, wenn ich sage, daß derartige Verzinsungen von staatlichen Beteiligungen mehr als ungenügend sind und daß mau mehr herausholt, wenn man sie der Wirtschaft in Form von Krediten gibt.
Ein Satz von 2 Prozent in Worten zwei Prozent!
Verzinsung ist uns ja kaum noch geläufig aus der Vorkriegszeit.
Ich bin der Auffassung, daß es zweifellos richtiger wäre, wenn das Reich die Finger von derartigen Unter nehmungen lassen würde.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man hat gesagt, es wäre aus diesen und jenen Gründen notwendig, daß neben den Ländern auch das Reich einen entsprechenden Einfluß auf diese KraftverkehrGesellschaften haben müßte.
Aber in Wirklichkeit läuft es doch darauf hinaus, mit der Subvention derartiger Betriebe wertvollen Teilen der deutschen VolkswirtReichstag.
144.
Satzung.
iMollath, Abgeordneter.)
schaft, die in der Hauptsache im deutschen berufstätigen Mittelstand verankert sind, auf eine sehr zu bedauernde Weise staatliche Konkurrenz zu machen.
(Lehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben immer wieder erlebt, daß, wenn diese Betriebe genug Gelder zugebuttert haben, die ja schliesslich aus dem Reservoir der Steuerzahler beransgebvlt werden müssen, diejenigen, die durch diese zur Ver fügung gestellten Beträge in ihrem Gewerbe und ihrem Erwerb aufs schwerste geschädigt werden, hinterher noch einmal die Zeche bezahlen müssen.
Wenn wir uns hier in einem Falle gegen dieses Vor gehen wenden, so »vollen »vir damit zum Ausdruck bringen, daß »vir dieses ganze Sotten »bekämpfen, über das bei anderer Gelegenheit »och eininal sehr deutlich zu sprechen sein wird.
Ich könnte Ihnen aus einem reichhaltigen Material die unglaublichsten Dinge als Beitrag zu dieser Frage vortragen.
Sie haben aber jetzt Gelegenheit, ganz klar zu bekunden, daß Sie mit diesem System endgültig Schluß machen »vollen.
Ich anerkenne bei dieser Gelegenheit, daß der Herr Reichs vertehrsminister »niederholt und mit Geschick versucht hat, die Gegensätze zwischen den Kraftverkehrsgesellschaften einerseits und den »privaten Oiewerbe anderer seits auszugleichen.
Die Verhandlungen sind noch nicht beendet.
Ilm aber hier einmal Klarheit zu schaffen, ist es notwendig, daß diejenigen Mitglieder des Hauses, die es mit der Vertretung der Interessen des erwerbs tätigen Mittelstandes so ernst meinen, wie es in den großen Versammlungen immer ausgeführt wird, an diesem kleinen Ausschnitt dokumentieren, wie sie es (S) wirklich »»einen.
Deshalb bitte ick Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Ilr.
Stapenhorst.
Or.
Stapenhorst, Ministerialdirektor im Reichs verkehrsininisterimn, Kommissar der Neicbsregierung-.
Das Neichsverkchrsministeriuui bittet, den Antrag Mollath Nr.
1654 abzulehnen, da die in Rede stehende Summe auf Grund der allgemeinen Ermächtigung, die durch die verschiedenen Hausbaltsgesetzc für die Verausgabung der im Haushalt 1025, angeforderten Mittel erteilt wurde, bereits zum überwikgenden Teile verausgabt worden ist.
Der Betrag hat insbesondere zum Erlverb von Anteilen bei den neu errichteten Kraftverkehrsgesellschaften im Rheinland und Westfalen Verwendung gefunden.
Im einzelnen ist zn dem Alltrag noch folgendes zu bemerken.
Es ist stets das Bestreben des Reicbsver kehrsministeriums gewesen, einen gerechten Ausgleich zwischen den Interessen des freien Speditions- und Transportgewerbes und der Kraftverkehrsgesellschaften herbeizuführen.
Zn diesem Zwecke sind ans Anregung des Herrn Reicbsverkehrsmiuisters.
schon vor einiger Zeit Verhandlungen zwischen den genannten Drganisa tionen eingeleitet »norden, die eine Abgrenzung des Tätigkeitsbereichs der Kraftverkehrsgesellschaften zun »Ziele haben, die Verhandlungen sind noch nicht abge schlossen.
Was die Wünsche auf Unterlassung des Möbeltransportes durch die Gesellschaften betrifft, so i Mittwoch den 20.
Januar 1026.
15073 hat sich auch das Reichsverkehrsmiiusterinm hierfür ausgesprochen, es steht zw erwarten, daß die Gesell schäften in dieser Frage eine entgegenkommende Haltung einnehmen werden.
Werden dem Reiche die Mittel für die Erweiterung seiner Beteiligung an den Kraftverkehrsgesellschaften gestrichen, so würde dadurch der Einfluß des Reiches und damit die Möglichkeit, auf die genannten Unternehmungen im vorliegenden Sinne einzuwirken, nicht unwesentlich verringert werden.
Abgesehen hiervon kann ans eine maßgebliche Beteiligung des Reiches an den Kraftverkehrsgesellschaften aber auch aus einem anderen Grunde nicht verzichtet »verden.
Die technische Entwicklung des Kraftfahrzeugs geht immer mehr dahin, aus dem Kraftwagen ein dem allgemeinen Verkehr dienendes Beförderungsmittel zu machen.
Je weiter diese Entwicklung fortschreitet, um so dringlicher ergibt sich für das Reich die Forderung, dieses neuzeitliche Verkehrsmittel iu Beziehung zu den übrigen, überwiegend in der Hand des Reiches befindlichen öffentlichen Derkehrsanstalten zu bringen und auf die damit befaßten Unternehmungen Einflnß zu gewinnen.
Der Reichstag hat diese Bestrebungen bisher auch als berechtigt anerkannt und dem Rcichsverkehrsministeriuni bereits in »Hanshalt 1021 Mittel zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt.
Das.
Reichsverkehrsministeiinm bittet daher, den Antrag Mollath Nr.
165, 3 abzulehnen und es bei den Beschlüssen der zweiten Pesung zu belassen, wonach für die Beteiligung des.
Reiches an Kraftverkehrsgesellschaften im Haushalt 1025, die gleiche Summe 000 ouo Mark wie im Vorjahre bewilligt wird.
Präsident Lobe: 1 'Meine Damen und Herren!
Hier stellt sich heraus, wie nachteilig es ist, wenn wir den Etat erst im zehnten Monat beraten.
Da können Ausgaben nicht mehr gestrichen »verden, die bereits zn neu »»Zehnteln geinacht sind.
Immerhin, »vir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche mit dein Abgeordneten Mollath gemäß dem Antrag aus Nr.
165,!)
de »Titel ll des Kapitels 1 im Haushalt des Reichsverkehrsministeriums streichen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zu Kapitel 1 Titel 12 der Ausgabe des Außerordentlichen Etats noch ein Antrag des Sparausschusses auf Nr.
1016 Stückten, Schultz (Bromberg), Di-.
Klöckner und Genossen vor, den Ansatz von 10 Millionen Reichsmark für '-Unterstützung des Baues von Kleinbahnei »und Bahnen, die den Kleinbahnen gleich zn achten sind -, auf 2 Millionen Reichsmark zu ermäßigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt hierzu auf Nu 1768 ein Antrag Dr. Hanemann und Genossen vor, welcher bei Kapitell Titel 1 der Ausgabe im außerordentlichen Haushalt eine andere EtatScrläuterung einfügen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete!
K. Hauemann.
50741Reichstag.
144.
Sitzung.
4) i '.
Hanemann (V14V), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist nötig, zu diesem Kapitel noch einige Ausführungen zu machen, trotzdem im Haushaltsausschuß verschiedentlich darüber gesprochen worden ist.
Die Grundlage dieses Kanalprojekts bildet ein Vertrag vom Jahre 1921, inhaltlich dessen sich das Reich, Baden, Württemberg und Hessen zu der Kanalisierung des Neckars vereinigt haben, »soweit die Finanzlage des Reichs und der Länder hierzu die Möglichkeit bietet.
Nun wurde im April 1923 vereinbart, daß der erste Bauteil auf die Fertigstellung der Baustufen Wieblingen und Neckarsulm sowie auf den Abschluß der bei Ladenburg, Herkheim und Obereßlingen ausgeführten Bauten beschränkt werde.
Diese Arbeiten sind im!
wesentlichen beendet.
1!
Aber die Frage, ob und in welchem Umfange oder innerhalb welcher Frist weitergebaut werden und wer den Bau finanzieren sollte, haben eingehende Verhandlungen zwischen Reich und Ländern stattgefunden.
Das Reichsverkehrsministerium hat als letztes Bauziel die Fertigstellung der Kanalisierung bis Heilbronn innerhalb von 11 Jahren vorgeschlagen, und zwar zuerst den Ausbau der Staustufen bei Ladenburg und Heidelberg in der Zeit von 1925 bis 1927.
Diesen Vorschlägen, auch den Vorschlägen betreffend die Aufbringung der Geldmittel hat Württemberg und Hessen zugestimmt.
Baden hat sich bereit erklärt, seine Antet lkoften zu der Staustufe Ladenburg aufzubringen, weitere größere Aufwendungen aber abgelehnt und vorgeschlagen, mit dem Bau oberhalb Heidelbergs zuzuwarten.
Da aber die Gegenseite an dem Plane des alsbaldigen Weiterbaues bis Heilbronn festhielt, den finanziellen Bedenken Badens aber auch Rechnung tra (0) Mn wollte, kam sie Baden in verschiedenen Punkten entgeaen, insofern als sich Baden weht mehr an der Fortführung des Kanals oberhalb Heilbronns zu beteiligen brauchte, indem die badischen Zuschüsse für die Strecke Mannheim-Heilbronn herabgesetzt wurden.
Die Einzelheiten interessieren hier nicht weiter.
Dieser Plan lag am 4.
August 1925, zu einem GeseüenOmn 'f verdichtet, dem badischen Landtag zur Be schlußfassung vor.
In dem Bericht wurde auf all die verschiedenen Punkte für und wider den Kanal, auf die Bezweiflung der Rentabilität, die schwerwiegenden Bedenken gegen die sogenannte Verschandelung des Landschaftsbildes hingewiesen, aber auch weiter darauf, daß die Mehrheit des badischen Haushaltsausschusses sich der Auffassung zugeneigt habe: der vorgeschlagene Vertrag wäre gewissermaßen ein Loskauf von dem grundlegenden Vertrag des Jahres 1921, Baden komme mit einem blauen Auge davon, und deshalb werde die Annahme des neuen Vertraaes emvfohlen.
Gleichzeitig wurde aber auch eine Entschließung von Zentrum, Landbnnd, Dcutschnationaler Volksvartei, Deutscher Volksvartei und Demokratie eingebracht, bei der Reichsregiernng dabin zu wirken, daß vor dem Ausbau weiterer, noch nickt in Angriff genommener Staustufen dieser sowie des ganzen Kanalproiektes Rentabilität nochmals aufs genaueste überprüft würde, und daß der Landtag erwarte, daß lediglich die wirtschaftlichen Momente den Ausschlag geben dürften, daß in einer so wirtschaftlich schwierigen Zeit nur dann der Aufwand von weiteren zirka 88 Millionen zu ver antworten wäre.
In der sich anschließenden Debatte haben alle Parteien das Wort ergriffen.
Die Demokratie hat betont, Mittwoch den 20.
Januar 1926. daß sich die Grundlage der wirtschaftlichen Betrach tung vollkommen verschoben hätte, daß wirtschaftliche Momente für einen Ausbau noch nicht begonnener Staustufen allein maßgebend sein dürften, daß von einer Rentabilitätsfrage keine Rede mehr sein könne, und daß die Länder und das Reich die Pflicht hätten, einem Projekt, dessen Unrentabilität in größter Wahrscheinlichkeit liege, nicht mehr Millionenbeträge zuzuwenden.
Die Sozialdemokratie hat ausgeführt, daß sämtliche Ncckarwasserkräfte gegenüber den modernen Wärmekraftwerken nicht mehr bestehen könnten, daß man aber von anderen Gesichtspunkten aus an den Kanalbau herangehen müsse, daß in Württemberg vier Fünftel der Bevölkerung der Ansicht sei, sie wären durch Nichteröffnung einer Wasserstraße nach dem Rhein und damit nach der See benachteiligt, daß man aber dem Reich, das auf seine Kosten den Kanal baue und damit für elf Jahre Arbeitsgelegenheit schaffen wolle, nicht hindernd in den Weg zu treten brauche, daß Baden ein gewisses wirtschaftliches Interesse daran habe, den Neckar bis Heilbronn so billig also auf Kosten des Reichs ausgebaut zu sehen, während alles, was über Heilbronn hinausgehe, volkswirtschaftlicher Unsinn wäre.
Das Zentrum hat teils zugestimmt, zum Teil aber auch seine schweren Bedenken geltend gemacht und Gesetzentwurf und Entschließung als miteinander verträglich bezeichnet.
Die Volkspartei hat der Vorlage nur zugestimmt, weil Baden besser weggekommen wäre als früher, sie hat aber betont, daß die Finanzlage des Reichs wie Badens so schwierig sei, daß man Millionen aus -oi Staatsmitteln nicht einem wirtschaftlich so umstrit- tenen Projekt wie der Weitcrführung des Baues opfern dürfe.
Schließlich wurde der Gesetzentwurf wie die Entschließung mit Mehrheit angenommen.
Aus diesen Ausführungen geht zur Genüge hervor, daß nicht die Überzeugung von der Wirtschaftlichkeit dieses Unternehmens ausschlaggebend war, sondern einmal die Freude, mit einem blauen Auge davon zu kommen, und andererseits der Gedanke, aus fremden Mitteln Arbeitsgelegenheit beschafft zu wissen.
Vollkommen verflogen ist die überschwängliche Aufnahme, die seinerzeit in den Tagen der Maienblüte der Sozialisierung und des Kanalenthusiasmus dem Projekt RheinNeckar-Donau-Schwarze-Meer-Kanal entgegengebracht wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ohne weiteres gebe ich zu, daß das Interesse Badens an einer Fortführung der Kanalisierung oberhalb Heidelbergs bedeutend geringer ist als das der Württembergischen Interessenten, die ja Heilbronn schon als Endpunkt eines großen Schiffsverkehrs und als Stapelplatz sehen und innerlich vielleicht sich auch noch mit jenen Vorstellungen tragen, die alsbald den Kanal bis an den Fuß der Rauhen Alb und über diese hinweg schließlich an die-Donau vorgetragen sehen wissen, wenngleich ein badischer Sozialdemokrat, der Minister Engler, dies als wirtschaftlichen Unsinn bezeichnet hat.
Was aber für Baden eine gemischte und für Württem berg vielleicht eine ungemischte Freude sein kann, braucht das noch lange nicht für das Reich z »sein- denn dieses, also die Gesamtheit der Steuerzahler, 1 Reichstag 144.
Sitzuug.
sOr.
Hanemann, Abgeordneter.)
bleibt natürlich der Leidtragende, wenn das Kanalprojekt nicht einmal die Verzinsung aufbringt, geschweige denn eine Rente.
Die wirtschaftliche Not ist bei uns derart groß, daß ich aufs eindringlichste davor warnen möchte, viele Millionen in ein Wirtschaftich unrentables, schließlich noch zuschußbedürftiges Unternehmen zu stecken, nur weil im Jahre 1921 unter ganz anderen Verhältnissen falsche Vorstellungen bestanden oder weil ein Teil des Projektes einmal allsgeführt ist und der Gegenkontrahent auch noch was haben will, oder weil die Idee besteht, um der Arbeitslosigkeit »Villen gerade nun dieses Kanalprojekt trotz aller War iinngen durchzuführen, weil einmal der Anfang gemacht »norden ist.
Selbstredend muß dort, tvo schon Riesmmittel in ein Unternehmen gesteckt worden sind, auch ein vernünftiger Abschluß gefunden werden aber die Inangriffnahme neuer Strecken ist ein solch gewagtes Unternehmen, daß »vir die größtmögliche Sicherheit für einen wirtschaftlichen Erfolg der Durchführung haben wollen.
Es können ästhetifche und ähnliche Gesichtspunkte zunächst einmal ausscheiden, obwohl zum Beispiel gerade jetzt wieder ein bedeutendes Blatt der Demokratie, die »Frankfurter Zeitung«, diesen Punkt auch wesentlich in den Vordergrund rückt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist schon abgelaufen!
Do.
Hnnemnnn (VNV), Abgeordneter: Dann komme ich zürn Schluß.
Wenn der Kanal volkswirtschaftlich unbedingt notwendig und rentabel ist, dann (g) soll der Not der Zeit auch Rechnung getragen werden.
Wenn Sie aber alle die verschiedenen Stimmen aus dem Lande, der Streitschriften namentlich, auch der im Verlage von Bensheimer.
in Mannheim erschienenen, »Ein Mißgriff der Reichskanalpolitik », ferner die Warnungen aus der Wirtschaft, so der Badischen Anilinund Sodafabrik usw.
zusammennehmen, dann ist das Postulat begründet, daß inan, bevor man an ein solches Unternehmen herangeht, welches ungezählte Mil lionen verschlingt, nochmals genau prüft, bis die Grundlagen unparteiisch und genau festgestellt sind.
Wir haben seinerzeit eine interfraktionelle kleine Anfrage gestellt.
Die Antwort derNegierung hat uns nicht befriedigt, »veil sie im wesentlichen um die Sache herumgeht und weil die Denkschrift, »vie sie in Aussicht gestellt hatte, bis zum heutigen Tage dem Reichstag nicht vorgelegt ist.
Wir bitten also und beantragen des »vegen, gemäß dem Ihnen vorliegenden Antrag 1768 zu beschließen, solange mit der Verwendung der Gelder für einen Weiterbau oberhalb Heidelberg zuzuwarten, bis die in der Denkschrift enthaltene Zusammenstellung aller Gründe für und wider die Fortführung dem Reichstag vorliegt und der Reichstag imstande gewesen ist, auf Grund eines wirklich objektiven Materials erneut zu der Frage Stellung zu nehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. -Ing.
Wieland.
Dr. -Ing.
Wieland (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, auf die Einzelheiten des eben Vorgetragenen einzugehen.
Ich möchte nur das Hohe Haus dringend bitten, den AnRelchstast 1926.
1144.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1926.
15075 trag abzulehnen, »veil der Verkehrsausschuß, der kürz- Pölich den Neckar befahren hat und in Heidelberg gewesen ist, sich mit der Frage eingebend zu besassen gedenkt und weil alle Unterlagen gesammelt werden, um zu einem Beschluß zu kommen.
Wem »an den Mitteln für den Ban der Kanäle irgend etwas gestrichen oder »venu ein Bau eingestellt »verden soll, so muß inan vorher grundsätzlich zu der ganzen Frage in bezug auf alle Wasserstraßen Stellung nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem weise ich den Herrn Vorredner darauf hin, daß in bezug auf den Neckar Kanal Staatsverträge zwischen den »Reich, Baden und Württemberg einerseits und zwischen den beiden Ländern Baden und 'Württemberg andererseits bestehen.
Meines Erachtens ist cs nicht angängig, ohne Fühlungnahme mit den Ländern von Reichstags »vegen Eingriffe in den Kanalbau zu machen.
(Zustimmung links.)
Schließlich mache ich den Herrn Vorredner noch ganz besonders darauf aufmerksam, daß sein Fraktionskollege, der Württembergische Herr Staatspräsident Bazille, kürzlich im Württembergischen Landtag einen Kredit von mehreren Millionen zum Weiterbau des Neckar-Kanals gefordert hat, (hört!
hört!
links) und zwar unter anderem mit der Begründung, man müsse dafür sorgen, daß die Bauten znr Steuerung der großen Arbeitslosigkeit nicht unterbrochen würden.
Dieser Kredit ist vom Württcmbergisehen Landtag genehmigt worden.
1 zo) Aus allen diesen Gründen bitte ich nochmals das Hohe Haus, dem Antrage des Herrn I) r. Hanemann nicht stattzugeben.
(Bravo!
links.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Ich habe schon vor fünf Wochen im Haushaltsausschnß die Herren von der Regierung gebeten, bis zur Beratung des Etats für 1926, wenn neue Anforderungen für den Neckar-Kanal kämen, mit diesen Anforderungen eine »reue Rentabilitätsberechnung vorzulegen, um die Frage nochmals generell durchsprechen zu können.
Es ist aber nicht möglich, in der dritten Lesung des Etats eine Frage, die von wirtschaftspolitischer und verkehrspolitischer Bedeutung für Württemberg ist, in der Weise zu erledigen, wie es der Herr Abgeordnete 1) r. Hanemann beantragt hat.
Wir haben im Etat des Verkehrsministeriums ungefähr 60 Millionen Mark zum Ausbau der verschiedensten Wasserstraßen Deutschlands bewilligt.
Es würde eine berechtigte Erbitterung bei einem nicht unerheblichen Teile der an diesem Projekt beteiligten Bevölkerung auslösen, wenn »nan ohne sachliche Beratung im Ausschuß einfach die in der zweiten Lesung bewilligte Summe streichen oder so einschränken wollte, daß dadurch die Weiterführung des Kanalbaues generell unmöglich gemacht würde.
Im übrigen bin ich weitgehend mit dem Herrn Abgeordneten Or.
Hanemann darin einig, daß es sehr frag717 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1 V26.
5076« Ersing »Abgeordneter.)
lich erscheint, ob dieser Kanal dauernd rentabel bleibt oder rentabel wird, und daß wir uns die Frage, ob man ihn weiter durchführt, ernsthaft überlegen müssen.
Aber in der Weise, wie er beantragt hat, kann nach meiner Auffassung die Neckar-Kanalfrage nicht erledigt werden.
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich den Ausführungen meiner beiden Herren Vorredner nur voll und ganz anschließen und muß die dringende Bitte aussprechen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hanemann abzulehnen, schon aus dem sehr einfachen Grunde, weil tatsächlich mit Rücksicht auf die Baulage die Mittel, die uns bewilligt sind, in diesem Baujahr nicht mehr zur Verausgabung kommen.
Ich muß aber aus den Gründen, die der letzte Herr Vorredner bereits dargelegt hat, den größten Wert darauf legen, daß nicht präjudiziell in die Erläuterungen eine Hemmung hineingebracht wird, namentlich, da wir uns im gegenwärtigen Augenblick mit dem Verkehrsausschuß auf das eingehendste über diese Frage, die Heidelberger Stufen und den Neckar-Kanal, unterhalten und eine Denkschrift in Aussicht gestellt haben, die bereits i »Bearbeitung ist.
Bei Kanalplänen muß man, wie Sic alle nässen, auch etwas mit der Psychologie rechnen.
Wenn eine solche Hemmung jetzt in die Erläuterung hineinkommt, wird natürlich damit sehr stark nach einer ganz bestimmten Richtung gearbeitet, und ich glaube, daß sowohl das Hohe Haus wir die Reichsregierung den größten Wert darauf legen müssen, daß die Frage mit aller Sachlichkeit und Objektivität erst einmal gründlich, kunckitem bearbeitet wird.
Ich bitte dringend darum, diesen Antrag ablehnen zu wollen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit Herrn Dr. Hanemann auf Nr.
1768 bei Kapitel 1 Titel 1 der Ausgaben im außerordentlichen Haushalt die von ihm beantragte andere Erläuterung zufügen wollen, sich vom Platz zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Weitere Abänderungsanträge zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums liegen nicht vor.
Ich rufe alle übrigen Kapitel und Titel der Einnahinen und Ausgaben in der Fassung der zweiten Lesung aus und erkläre sie für angenommen.
Meine Herren!
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die Beratungen für heute abzubrechen das Hans ist damit einverstanden und die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten morgen, Donnerstag den 21.
Januar, mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925.
Die Sitzung ist geschlossen.