Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dietrich (Franken) für 2 Tage, Graßmann für 3 Tage, Geisler und Kerp für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach Herr Abgeordneter Vogt für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
n-i »sra-, I S26 157.
Sitz, INA.
1 Ausgegeben am Als Kommissare für die Beratungen im Reichstag über den Entwurf zum Reichshaushaltsplan für 1926 sind angemeldet: Name Amtsbezeichnung Für den Haushalt 1.
Reichsfinanzministerium.
Dr. Lothholz vr.
v. Brand Ernst Dr. Zarden!
Ministeriall direktoren Dr. Kühnemann Weder MinisterialI dirigenten, (Geh.
RegieI rikngsräte Gesamthaushalt Graf Schwerin von Krosigk Solch von Hagenow Weiß Ministerialräte Dr. Spielhagen Regierungsrat Dr. Greiner Ministerialrat des Reichspräsidenten, Reichstags, Reichsministeriums, Reichskanzlers usw.
Reichsfinanzministeriums von Manteuffel Ministerialrat des Reichsmin steriums des Innern, Reichsministeriums, 7 für die besetzten Gebiete, Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, der Allgemeinen Finanzverwaltung (Polizei) Dr. Gravenhorst Kretschmarin Ministerialrat Regierungsrat ides Reichsarbeitsministe riums und der Allgemeinen 1 Finanzverwaltung Sbrzesny Ministerialrat des Allgemeinen Pensionsfonds von Schmiedeberg Oberregierungsrat des Reichsjustizministeriums Schulze Ministerialdirigent, Geh.
Oberregierungsrat des Reichsverkehrsministeriums und des Reichspostministeriums Dr. Mahnte Ministerialrat des Reichsverkehrsministeriums (Abteilung für Wasserstraßen, Luft- und Kraft- fahrwesen) Orthmann Ministerialrat des Reichsverkehrsministeriums (Eisenbahnabteilung) Dr. Panzeram Oberregierungsrat des Reichsverkehrsministeriums (Abteilung für Wasserstraßen, Luft- und Kraftfahrwesen und Eisenbahnabteilungen) Dr. Auer Ministerialrat des Reichspostministeriums vr.
Jacobs Ministerialdirigent, Geh.
Regierungsrat des Reichswehrministeriums.
Februar 1926.
Die Stenographischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der RetchSdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße ISS, zu beziehen.
767 5466 (Präsident Löbe.)
Reichstag.
157, Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1926. i Name Amtsbezeichnung Worbs Dr. Schreiber Dr. Peckert Ministerialrat, Geh.
Regierungsrat Ministerialrat Ministerialrat Damm Hoßfeld Jahr Wapenhensch Hepp Dr. Jancke vr.
Kolbe Dr. Hoffmann P) vr.
Dorn Reichard Schlüter vr.
Benicke vr.
Jancke Schubert Reichte Boß vr.
Kapinski Schmiedel Nasse vr Fuchs Norden Bayrhoffer vr Neufeld Schulze Karlowa Ministerialrat, Geh.
Regierungsrat Ministerialrat, Geh.
Finanzrat Ministerialrat, Geh.
Regierungsrat Ministerialrat, Geh.
Finanzrat Ministerialrat, Geh.
Regierungsrat Oberregierungsrat Ministerialrat Ministerialdirigent, Geh.
Regierungsrat Ministerialdirigent Ministerialrat, Geh.
Regierungsrat Ministerialrat, Geh.
Regierungsrat Ministerialrat Oberregierungsrat Ministerialdirektor Ministerialrat, Geh.
Regierungsrat Oberregierungsbaurat Präsident Ministerialrat Ministerialrat Ministerialrat Ministerialdirigent, Geh.
Regierungsrat Oberregierungsrat Oberregierungsrat Ministerialdirigent, Geh.
Oberregierungsrat Ministerialdirigent, Geh.
Regierungsrat Für den Haushalt des Reichswehrministeriums des Reichswehrministeriums und des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete (Berwaltungsabteilung für Besatzungsangelegenheiten und Reichsvermögensverwaltung für die besetzten rheinischen Gebiete) des Reichsfinanzministeriums (industrielle und kommerzielle Beteiligung des Reichs) des Reichsfinanzministeriums (Zollverwaltung) und der allgemeinen Finanzverwaltung des Reichsfinanzministeri ums (Steuerverwaltung) und der allgemeinen Finanzverwaltung des Reichsfinanzministeriums (Reichsbauverwaltung) l des ReichsfinanzministeriI ums (Ehemaliges Reichst Ministerium für Wieder aufbau) der Reichsschuld den Kriegslastenhaushalt Name Amtsbezeichnung Für den Haushalt vr.
Dorn Ministerialdirigent vr.
Jafft vr.
Mahnte Ministerialrat, Geh.
Regierungsrat Orthmann vr.
Peckert Ministerialräte Reichard Nasse Ministerialrat, Geh.
Regierungsrat den Kriegslastenhaushalt Vr.
Fuchs Schmiedel Ministerialräte vr.
Karpinski Präsident Rudelius Oberregierungsrat 2.
Reichspräsident.
vr.
Meißner Geilenberg Staatssekretär Oberregierungsrat.
c des Reichspräsidenten 3.
Reichsministerium, Reichskanzler und Reichskanzlei vr.
Pünder Westphal MinisterialDirektor Regierungsrat!
des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der -Reichskanzlei 4.
Auswärtiges Amt.
vr.
v. Stohrer Heilbron vr.
Kiep Vr.
Schneider Koch vr.
Krauss Windelt Schubert Ministerial direktoren Ministerialdirigent, Vortragender Legationsrat des Auswärtigen Amts Vortragende Legationsräte (v 5.
Reichsministerium des Innern.
Schulz vr.
Dammann vr.
Brecht vr.
Hamel Daniels Gürich Hering vr.
Bourwieg vr.
Kaisenberg vr.
v. Zahn vr.
Donnevert vr.
Kneip Pellengahr Frau vr.
Bäumer Tiedje vr.
Kahler Wagner Wöllke vr.
Bumm Kuenzer Ruppert Scholz vr.
Seeger vr.
Becker Staatssekretär t Ministerial-direktoren l Ministerial-dirigent Ministerialräte Präsident des Reichsgesundheitsamts Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung l Ober) regierungs- räte Regierungsrat des Reichsministeriums des Innern 5401 Reichstag.
187.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Februar 1926.
(Präsident LSbe.)
() Name Amtsbezeichnung Für den Haushalt 6.
Reichswirtschaftsministerium.
Dr. Schaffer Dr. Posse Flach Dr. Reichardt Waldeck.
Kissel Dr. Staudinger Kralik Dr. Frhr.
v. Massenbach Bogatsch Reinshagen Dr. Heintze Dr. Tettenborn Dr. Josten Dr. Köppel Dr. Soltau Prof. Dr. Wagemann Scharnier 'Lucas Dr. inA.
b.
6.
Stutz (tt) Gehlhaar l Ministerial direktoren l Ministerial dirigenten Ministerialräte Senatspräsident Oberregierungsrat Präsident des Statistischen Reichsamts Präsident des Reichsaufsichtsamts für Privatversicherung Präsident des Reichswirt-'schaftsgerichts Reichskommissar für die Kohlenverteilung Oberregierungsrat vom Reichsschiffsvermessungsamt des Reichswirtschaftsministeriums Dr. Ritter Dr. Sitzler Grieser Rettig Dr. Feig Kerschensteiner Dr. Weigert Prof. Dr. Martineck Gaßner Dr. Karstedt Frhr.
v. Gemmingen-Fürfeld Grießmeyer Meier (Josef) Dr. Meves Dr. Wölz Drogand Kammerich 7.
Reichsarbeitsministerium.
I Ministerial direktoren Ministerialräte Major im Reichswehrministerium (Heer) Ministerialrat im Reichswehrministe-H rium (Marine) des Äeichsarbeitsministeriums l des Allgemeinen Pensionsl fonds 8.
Reichswehrministerium.
a) Heer.
Die Chefs der Ämter: Mtter v. Haack Hasse l General majore des Reichswehrministe riums (Heeresbereich) Name Amtsbezeichnung Für den Haushalt Dr. Keber Ministerialdirektor Reinicke Generalmajor Wurtzbacher Generalleutnant Prof. Dr. SanitätsinspekSchultzen teur, Generaloberstabsarzt Dr. Paetz Veterinärinspekteur, Generalstabsveterinär v. Blomberg Oberst v. Bonin Oberstleutnant Dr. Grünwald Wirkl.
Geh.
Kriegsrat v. Klewitz Oberst Lemmel Wirkl.
Geh.
Kriegsrat Meyer Geh.
Oberbaurat von Oertzen Oberstleutnant Pieszezek Wirkl.
Geh.
Pieszczek Kriegsrat des ReichswehrministeriGeh.
Regierungsrat 'ums (Heeresbereich) Toeppen Geh.
Schmidt Kriegsräte Michelis Oberst die Chefs der Stäbe von Inspektionen: Adam von Buchholtz Oberstleutnant j Frhr.
v. Gienanth Obersten Prof. Dr. Napp Petter Generalarzt v. Cochenhausen l Oberstv.
Rooues Trepper s leutnants v. Schenckendorff außerdem: Oberst Karmann Major Kleeberger Regierungsrat Schulz Ministerialrat v. Usedom Major Ziegler Hauptmann b) Marine.
die Chefs der Ämter: Oldekop lKontrePfeiffer admirale Reuter Ministerialdirektor die Abteilungschefs: Dr. Brachmann Marinegeneralstabsarzt Heusinger Fregattenv.
Waldegg Kürzel kapitän des ReichswehrministeriLohmann I Kapitäne Schweppe i zur See 'ums (Marinebereich) Werth 1 Geh.
Oberbaurat Presse Schreiber außerdem: Geh.
Admiralitätsrat Baeumker Korvettenkapitän Benda Ministerialrat, Wirkl.
Admiralitätsrat (0) M) 5402 Reichstag 157.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Februar 1936.
(Präsident Löbe.)
N a in e Amtsbezeichnung Für den Haushalt Förster Hanke v. Stein Winchenbach Oberregierungsrat Ministerialrat 1 Ministerial!
räte, Wirkt.
1 Admiralitäts räte des Reichswehrministeriums (Marinebereich) 9.
Reichsjustizministerium.
vr.
Bumke Oegg Prof. vr.
Schlegelberger tMinisterialdirektoren Ministerialdirigent, Geh.
Regierungsrat des Reichsjustizministeriums 10.
Rtichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
vr.
Hoffmann vr.
Beyerlein vr.
Koehler Hof Ministerial direktoren Ministerialrat Oberregierungsrat des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft 11.
Rechnungshof des Deutschen Reichs.
Loewe Stengel Haeckel (L) Direktor beim Rechnungshof, Geh.
Oberregierungsrat Ministerialrat, Geh.
Regierungsrat Ministerialrat, Wirkt.
Geh.
Kriegsrat des Rechnungshof 12.
Reichspostministerium.
Klauke vr.
Andersch Helmberger Ministerialdirektor Ministerialrat Direktor der Reichsdruckerei des Reichspostministeriums 13.
Reichsverkehrsministerium.
u) Abteilungen für Wasserstraßen, Luft- und Kraftfahrwesen.
vr.
Gleichmann t Mmisterialvr
Stapenhorst j direktoren Koenigs1i1MinisterialBrandenburg dirigenten G. Meyer Volk Dr. RocholL Dr. Wehrmann Döring Baur1MinisterialPflug1räte Hottmann vr.
Robinow van Heys Burkowitz Stüwert Sichler1l1OberregieRhese11rungsräte Grotemeyer i Barche1I1RegierungsHabicht1I1räte Sußdorf des Reichsverkehrsministeriums (Abteilung für Wasserstraßen, Luft- und Kraftfahrwesen) Name Amtsbezeichnung Für den Haushalt (0) b) Eisenbahnabteilungen.
Gutbrod Vogel Knaut Zirkler Grunow Besser Ulrich Niemack vr.
Schlütter vr.
Rau k Ministerial direktoren Ministerialräte Regierungsrat Ich eröffne die Beratung.
Reichsfinanzminister.
des Reichsverkehrsministeriums (Eisenbahnabteilungen) Das Wort hat der Herr vr.
Reinhold, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1926, den ich im Namen der Reichsregierung dem Hohen Hause vorzulegen die Ehre habe, ist zu einer Zeit aufgestellt worden, in der man die Wirtschaftskrise, die inzwischen mit voller Wucht über unser Volk hereingebrochen ist, noch nicht in allen ihren Auswirkungen übersehen konnte.
Infolgedessen gibt der Etat kein klares Spiegelbild unserer wirklichen Not, wenn auch das Ziffernwerk im einzelnen an mehr als einer Stelle den schon im Herbst ungünstigen Stand unserer Wirtschaft erkennen läßt.
Inzwischen sind wir in die schwere Krisis geraten, an deren Überwindung mitzuarbeiten meiner Überzeugung nach im Augenblick die wichtigste und dringendste Aufgabe jedes Deutschen ist, an welcher Stelle auch immer er stehen möge.
Lasten Sie mich deshalb mit einer kurzen Betrachtung über die Wirtschaftslage be- ginnen, um zu den Folgerungen kommen zu können, die ich als Fmanzminister daraus zu ziehen für meine Pflicht halte.
Ich will auf eine Schilderung im einzelnen verzichten: allein die Tatsache, daß wir im Monat Januar 1926 den traurigen Rekord von 2092 Konkursen und 1553 Geschäftsaufsichten erreichten, beweist den furchtbaren Ernst der Lage ebenso wie die erschreckend hohe Ziffer der unterstützten Erwerbslosen, die von rund 195 000 am 1.
Juli 1925 auf 670 000 am 1.
Dezember 1925 und rund 2 Millionen am 1.
Februar 1926 gestiegen ist, Gört!
hört!)
wozu noch außer den ausgesteuerten Erwerslofen 2, 6 Millionen Zuschlagsempfänger und schätzungsweise 2, 5 Millionen Kurzarbeiter kommen.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, welche Summe von Not und Elend vor allem diese Zahl der Erwerbslosen und Erwerbsbeschränkten in sich schließt und vor welch schwierige Aufgaben gerade diese Frage die Regierung stellt.
Auch auf die Gründe der Krisis, die zum Teil ja sehr weit zurückliegen, will ich ausführlich nicht eingehen, zumal sie für die einzelnen Zweige unserer Volkswirtschaft und leider sind ja fast alle ziemlich gleichmäßig von der Not betroffen verschieden liegen, wie, um nur einige Beispiele herauszugreifen, für die Landwirtschaft in erster Linie in dem Mißverhältnis der Preise ihrer wichtigsten Produkte zu dem Preis der allgemeinen Bedarfsartikel, für den Steinkohlenbergbau in der Einengung des Absatzes der Steinkohle durch Verwendung anderer Kraftquellen bei gleichzeitig erhöhter Konkurrenz infolge der Maßnahmen der eng5403 Reichstag.
157.
Sitzung.
sdrHeinhold, Reichsminister der Finanzen.)
l) lischen Regierung, bei der Eisenindustrie in dem besonders scharfen Wettbewerb, der ihr aus dem niedrigen Stand des französischen Franken erwächst.
Ich will, um den Rahmen einer Etatsredc des ginanzministers nicht zu sprengen, die Beispiele nicht vermehren und nur auf einen der wichtigsten und für alle Erwerbszweige gemeinsamen Grund zu sprechen kommen: auf die Kapitalknappheit unserer Wirtschaft, die zu jener Kreditkrisis geführt hat, die allmählich in eine Vertrauenskrisis ausgeartet ist.
Auch die Gründe dieser Kapitalarmut, die ja bekannt genug sind und in erster Linie mit der Wertezerstörung im Krieg und den Lasten des verlorenen Krieges zusammenhängen, will ich nicht im einzelnen untersuchen.
Aber ich halte es als Finanzminister für meine Pflicht, meiner Überzeugung Ausdruck zu geben, daß die Überlastung unserer Wirtschaft mit öffentlichen Abgaben aller Art zur Verschärfung der Krisis nicht unwesentlich beigetragen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
So unbestritten die Tatsache ist, daß die starken Steuererhebungen in der Stabilisterungsperiodc, die uns aus der Inflationszeit heraus gerettet und das Wunder der Rentenmark, das kühnste währungstcchnische Experiment in der Wirtschaftsgeschichte, ermöglicht haben, für immer ein Ruhmesblatt der Reichsfinanzverwaltung bleiben werden, hat sich auch ebenso klar erwiesen, daß ein an den Welthandel angeschlossenes und auf den Welthandel angewiesenes Volk Steuern und Abgaben in der Höhe, wie sie das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft in den letzten Jahren in Reich, Ländern und Gemeinden geleistet haben, auf die Dauer nicht ertragen kann, 1!)
1 (sehr richtig!)
ohne daß die Fundamente seiner Wirtschaft zerstört und dadurch Krisen hervorgerufen werden, wie sie jetzt unser Volk durchzittern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Soweit diese Krisis den in der Kriegs- und Inflationszeit aufgeblähten Apparat der Produktion und vor allem des Handels wieder auf ein normales Maß bringt, kann sie heilsam verlaufen und die innere Kräftigung unserer Wirtschaft fördern.
Aber es kann leider keinem Zweifel mehr unterliegen, daß die Krise weit darüber hinaus geht und mit dem Kranken auch das Gesunde in den Abgrund zu ziehen droht.
(Sehr wahr!)
Wollen wir aber verhindern, daß die Krisis sich zur Katastrophe auswächst, so dürfen wir nicht nur an den Symptomen kurieren, ohne das Übel bei der Wurzel zu packen, sondern müßen uns um von meinem Ressort aus die Folgerung zu ziehen auf finanzpolitischem Gebiete dazu entschließen, aus der Not zu lernen und dafür zu sorgen, daß die gesamten öffentlichen Ausgaben Deutschlands in Reich, Ländern und Gemeinden so eingeschränkt werden, daß die zu ihrer Deckung notwendigen Lasten wirtschaftlich tragbar wie sozial gerecht gestaltet werden können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es wird deshalb auf finanziellem Gebiet die Hauptaufgabe dieses Jahres sein müssen, das Verhältnis zwischen der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft wie des einzelnen Steuerzahlers und dem gesamten Staatsbedarf der öffentlichen Hand in Deutschland mit der größten Strenge nachzuprüfen, um den notwendigen Mttwoch den 10.
Februar 192b.
Ausgleich zwischen Steuerbedürfnis und Steuerkraft zu finden.
Der jetzige Apparat der gesamten öffentlichen Betätigung, der ja infolge der politischen Struktur unseres Reiches besonders kostspielig ist, ist auf die Dauer neben den uns durch den Kriegsverlust auferlegten Lasten für unser arm gewordenes Volk zu groß: in diesem Panzer werden wir nicht schwimmen können, sondern untergehen müssen, wenn wir die Last nicht erleichtern.
(Sehr richtig!)
Auf Grund der im Finanzausgleich vorgesehenen Finanzstatistik werden wir noch im Laufe des Jahres die Möglichkeit genauester Prüfung haben, und ich sehe es als meine dringendste Pflicht an, im Verein mit den Ländern und Gemeinden hier durch Ausnutzung jeder Möglichkeit einer Verwaltungsvereinfachung und durch Vermeidung aller irgendwie ohne Schaden für unser Volk zu ersparenden Ausgaben zu einer sowohl für den einzelnen wie für die Gesamtheit tragbaren Belastung zu kommen.
Das wird nur geschehen können, wenn wir die berühmte und fast legendär gewordene Verwaltnngsrcform aus dem Stadium der theoretischen Erwägung und den Kommissionsberatungen heraus zur praktischen Durchführung bringen.
(Sehr wahr!)
Dabei denke ich selbstverständlich ich möchte dies ausdrücklich zur Vermeidung jedes Mißverständnisses feststellen keineswegs an einem schematischen Beamtenabbau, der meiner Überzeugung nach schon aus beamtenpolitischen Gesichtspunkten heraus unter keinen Umständen wiederholt werden darf und praktisch ja immer die Gefahr in sich birgt, daß aus arbeitenden Gehaltsempfängern nichtarbeitende Pensionsempfänger (v) werden.
Nicht der Abbau von Personen, sondern der von Verwaltungsarbeit, nicht von Beamten, sondern von Ämtern tut not, und zwar nicht nur im Reich, sondern mindestens in demselben Maße in den Ländern und Gemeinden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Weiter erscheint mir zu diesem Endzweck der Ersparnisse nötig, auch die volle Verantwortlichkeit der Länder und Gemeinden für die zu leistenden Ausgaben wiederherzustellen, da es sich bei dem bisherigen Prinzip der Überweisungen mit all den Ungerechtigkeiten der Schlüsselanteile nicht vermeiden ließ, daß an manchen öffentlichen Stellen zuviel Geld vorhanden war, das zu Ausgaben verlockte, die, vom Standpunkt der Gesamtwirtschaft aus betrachtet, außerordentliche Gefahren in sich schließen.
(Sehr richtig!)
Nur in Verbindung mit der finanziellen Selbstverantwortlichkeit wird die Selbstverwaltung hier wirtschaftliche Schäden verhüten können, nämlich dann, wenn für jede Ausgabe auch die entsprechende Belastung von der gleichen Körperschaft, die die Ausgabe bewilligt, beschlossen und der Bevölkerung gegenüber verantwortet werden muß.
(Sehr richtig!)
Wenn ich in der Durchführung von Ersparnissen auf diesem Wege, zu der die Not Reich, Länder und Gemeinden zwingen wird, auch das Entscheidende sehe, erscheint mir die Befolgung eines anderen Grundsatzes zur Vermeidung einer steuerlichen Überlastung ebenso unerläßlich.
Reich, Länder und Gemeinden 5404 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1926. sllr.
Reinhold »Reichsminister der Finanzen.)
auch die meisten öffentlichen und privaten Betriebe 'haben sich in der Zeit, wo die Aufnahme innerer Anleihen unmöglich war, daran gewöhnt, nicht nur die laufenden Ausgaben aus den Einnahmen, d. h. also aus Steuern und Abgaben zu decken, sondern aus diesem Ertrag auch alle die Ausgaben zu bestreiten, die Werte für die Zukunft schaffen, kaufmännisch gesprochen also Neuanschaffungen auf Unkostenkonto zu nehmen.
So sehr ich Verständnis dafür habe, daß, gemessen am ewigen Leben der Nation, das Einzelschicksal keine Bedeutung hat, und daß gerade nach einem tiefen Zusammenbruch eine Generation sich nur als Wegbereiter eines künftigen Geschlechts fühlt, erscheint mir doch eine Übertreibung dieses Prinzips den erstrebten Erfolg zu gefährden.
(Zustimmung.)
Es ist meiner Überzeugung nach unmöglich, den Wiederaufbau unserer Wirtschaft durchzuführen, wenn wir außer den laufenden Lasten, deren Schwere uns schon zu erdrücken droht, auch noch einmalige Ausgaben durch Steuern aus der geschwächten Wirtschaft herausholen.
Wir müssen deshalb finanzpolitisch meiner Überzeugung nach wieder dazu übergehen, zwischen dem ordentlichen und dem außerordentlichen Haushalt streng zu scheiden und Ausgaben des Extraordinariums, soweit solche überhaupt wirtschaftlich gerechtfertigt sind, nicht mehr, wie bisher, durch Steuern und Abgaben, sondern durch Anleihen zu decken, wobei bei der infolge des nur langsam sich bildenden Sparkapitals bedingten geringen Aufnahmefähigkeit des inländischen Marktes für Anleihen, die äußerste Beschränkung solcher Ausgaben selbstverständliche Pflicht ist.
Wird dieses gesunde Prinzip der Finanzgebarung in ganz Deutschland wieder durchgeführt, so wird es in Verbindung mit sparsamster öffentlicher Wirtschaft meiner Überzeugung nach die deutsche Gesamtbelastung wieder tragbar machen können, wobei ich dahingestellt sein laste, ob der notwendige Ausgleich zwischen Steuerbedürfnis und Steuerkraft durch ein Etatsgrundgeseh geregelt werben kann, das die Gesamtheit der öffentlichen Bedürfnisse in eine bestimmte Höchstgrenze einfügt, oder ob die Grenzen der steuerlichen Leistungsfähigkeit des Einzelnen durch ein Grundgesetz geregelt werden können.
Alle diese Erwägungen werden bei dem bevorstehenden Finanzausgleich berücksichtigt werden müssen, und wenn über den Weg, den Reich, Länder und Gemeinden dabei einzuschlagen haben, auch Meinungsverschiedenheiten bestehen werden, steht das Ziel, das erreicht werden muß, doch für alle fest: durch Reform der Verwaltung und Beschränkung der Aufgaben und Ausgaben Anpassung der gesamten öffentlichen Lasten Deutschlands, soweit wir allein darüber zu bestimmen haben, an die Steuerkraft unseres Volkes und unserer Wirtschaft.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß meiner Überzeugung nach von der praktischen Lösung dieser Frage der Wiederaufbau unserer deutschen Wirtschaft und, da nur eine gesunde Wirtschaft gesunde öffentliche Finanzen aus die Dauer gewährleisten kann, auch unser finanzielles Schicksal abhängt.
Es wird deshalb mit der durch unsere Notlage gebotenen Beschleunigung mit aller Energie an diese Aufgabe herangegangen werden müssen.
Da aber trotz aller Beschleunigung die Auswirkungen dieser Aktion erst allmählich eintreten können, erscheint es mir unmöglich, darauf zu warten: Die Not unserer Wirtschaft und unserer Erwerbslosen, die ja vor der ganzen Welt klar und offen zutage liegt, erfordert vielmehr sofortige Maßnahmen.
(Sehr wahr!)
Nun liegen die Dinge, rein vom Standpunkt der Reichsfinanzen aus betrachtet, im Augenblick so, daß die von Woche zu Woche sich verschlechternde Wirtschaftslage in Verbindung mit der zurückgegangenen Konsumfähigkeit der breiten Massen einen starken Rückgang der Emnahmen der Steuern und anderen Abgaben gebracht hat, während auf der anderen Seite aus denselben Gründen ich erinnere nur an die Unterstützung der Erwerbslosen und neuerdings die der Kurzarbeiter erhöhte Ausgaben geleistet werden müssen.
Ich halte es aber für einen schweren Fehler, wenn wir diese Zeit des Tiefstands finanziell sozusagen als Normalzeit betrachten wollten (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und, um die durch die Wirtschaftsnot erforderlich gewordenen Mehrausgaben zu decken, die von allen Seiten zugegebene Überlastung der Wirtschaft aufrechterhalten oder gar erhöhen wollten: es wäre ein oirou1u8 vltio8u8, der Volk und Wirtschaft zum Verbluten bringen müßte, (sehr wahr!)
während jede wirtschaftliche Überlegung dafür spricht, den umgekehrten Weg zu gehen und durch Erleichterung untragbarer Lasten den Gesundungsprozeß zu beschleunigen.
(Sehr richtig!)
Das war ja auch der Sinn der Atempause, die das Dawes-Gutachten uns zur inneren Erstarkung geben wollte.
Die ausländischen Sachverständigen haben meiner Ansicht nach durchaus zutreffend erkannt, daß eine zu starke Belastung in den Übergangsjahren unsere finanzielle Leistungsfähigkeit für die Zukunft erschüttern muß.
Diesem Ziel, unsere Wirtschaft erst innerlich kräftig werden zu lassen, diente ebenso die 800 Millionen-Anleihe wie die weitere Bestimmung, daß in den ersten beiden Jahren die Aufbringung von 500 Millionen durch Veräußerung der Vorzugsaktien der Reichsbahn an die die Neichsregierung nicht denkt oder im Wege der inneren Anleihe erfolgen sollte.
2 vie augenblickliche Krisis zwingt uns dazu, diesen Gedankengängen mehr als bisher zu folgen und den Ausgleich zwischen dem öffentlichen Ausgahebedarf und der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft nicht nur in der allmählichen Verminderung der staatlichen Ausgaben zu suchen, sondern ihn sofort unter Benutzung der augenblicklich vorhandenen Kassenmittel durch Senkung von Steuern, die produktionsverteuernd und damit produktionshemmend wirken, zu bewirken.
(Bravo!)
Die Reichsregierung hat sich deshalb nach eingehender Prüfung dieser meiner Überzeugung nach für unser Volk lebenswichtigen Fragen auf meinen Vorschlag hin entschlossen, den gesetzgebenden Körperschaften in allernächster Zeit ein Gesetz zugehen zu lassen, das in geradliniger Fortsetzung der schon im Herbst 1924 von dem jetzigen Herrn Reichskanzler als damaligem Finanzminister eingeleiteten Maßnahmen, zum Zwecke der Herabdrückung des Preisniveaus und der Überwindung unserer Wirtschaftskrise, folgende Steuererleichterungen enthalten wird.
5405 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1926.
(Dr. Reinhold, Reichsminister der Finanzen.)
Die wichtigste Herabsetzung soll auf dem Gebiete der M Umsatzsteuer stattfinden, die am 1.
April dieses Jahres aus 0, 6 Prozent gesenkt werden soll.
(Bravo!)
Ich brauche hier nicht anzuführen, wie gerade die Umsatzsteuer durch -ihre gehäufte Wirkung die Preise nach oben treibt und dadurch sowohl die Lebenslage und die Konsumfähigkeit der breiten Massen wie die Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft auf dem Weltmarkt aufs schwerste beeinträchtigt.
Die Senkung der Umsatzsteuer von ihrem Höchststand von 2 Prozent ist ja deshalb von meinen Amtsvorgängern schon planmäßig durchgeführt worden: Es ist immer 'die Überzeugung der Regierung gewesen, die ich im vollen Umfang teile, daß ein dem Welthandel angeschlossenes und auf den Welthandel angewiesenes Volk eine allgemeine Umsatzsteuer von 1 Prozent auf die Dauer nicht tragen kann.
Pläne zur Veredelung der Umsatzsteuer, die geschwebt haben, scheinen mir außerordentlich schwierig durchführbar und mit Ungerechtigkeiten aller Art belastet.
Die beste und allein Erfolg verbürgende Veredelung der Umsatzsteuer ist ihre Senkung.
(Sehr gut!)
Wenn diese Senkung aber auf das Preisniveau einen Einfluß haben und dadurch der ganzen Bevölkerung zugute kommen soll, muß ein entschiedener Schritt getan werden.
Gerade bei dieser Steuerart zeigt sich, daß zu geringe Senkungen leicht auf dem weiten Wege vom Produzenten zum Konsumenten hängenbleiben und dadurch die von der Reichsregierung beabsichtigte Wirkung nicht eintritt.
(Sehr gut!)
(L Das Ideal der Beseitigung der Umsatzsteuer von den großen Welthandelsvölkern erheben bekanntlich weder England noch Amerika eine Umsatzsteuer, und die anderen Länder, die sie erheben, können sie fast alle nur wegen des niedrigen Standes ihrer Valuta, die den schädlichen Folgen dieser brutalen Steuer entgegenwirkt, ertragen ich sage, das Ideal einer Beseitigung der Umsatzsteuer für Deutschland ist leider bis auf, weiteres im Hinblick aus die uns durch den verlorenen Krieg und die Dawes-Verpflichtungen auferlegten Lasten nicht erreichbar, da ein Ersatz für den Ausfall nicht zu beschaffen ist, wir vielmehr, insbesondere wenn wir für die erhöhten Reparationsleistungen des Jahres 1927 und der kommenden Jahre Vorsorge schaffen wollen, unter den Satz von 0, 6 Prozent nicht herab 'gehen können.
Die Reichsregierung wird mit aller Energie dafür sorgen, daß diese Senkung der Umsatzsteuer fast auf die Hälfte ihrer jetzigen Höhe wirklich der Allgemeinheit den Nutzen bringt, der allein den Verzicht auf die erheblichen der Reichskasse dadurch verlorengehenden Einnahmen rechtfertigen kann.
Gerade von diesem Punkte aus kann und muß der Preisabbau gefördert werden, von dem unsere Wettbcwerbstätigkeit aus dem Weltmarkt ebenso abhängt, wie die Belebung unserer Binnenwirtschaft durch Steigerung der Konsumfähigkeit der breiten Masse.
Es ist dies meiner Überzeugung nach die einzig dauerhafte Hilfe, die wir weiten Schichten unseres Volkes, auch unserer Beamtenschaft bringen können, wenn wir die Kaufkraft des Geldes und damit die Realgehälter und-löhne allmählich erhöhen, anstatt wieder die furchtbare Preisschraube in Aktion treten zu lassen, deren verheerenden Wirkungen wir in den hinter uns liegenden Jahren ja zu unserem maßlosen Elend alle am eigenen Leib zu spüren bekommen haben.
(Sehr wahr!)
Neben die Senkung der allgemeinen Umsatzsteuer soll die Beseitigung der erhöhten Umsatzsteuer treten, (bravo!
in der Mitte) die meiner Überzeugung nach überall dort schädlich gewirkt hat, wo sie eine Sondersteuer für deutsche Qualitätsarbeit und das ist ja bei dem heutigen Aufbau leider im starken Umfang der Fall bedeutet.
(Sehr gut!)
Sie soll deshalb für alle diese Fälle aufgehoben werden und auf bestimmte, scharf umgrenzte Gruppen von Gegenständen, deren Erfassung volkswirtschaftlich und kulturpolitisch unbedenklich, ja sogar erwünscht ist, beschränkt bleiben, d. h. in erster Linie aus den Übergang hochwertigen, nicht zur weiteren industriellen Bearbeitung bestimmten Materials ich erwähne als Beispiel Juwelen von einer Hand in die andere.
Drittens soll eine steuerliche Erleichterung bei wirtschaftlich notwendigen Betriebszusammenschlüssen, wie sie in einer Reihe von Anträgen in diesem Hohen Hause gefordert wird, stattfinden, d. h. also, die Fusionssteuer, die heute ja tatsächlich prohibitiv wirkt, soll auf ein angemessenes Maß herabgesetzt werden, in Verbindung mit einer Erweiterung des sogenannten Schachtelprivilegs im Körperschaft- und Vermögensteuergesetz.
Die Notlage der deutschen Wirtschaft beruht, abgesehen vom Kapitalmangel, nicht zum wenigsten auf dem großen yrcht voll genutzten Sachapparat.
Höhere Nutzwirkung läßt sich vielfach nur dadurch erreichen, daß Teile von Betrieben, denen gleiche Arbeit oder Wirtschaflich ineinandergreifende Arbeit obliegt, zu einem Gemeinschaftswerte zusammengefaßt werden, das nun mit den über sämtliche Werke fließenden Aufträgen reichlicher beschäftigt werden kann.
Die Durchführung einer solchen Rationalisierung der Betriebe erfordert Opfer manche Selbstentsagung nicht zum wenigsten bei denen, die an leitenden Stellen der Werke stehen, und Opfer auch an bisher sorgsam und mit Stolz gehüteter wirtschaftlicher Selbständigkeit, die zu bringen die volkswirtschaftliche Notwendigkeit jetzt in der Zeit der Not häufig zwingt.
Auch die Staatswirtschaft muß versuchen, Hemmungen zu beseitigen, die der Rationalisierung von ihrer Seite entgegenstehen.
Als solche Hemmung wird die gegenwärtige Belastung empfunden.
Kapitalverkehrsteuer, Grunderwerbsteuer und Wertzuwachssteuer treffen bei der Durchführung der Maßnahme zusammen.
Die Fusion ist mit zwei Prozent Kapitalverkehrsteuer belastet.
Hierzu treten drei Prozent Grunderwerbsteuer und unter Umständen noch Wertzuwachssteuern der Gemeinden.
Bei der Errichtung von neuen Unternehmungen erhöht sich die Belastung dadurch, daß die Kapitalverkehrsteuer nicht nur zwei, sondern vier Prozent beträgt.
Hier sollen Erleichterungen geschaffen werden durch Halbierung der Steuersätze bei gleichzeitigem Fortfall der Wertzuwachssteuer.
Dieselben steuerlichen Vorteile, die bei der echten Fusion bestehen, sollen auch dem anderen Fall der Schaffung eines Gemeinschaftswerks zugute kommen, wenn dies gleichartige oder wirtschaftlich zusammengehörige Betriebe aufnimmt.
Was dann noch an Härten verbleibt, kann im Stundungswege ausgeglichen werden.
Viertens sollen die Härten beseitigt werden, die durch die Häufung der Termine der Einkommen- und Ver5406 Reichstag.
157.
Sitzung Mittwoch den 10.
Februar 1926. fvr.
Reinhold, Reichsminister der Finanzen.)
mögensteuerzahlung im nächsten Etatsjahr auftreten werben.
Grundsätzlich möchte ich hier darauf hinweisen, daß die meisten Klagen, die zur Zeit noch über die zu starken Belästigungen unserer Steueranforderungen vorgebracht werden, ihren Grund in der Übergangszeit haben.
Jede Übergangszeit bringt Unstimmigkeiten und Unbequemlichkeiten mit sich, und es ist eine besonders schwierige Kunst, das allmählich verschwindende Steuerrecht und das an seine Stelle tretende sich so einander ablösen zu lassen, daß keine zeitweisen Überspannungen und Überlastungen vorkommen.
Das gilt in besonders hohen: Maße in einer Zeit wirtschaftlicher Not, wie der gegenwärtigen, wo solche Härten, die man in normalen Zeiten wohl hätte überwinden können, besonders stark drückend, ja unerträglich werden können.
Die Vorauszahlungen zur Einkommensteuer sind nach dem bisher noch geltenden Rechte nach Ablauf jeden Kalcndervierteljahres fällig.
Nach dem neuen Einkommensteuergesetz sollen die Vorauszahlungstermine in der Mitte des Viertel jahres liegen.
Das letztere System löst das erste ab nach Zustellung des ersten neuen Einkommensteuerbescheides.
Wird nun ein solcher Einkommensteuerbescheid zugestellt, nachdem gerade eine Vorauszahlung am Schluß eines Vierteljahres geleistet ist, und vor Mitte des lausenden Kalendervierteljahres, so können zwei Zahlungstermine unmittelbar aufeinander folgen, und es können sich für das Kalenderjahr 1926 statt vier fünf Vorauszahlungstermine ergeben.
Bei der schwierigen Lage der deutschen Wirtschaft wird es dem hierdurch betroffenen Steuerpflichtigen nicht zugemutet werden können, ein Jahr besonders zu belasten.
Es scheint auch nicht zweckmäßig, hier lediglich im Verwaltungswege durch Stundung zu helfen, man wird vielmehr eine grundsätzliche gesetzliche Regelung vorziehen müssen.
(Sehr gut!)
Ich möchte die Gelegenheit, wo ich von Einkommensteuer und Körperschaftssteuer spreche, dazu benutzen, um darauf hinzuweisen, daß im übrigen ja glücklicherweise sehr bald init dem Ablauf der Übergangszeit zu rechnen ist.
Man wird zugeben müssen, daß die Finanzverwaltung bemüht gewesen ist, schon bei den letzten Voraus Zahlungsterminen die Steuerzahlungen möglichst an den wirklichen Ertrag anzupassen.
Sobald nunmehr etwa im zweiten Kalendervierteljahr dieses Jahres die erste Einkommensteuerveranlagung zur Ausführung gekommen ist, gehört das Recht der Zweiten Steuernotverordnung der Geschichte an.
Wir werden also sehr bald und ich will all das meine zur Beschleunigung dieses Zustandes tun dazu kommen, daß der einzelne Steuerpflichtige wieder auf Grund eines wirklichen endgültigen Steuerbescheides und nicht mehr in einem, wenn ich mich so ausdrücken darf, unübersichtlichen und in der Wirkung auch ungerechten Kontokorrentvcrfahren seine Steuerschuld an den Staat zu begleichen hat.
(Sehr wahr!)
Ähnlich wie bei der Einkommensteuer durch den Übergangszustand eine Überlastung des Kalenderjahres 1926 eintreten kann, liegt es und damit komme ich zum fünften Milderungsvorschlag bei der Vermögensteuer.
Die verhältnismäßig späte Verabschiedung der Steuergesetze im sommer vorigen Jahres und die Durchführung des Bewertungsgesetzes haben zur Folge, daß zunächst noch die Vermögenstener 1925 nach dem Stande vom 31.
Dezember 1924 veranlagt werden muß und nach Zustellung des Steuerbescheides zu zahlen ist, soweit sie nicht durch die zwei im Jahre 1925 gezahlten Vorauszahlungen gedeckt sein sollte.
Es ist sodann auch noch in diesem Jahre die Vermögensteuer 1926 nach dün Stande vom 31.
Dezember 1925 zu veranlagen und teils durch Vorauszahlungen, teils nach Zustellung des Steuerbescheides zu entrichten.
Hier muß eine Entlastung eintreten, zumal die Finanzbehörden durch die doppelte Veranlagung der Vermögensteuer in einem Jahre mit dem ganzen damit verbundenen Bewertungsgeschäft ganz außerordentlich stark in Anspruch genommen sein würden, so daß die Befürchtung besteht, daß die übrigen wichtigen Aufgaben Not-leiden.
Es ist aber überaus wichtig, daß die ersten Veranlagungen nach den neuen Steuergesetzen so genau als möglich ausfallen, damit eine gute Grundlage für die Zukunft gegeben ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich halte es für zweckmäßig, die dichte Aufeinanderfolge zweier Vermögenstenerveranlagnngen dadurch zu beseitigen, daß nur die erste Veranlagung vorgenommen und so das Bewertungsgesetz erstmalig in die Praxis übersetzt wird, sodann aber die Vermögensteuer 1926 ohne nochmalige dicht darauffolgende Bewertung und Veranlagung in der Form entrichtet wird, daß sie auf drei Viertel der Steuerschuld festgesetzt wird, die sich bei der Veranlagung 1925 ergeben wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zu diesem Zweck wird der Vorauszahlungstermin auf die Vermögensteuer am 15.
Mai in Fortfall gebracht werden, was abgesehen von den steuertechnischen Erwägungen wirtschaftlich aus zwei Gründen ge- üll rechtfertigt und nötig erscheint: erstens, weil bei der Ertragslosigkeit eines großen Teiles der deutschen Vermögen im letzten Jahre die Steuer sowieso zum guten Teile aus der Substanz gedeckt werden muß, und zweitens, weil die für den 31.
Dezember 1924 festgestellten Vermögen man denke nur an die Entwicklung der Aktienkurse seit jener Zeit, die im Durchschnitt höher 'liegen werden als bei einer Feststellung für den 31.
Dezember 1925 zu erwarten wäre geringer ausfallen sollen.
Schließlich habe ich die Absicht, noch von der Möglichkeit, durch eine Verordnung die Börsenumsatzstcuer zu senken, Gebrauch zu machen, da ich der Überzeugung bin, daß eine gut und reibungslos funktionierende Börse für die Kapitalneubildung und vor allem für die Zuführung flüssiger Summen an die Wirtschaft von größter Bedeutung ist.
Über das Maß der Senkung schweben zurzeit noch Verhandlungen, da, wenn die Maßnahme ihren wirtschaftlichen Zweck erfüllen soll, gleichzeitig erreicht werden muß, daß die Banken ihre Provisionssätze entsprechend der Steuersenkung herabsetzen.
(Sehr richtig!)
Mit diesen Steuererleichterungen, die bis zur äußersten Grenze dessen gehen, was ich als Finanzminister verantworten kann, ohne an dem für mich selbstverständlichen Grundsatz zu rütteln, daß ein Defizitetüt unter allen Umständen vermieden werden muß, glaubt die Regierung auf finanzpolitischem Gebiete die Überwindung der Wirtschaftskrise erleichtern und beschleunigen zu können.
Dagegen erscheint es mir ebenso ein unmittelbares wirtschaftliches Bedürfnis zu sein, daß Reichstag.
—) l) r. Reinhold, Reichsminister der Finanzen.)
wir mit einer überhasteten Gesetzesmacherei auf steuerlichem Gebiete zunächst einmal Schluß machen und deshalb an den im vorigen Sommer geschaffenen Grundlagen unseres Steuersystems nichts ändern, um ihre Bewährung abwarten zu können.
Es ist zweifellos eine Forderung der Rechtssicherheit und der Berechenbarkeit wirtschaftlicher Maßnahmen, daß man an den systematischen Fragen angesichts des großen Gesetzgebungswerkes des vorigen Sommers nunmehr Gesetzdisziplin übt, weil sonst zu befürchten steht, daß der Zustand der Gelegenheitsgesetzmacherei und der ununterbrochenen Änderung und Umwälzung auf steuerlichem Gebiet sich wiederholen könnte.
Nur eine Aufgabe halte ich für unaufschiebbar und dringend: Bei Gelegenheit der Neuordnung des Finanzausgleiches wird auch an dem Fragenkomplex der Realsteuern nicht vorübergegangen werden können.
(Sehr wahr!
links.)
Man muß sich darüber klar sein, daß jede Überschreitung der Grenzen äusserster Sparsamkeit, 'insbesondere in den Gemeinden, gerade auf Kosten der Realsteuerpflichtigen geht und daß sich damit die erhofften Vorteile einer den Gemeinden genehmen Ausgabe volkswirtschaftlich in eine Hemmung der Produktion und eine Erschwerung der Wirtschaftserstarkung verwandeln.
(Zustimmung.)
Ich setze besondere Hoffnungen darauf und werde mit aller Energie auf das Ziel hinarbeiten, daß die Gewährung des Zuschlagrechtes bei der Einkommen- und Körperschaftssteuer an Länder und Gemeinden die Möglichkeit einer Minderung der Realsteuern mit sich bringt.
(Sehr gut!
Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ohne eine solche Milderung bleibt unser finanzielles Reformwerk wirtschaftspolitisch ein Torso.
Im übrigen wird es mein ganz besonderes Bestreben sein, die Steuerveranlagung und die Steuererhebung soweit wie möglich zu vereinfachen.
Ein großer Teil des Unmuts, der in unserem Volk wegen der Steuerbelastung entstanden ist, richtet sich, wenn man die Dinge genau nachprüft, nicht so sehr gegen die Belastung wie gegen die Belästigung, (sehr richtig!)
die gehäuften Termine und die unendliche unproduktive Arbeit, die für den Steuerpflichtigen mit der Steuererklärung und Abführung verbunden ist.
(Sehr wahr!)
Ich hoffe, -daß es gelingt ich werde bei der Einzelbesprechung des Etats des Reichsfinanzministeriums darauf noch zurückkommen —, hier durch besondere Maßnahmen zu helfen, und wenn wir unserem Volke auch eine außerordentlich schwere Belastung nicht ersparen können, doch die Belästigung auf ein Mindestmaß zu verringern.
(Sehr gut!)
In der Richtung dieses Wunsches liegen bereits die Vorschläge, die ich Ihnen vorhin über die Gestaltung der Zahlungstermine bei Einkommensteuer und Vermögensteuer machte.
Ich werde auch bemüht sein, auf dem Gebiete der Lohnsteuer entsprechend den ausführlichen Aussprachen über dieses Thema im Steuerausschuß dieses Hohen Hauses, Vorschläge zur VereinReichstag 1926.
1157.
Sitzung.
fachung zu unterbreiten.
Es ist kein Zweifel, daß die Mißstände, die sich hier, insbesondere auf dem Gebiete des Erstattungsverfahrens herausgestaltet haben, geeignet sind, das feste und bewährte Gefüge der Besteuerung des Arbeitseinkommens an der Quelle zu gefährden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Steuermilderungen, die ich in« einzelnen aufgeführt habe, werden für das Rechnungsjahr 1926 schätzungsweise einen Einnahmeausfall von 550 Millionen bringen.
Wegen dieses Einnahmeausfalls wird eine Neugestaltung der Einnahmeseite des Haushalts notwendig werden, die im Falle der Annahme der Steuernovellen durch einen Ergänzungshaushalt vorgelegt werden wird.
Der Münzgewinn von 133 Millionen, der nach dem Ihnen vorliegenden Entwurf zur Verstärkung der Betriebsmittel dienen sollte, wird in Einnahme zu stellen sein.
Außerdem können bei dem Haushalt der Reichsschuld einige Mehreinnahmen und Minderausgaben verantwortet und entsprechend ausgebracht werden.
Auf diese Weise würden etwa 180 Millionen gedeckt werden.
Der Nest von 370 Millionen würde dadurch zu decken sein, daß 1.
1 außerordentliche Ausgaben in dem finanzpolitisch vertretbaren Umfange, von dem ich gesprochen habe, auf Anleihe genommen werden, und daß 2.
1 vorhandene Betriebsmittel als Einnahmen eingestellt und verausgabt werden, ein Verfahren, das allerdings nur dies eine Mal noch anwendbar sein würde.
Nähere Ausführungen darüber mit genauen Unterlagen werde ich im Haushaltsausschuß machen.
Unbedingte Voraussetzung aber der Steuererleichte- (p) rungen, insbesondere der aus volkswirtschaftlichen wie aus sozialen Gründen notwendigen Senkung der Umsatzsteuer ist, daß die endgültige Verabschiedung des Haushalts für 1926 in der Endsumme der Ausgaben keinen höheren, sondern möglichst durch Einsparungen einen geringeren Betrag als der Ihnen vorgelegte Entwurf aufweist.
Ich richte deshalb die dringende Bitte an dieses Hohe Haus, die Regierung in dem Bestreben, die Wirtschaftskrise zu überwinden, dadurch zu unterstützen, daß Sie den Grundsatz festlegen, daß für jede von Ihnen etwa zu beschließende Erhöhung eines Ausgabepostens die entsprechende Verminderung eines anderen stattfindet.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß ein großer Teil unserer jetzigen Notlage meiner Überzeugung nach dadurch verursacht ist, daß überall in Deutschland Mehrausgaben auf einzelnen Gebieten beschlossen worden sind, ohne daß man dabei das Ganze im Auge behalten hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auch wir werden meiner Überzeugung nach zu der in England befolgten Praxis kommm müssen, daß Erhöhungsbeschlüffe irgendeines Ausschusses nur im Benehmen mit der Regierung gefaßt werden können, (sehr richtig!
rechts) und daß sie nur in Wirksamkeit treten können, wenn weitere Beschlüsse über eine entsprechende Einnahmenerhöhung vorliegen.
Dies wird ein unumgänglicher Grundsatz der Parlamentspraxis und des Budgetrechtes werden müssen, der meiner Überzeugung auch gesetzlich festgelegt werben muß.
da die Steuersenkungen sonst ein untragbares Risiko m sich schließen würden.
768 157.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 192k).
Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Februar 1926.
ZM.
(vr.
Reinhold, Reichsminister der Finanzen.)
An Zusammenhang Alt den Steuererleichterungen A) -wird das Hohe Haus deshalb zu dieser Frage Stellung nehmen müssen.
Im Zusammenhang mit der Frage der Entlastung der deutschen Wirtschaft durch eine wirklich wesentliche Steuerverminderung steht die Frage, ob nicht ein gewisser Ersatz der Einnahmeausfälle auf einem anderen Gebiete möglich ist.
Ich denke dabei an das Branntweinmonopol.
Die Klagen darüber, daß das Branntweinmonopol bei seiner jetzigen Gestaltung und Geschäftsgebarung versagt hat, sind allgemein.
(Zustimmung.)
Wer das geltende Gesetz aufmerksam durchliest, wird zu der Erkenntnis kommen, daß ein besseres Ergebnis nach diesem Gesetz wohl kaum erwartet werden konnte.
Ich bin der Überzeugung, daß es einer grundlegenden Änderung hier bedarf.
Man kann mit einem auf den Handel eingestellten Unternehmen kein Geld verdienen, wenn die Beschlußfassungen über die richtige Kalkulation der Preisgestaltung in den Händen der Lieferanten und Abnehmer liegt, (Zustimmung und große Heiterkeit) und wenn diese Preisgestaltung auch sonst durch gesetzliche Vorschriften in stärkstem Umfange gehemmt ist.
Ich kann namens der Reichsregierung ankündigen, daß demnächst ein Gesetz zur Neugestaltung des Branntweinmonopols vorgelegt wird.
(Sehr gut!)
Ich hoffe, daß es dann, wenn auch nicht selbstverständlich sofort, so doch in einer beschleunigten Entwicklung gelingen wird, aus dem Branntweinmonopol größere Beträge herauszuholen.
Wenn der jetzige Haushalt nur mit 172 Millionen rechnet nnd nach sorgfältiger Überlegung auch nur rechnen kann, so muß das auch vom Standpunkt steuerlicher Gerechtigkeit aus außerordentlich bedenklich stimmen, wenn man etwa einen Vergleich mit der Belastung des Zuckers oder des Tabaks anstellt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte meine steuerlichen Betrachtungen damit schließen, daß ich noch hinweise ans den Entwurf eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes, der Ihnen demnächst zugehen wird und der dafür Sorge tragen soll, daß die WegeunterhaltungsPflichtigen instand gesetzt werden, für eine Wiederherstellung und Modernisierung des deutschen Wegenetzes Sorge zu tragen.
Lassen Sie mich, bevor ich auf den Haushaltsplan selbst eingehe, ei« Wort über die Währung sagen.
Für die Stabilisierung der Mark war die Wiederherstellung des Budgetgleichgewichtes die absolute Vor aussetzung.
Dieses Gleichgewicht wurde hergestellt, besteht und wird weiter bestehen.
Wenn nach dieser Richtung hin irgendwelche Gefahren bestünden, so wäre ich nicht in der Lage gewesen, Ihnen heute irgendwelche Steuerermäßigungen anzukündigen.
Die Steuerermäßigungen, die ich in Aussicht gestellt habe, werden das Gleichgewicht des Budgets nicht stören.
Ebenso ist es völlig ausgeschlossen, baß durch eine Vermehrung der Umlaufsmittel über den wirtschaftlich begründeten Bedarf hinaus eine Gefährdung der Währung kommen könnte.
Reichsregierung und Reichsbank werden mit rücksichtslosester Energie alle Gefahren in dieser Hinsicht vermeiden.
Angesichts dieses Tatbestandes sind gelegentliche Äußerungen, die deutsche Währung fei in Gefahr, Rückfälle in eine längst vergangene Zeit oder tendenziöse Machenschaften, die durch nichts begründet (0) sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Wenn ich nunmehr auf den Haushaltsplan, der Ihnen vorliegt, selbst eingehe, so werde ich mich dabei so kurz wie möglich fassen und von einer einzelnen Auszählung des Ziffernwerkes, das Ihnen ja gedruckt vorliegt, absehen, zumal das Vortragen von Zahlen ia für den Hörer außerordentlich ermüdend ist (sehr richtig!)
und der Haushaltsplan in seinen Vorbemerkungen eine sachliche Gruppierung der Summen bereits enthält.
Sie haben aus dem Etat ersehe », daß der Haushalt in Einnahmen und Ausgaben mit rund 7, 4 Milliarden das Gleichgewicht hält, wobei nicht nur die inneren Kriegslasten und die Reparationszahlungen, sondern auch die gesamten einmaligen und außerordentlichen Ausgaben durch laufende Einnahmen gedeckt werden und lediglich 200 Millionen aus den Überschüssen des Jahres 1924 mit zur Deckung herangezogen sind.
Ich habe schon vorher bemerkt, daß, falls die von der Reichsregierung vorzuschlagenden Steuererleichterungen Ihre Zustimmung finden, ein Einnahmeausfall von etwa 550 Millionen entsteht, zu dessen Deckung außer den Münzgewinnen und außer anderen kleinen Posten Anleihe-Einnahmen und Betriebsmittel verausgabt werden müssen.
Es würben sich dann auf der Einnahmeseite die Steuern auf etwa 6, 4 Milliarden ermäßigen, während es bei den Verwaltungseinnahmen von 192 Millionen sein Bewenden haben würde.
Bei den Berwaltungseinnahmen sind neu eingesetzt 26 Millionen Reichsmark Dividende aus den 624 Millionen Vorzugsaktien der Deutschen Reichsbahn, die auf Grund der Abkommen mit der Reichsbahnverwaltung dem Reiche ausgehändigt werden.
Im Haushalt des Reichspostministeriums sind als Einnahme neu eingestellt 20 Millionen Reichsmark aus dem Reinüberschuß der Reichspost.
Die Reichspost hat einen solchen Betrag an die Reichskasse bisher nicht geleistet, weil die Vorschriften des Postfinanzgesetzes über die Bildung einer Rücklage für die Reichspost nicht erfüllt waren.
Eine Änderung dieses Gesetzes ist dahin beabsichtigt, daß die Gesamthöhe der Rücklage herabgesetzt und der Zeitpunkt, von dem ab Überschußbeträge in die Reichskasse fließen sollen, vorgerückt wird.
Im Hinblick auf diese Änderungen ist der Einnahmeansatz vorgenommen worden.
Wenn die Post, wie es die Absicht des Herrn Reichspostministcrs ist, dazu übergeht, Reuanlagen werbenden Charakters nicht mehr über Unkosten zu nehmen, sondern durch Anleihen zu decken das meiner Ansicht nach allein wirtschaftlich berechtigte Prinzip —, werden für die Zukunft auch die Einnahmen aus der Reichspost, die ja in der vorläufig angesetzten Höhe nur eine sehr geringe Verzinsung des investierten Kapitals darstellen, allmählich zur Entlastung des Reichshaushalts gesteigert werden können.
(Sehr richtig!)
Über die Einnahmeschätzungen der verschiedenen Steuerarten werde ich im Ausschuß eingehend Auskunft erteilen.
Sie sind unter Berücksichtigung unserer Wirtschaftslage vorsichtig, aber meiner Überzeugung nach durchaus nicht zu vorsichtig eingesetzt, und es wird lediglich von der Entwicklung unserer Wirtschaft, die im 5469 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1926.
(Dr. Reinholi », Reichsminister der Finanzen.

Augenblick ja niemand übersehen kann, abhängen, ob Mbit Schätzungen in ihrer Gesamtheit erreicht werden, jedenfalls liegen Reserven für das laufende Etatjahr in den Lteuer-Einnahme- Lchätzungen, zum mindesten, wenn man an den Zustand unserer Wirtschaft denkt, meiner Überzeugung nach nicht.
Ich komme nun zu der Ausgabenseite des Ihnen vorliegenden Etats.
In der Öffentlichkeit pflegt ein Vergleich gezogen zu werden zwischen dem Staatsbedarf des Reichs im Jahre 191!)
und dem jetzigen Staatsbedarf.
Die Neichsfinanzverwaltung hat durch einen Beamten des Statistischen Reichsamts Übersichten allsarbeiten lassen, in denen die Ausgaben und Einnahmen des Reichs nach der Rechnung für 1916 und dem Voranschlag für 1926 sachlich nach ihren Verwendungszwecken und Einnahmearten gegliedert sind.
Ich werde bei der Beratung des Haushalts im Haushaltsausschust diese vergleichenden Übersichten vorlegen.
Es ist hierbei versucht worden, alle Posten, die nicht dem Reiche, sondern Dritten zur Last fallen, auszuscheiden und die Bruttozahlen sonach von allen Überweisungen, durchlaufenden Posten und etatstechnischen Doppelbuchungen zu bereinigen.
Diese bereinigten Brutto zahlen ergeben für 1913 3605, für 1926 1942 Millionen Reichsmark, die Ausgaben des Jahres 1926 sind sonach um 1337 Millionen Reichsmark höher veranschlagt als die Ausgaben nach der Rechnung des Jahres 1913.
Um den eigentlichen Staatsbedarf darzustellen, war es notwendig, die bei den Betriebsverwaltungen erwachsenen Bruttvausgaben von den Gesamtausgaben abzusetzen.
Der so errechnete Staatsbedarf beläuft sich für 1913 auf 2672, für 1926, da hier die Betriebs (8) Verwaltungen nur mit ihrem Nettoüberschuß bei den Einnahmen erscheinen, auf 49 42 Millionen Reichsmark.
Die Steigerung der Ausgaben gegenüber 1913 beträgt also 2270 Millionen oder rund 85 Prozent.
(Hört!
Hört!)
Dieser Mehrbedarf erklärt sich in erster Linie durch die unmittelbaren Ausgaben infolge des Krieges und der Besatzung, die allein einen Aufwand von 2422 Millionen Reichsmark oder 49 Prozent der Gesamtausgaben für sich beanspruchen.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Ausgaben setzen sich zusammen aus den Militärversorgungsgebührnissen einschließlich der Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenfürsorgc mit 1492 Millionen, den inneren Kriegslasten mit 298 Millionen, den 600 Millionen Reparativnslasten und den sonstigen unmittelbaren Ausgaben infolge des Krieges und der Besatzung im Betrage von 32 Millionen Reichsmark.
Dagegen hatte im Jahre 1913 das Reich nur 70 Millionen Reichsmark als Fürsorge für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene aufzubringen.
Setzt man in beiden Jahren diese Kriegsausgaben ab, so stellt sich der gesamte Staatsbedarf 1913 auf 2602 Millionen, 1926 auf 2519 Millionen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der hiernach verbleibende Ausgabenbedarf ist 1926 also noch etwas geringer als 1913.
Innerhalb dieses Ausgabenbedarfs haben nun große Verschiebungen gegenüber der Vorkriegszeit stattgefunden.
Die größte Verminderung gegenüber 1913 weisen die Ausgaben für Heer und Marine um 1320 Millionen Reichsmark auf.
Dem stehen als Erhöhungen gegenüber der Zuschuß des'Reichs zu den Kosten der Schutzpolizei im Betrage von (Hi 490 Millionen Reichsmark, Mehrausgaben für Zivilpensionen und Beamtenunterstützungen in Höhe von 107 Millionen Reichsmark, Mehrausgaben für soziale Zwecke im Betrage von 330 Millionen und der Mehraufwand bei der Schuldenverwaltung infolge der Ablösung der Markanleihen in Hohe von 73 Millionen.
Nach Abzug dieser Ausgaben, deren Höhe im wesentlichen durch Folgen des Krieges bedingt ist, bleibt der Etat für 1926 noch mit 1167 Millionen Reichsmark belastet gegenüber 1913 mit einem Mehrbeträge von 867 Millionen.
Diese Mehrbelastung hat ihre Ursache in dem Übergang der Zoll- und Steuervcrwaltung auf das Reich, die allein eine Mehrbelastung von 314 Millionen brachte, und in der Übernahme der Wasserstraßenverwaltung von den Ländern auf das Reich, aus der dem Reich ein Mehraufwand von 163 Millionen Reichsmark erwachsen ist.
Sie ersehen aus diesem Überblick, daß, soweit die Reichsverwaltung in Betracht kommt, der Vorwurf einer allzu verschwenderischen Steigerung der Ausgaben gegenüber 1913 nicht berechtigt ist.
Trotzdem ist meiner Überzeugung nach unsere Notlage so, daß weitere Einschränkungen durch Verwaltungsvereinfachung und Ersparnis sachlicher Ausgaben eine unbedingte Notwendigkeit ist, und ich werde alle meine Kraft darauf verwenden, im Etat für 1927 falls ich die Ehre haben sollte, Ihnen auch diesen Etat vorzulegen (große Heiterkeit) diese Ausgaben noch um eine wesentliche Summe zu vermindern.
Bei den einzelnen Ausgaben möchte ich die Repara- twnszahlungen an die Spitze stellen.
Bei den Repara- tivnszahlungen ist zu berücksichtigen, daß das Reparationsjahr vom September des einen bis Ende August des nächsten Jahres läuft, sich also mit dem Etatsjahr nicht deckt.
In das Rechnungsjahr 1926 fallen ff,
des zweiten und ff, „des dritten Reparationsjahres.
An.
Hanshaltszahlungen sind 151, 2 Millionen Reichsmark zu leisten.
Weiter hat das Reich nach den Londoner.
Abmachungen, wenn das Aufkommen aus den verpfändeten Einnahmen im dritten Reparationsjahrc 1 Milliarde übersteigt, ff.
des Mehrbetrages bis zum Höchstbetrage von 250 Millionen als zusätzliche Haushaltszahlung an den Generalagenten zu leisten.
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Das haben wir uns selber eingebrockt!)
Da im dritten Reparationsjahrc das Aufkommen aus den verpfändeten Einnahmen den Betrag von 1750 Millionen Reichsmark vermutlich übersteigen wird, so ist für dieses Jahr mit einer Zusatzzahlung von 250 Millionen zu rechnen.
(Hört!
Hört!
links.)
Auf das.
Etatsjahr 4926 entfallen hiervon ff 145, 8 Millionen Reichsmark, die allerdings erst in vier Monatsraten vom 1.
November 1927 bis 1.
Februar 1928 fällig werden, aber der Vorsicht halber schon in diesem Etat pro rata tomporis in Ausgabe gestellt worden sind.
Daß diese Ausgaben für ein Volk, das nicht nur die inneren Lasten des verlorenen Krieges tragen muß, sondern auch durch die Fortnähme feines iin Ausland angelegten Vermögens und der anderen infolge des 5410 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 40.
Februar 1926. svr.
Reinhold »Reichsminister der Finanzen.)
Friedensvertrages verlorenm Sachwerte und Kapitals lim unendlich schwer sind, bedarf ja keiner Beweisführung: auch in der Weltöffentlichkeit besteht darüber nicht der geringste Zweifel.
Es steht ebenso für alle Sachverständigen fest, daß die vorangegangenen Kapitalentziehungen durch den Vertrag von Versailles die Wirtschaftskrise, in der wir jetzt stehen, außerordentlich verschärft hat.
(Sehr richtig!)
Aber bei der Betrachtung dieser Sachlage darf nicht übersehen werden, so sehr die Maßnahmen unserer ehemaligen Feinde vor dem Londoner Abkommen unsere Wirtschaft geschwächt haben, doch seit dem Bestehen des Londoner Abkommens wenigstens zunächst eine gewisse Erleichterung eingetreten ist, zumal während des ersten Jahres also vom 1.
September 1924 bis 31.
August 1925 die dem Reichshaushalt obliegenden Lasten vollständig durch den Erlös der 800-Millionen-Anleihe gedeckt worden sind.
Erst seit dieser Zeit wird an den Generalagenten für Reparationszahlungen monatlich das Aufkommen der Verkehrssteuer und die anteilige Haushaltsbelastung abgeführt im ganzen handelt es sich in den fünf Monaten seit dem 1.
September 1925 unreinen Betrag von rund 230 Millionen.
Auch unter Berücksichtigung des Ilmstandes, daß daneben die Reichsbahn eine monatliche Zahlung von annähernd 50 Millionen zu leisten hatte, scheint es mir nicht unbedingt gerechtfertigt, die Zuspitzung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse auf diese bisherigen Auswirkungen des Londoner Abkommens ursächlich zurückzuführen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Welche Folgen der Verlauf dieser Wirtschaftskrise auf G) Deutschland als Träger der Last des Londoner Abkommens haben wird, läßt sich heute noch nicht übersehen.
Aber in all den Schwierigkeiten, mit denen wir heute zu kämpfen haben, darf man nicht übersehen, daß durch das Londoner Abkommen die Weiterbehandlung des Reparationsproblems aus dem Gebiete des politischen Kampfes in die Sphäre der sachlichen Verhandlungen versetzt worden ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Daß das so bleibt, liegt im dringenden Gesamtinteresse der deutschen Nation und der ganzen Welt, dem nicht gedient wird, wenn Angriffe auf den Sachverständigenplan eine leidenschaftlich zugespitzte Form annehmen.
Je sachlicher das Reparationsproblem von uns behandelt wird, desto eher dürfen wir auch von ausländischer Seite eine gleiche Behandlung der Reparationsangelegenheit und ein Verständnis für die schwere Lage des deutschen Volkes erwarten.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien).
Nur wenn unsere Wirtschaft nicht durch Überlastung erdrosselt wird, sondern erstarkt und das ist ja das Ziel der von der Reichsregierung geplanten Maßnahmen auf dem Gebiet der Sparsamkeit und der Steuererleichterungen —, wird die Tragung hoher Lasten für Deutschland überhaupt möglich sein.
Wenn das deutsche Volk die außerordentlichen Anforderungen des Sachverständigenplanes und die damit verbundenen, für das Selbstbewußtsein einer großen Nation schwer tragbaren Einschränkungen seiner Souveränität mit einem großen Entschluß auf sich genommen hat, so ist das geschehen, um bis zur äußersten Grenze unserer Kraft für die Generation, die nach uns kommt, die Möglichkeit freien Schaffens wieder herzustellen, von der die Zukunft unseres Volkes abhängt.
1 Die inneren Kriegslasten sind in dm Etat mit 298 Millionen eingestellt, von denen 228 auf den ordentlichen, 70 Millionen auf den außerordentlichen Etat als letzte Rate für die in Reparationsangelegenheiten früher ausgegebenen L-Schatzanweisungen entfallen.
Unter den Ausgaben des ordentlichen Haushalts spielen noch immer die Zahlungen an die durch Kriegs- und Liquidationsmaßnahmen geschädigten Reichsdeutschen eine wesentliche Rolle.
Aus den Überschüssen des Jahres 1924 war ein Betrag von 270 Millionen Reichsmark zur Entschädigung dieser besonders schwer getroffenen Opfer des Krieges zur Verfügung gestellt worden.
Dieser Betrag wird an die Geschädigten nach Maßgabe der vom Reichstag gebilligten Nachentschädigungsund Wiederaufbaudarlehns-Richtlinien ausgeschüttet.
Angesichts der Höhe der Schäden, der großen Zahl der Geschädigten und auch der in diesem Jahre neu hinzugetretenen Fälle reicht dieser Betrag nicht aus, um alle Geschädigten nach diesen Richtlinien abzufinden.
Es sind daher in den Etat für 1925 und in den Etat für 1926 je weitere 50 Millionen Reichsmark für Entschädigung dieser Reichsdeutschen eingesetzt worden.
Der Gesamtbetrag, der nach den Berechnungen des Reichsentschädigungsamtes auf Grund des Kriegsschädengesetzes und den genannten Richtlinien an diese Geschädigten gezahlt ist und noch zur Ausschüttung gelangt, beträgt unter Hinzurechnung der für 1926 neu zu bewilligenden 50 Millionen Reichsmark etwa 900 Millionen Reichsmark.
So groß das Interesse des Reiches an dem Wiederaufbau dieser schwer geschädigten Existenzen ist, gestattet es die Finanzlage des (v) Reiches nicht, vom Reich aus in absehbarer Zeit weitere Beträge zur Verfügung zu stellen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Eine weitere Beihilfe könnte diesen Geschädigten nur dann zuteil werden, wenn es gelingt, in den künftigen Verhandlungen vor.
dem Auslegungsschiedsgericht im Haag, das zur Auslegung von Streitfragen des Sachverständigengutachtens bestimmt ist, aus den Reparationsjahresleistungen Beträge für Entschädigungszwecke flüssig zu machen.
Ich komme nun zu dem eigentlichen Finanzbedarf, der 3989 Millionen im ordentlichen und 127 Millionen im außerordentlichen Haushalt aufweist.
Ich habe bereits anfangs ausgeführt, daß es das Bestreben der Reichsfinanzverwaltung gewesen ist, die außerordentlichen Ausgaben auf das denkbar niedrigste Maß zu beschränken.
In der Rechnung des Jahres 1924 betrugen sie rund 500 Millionen, im Haushalt 1925 184 Millionen Reichsmark.
Die drei Hauptvosten sind 15 Millionen Reichsmark zur Förderung des Baues von Wohnungen für Bedienstete des Reichs, Kriegsbeschädigte und Kriegerwitwen, 28 Millionen Zuschuß zu den Kosten der Schiffsbauten und 67 Millionen für den Ausbau von Binnenwasserstraßen.
Bei den Ausgaben für die Binnenwasserstraßen handelt es sich nur um die Fortsetzung der in den Vorjahren begonnenen Maßnahmen, nicht um die Inangriffnahme neuer Kanalbauten.
Ob solche für die Zukunft möglich sind, wird ebenso von strenger Prüfung ihres wirtschaftlichen Wertes abhängen wie von der Möglichkeit, für diesen Zweck Anleihen zu erträglichem Zinsfuß aufzunehmen.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1926. svr.
Reinhold, Reichsminister der Finanzen.)
' Von den fortdauernden Ausgaben beanspruchen die Bezüge der Beamten, Angestellten und Arbeiter des Reiches 670 Millionen, das find 18 Prozent, die Dersorgungsgebührnisse einschließlich der Militärrenten für Kriegsbeschädigte 1557 Millionen, das find 42 Prozent, die sachlichen Verwaltungsausgaben und die Ausgaben für besondere Sachzwecke 1513 Millionen, das sind 40 Prozent der Gesamtausgaben.
An dem Pensionsfonds, der erst durch die Beschlüße des Reichstags bei der Beratung des Haushalts für 1925 wesentlich erhöht worden ist, lasten sich Abstriche nicht machen.
Die Personalausgaben spielen zwar im Reichshaushalt verhältnismäßig eine weit geringere Rolle als in den Etats der Länder und Gemeinden, bei denen sie den Hauptteil der Ausgaben ausmachen.
Aber ich betone doch nochmals meine bereits ausgesprochene Überzeugung, daß auch im Reiche eine weitere Verringerung dieses Ausgabepostens eintreten kann und muß.
Diese Verringerung ist nur im Wege der Nichtbesetzung eines Teiles der freiwerdenden Planstellen möglich.
Es wird aller Energie der Reichsfinanzverwaltung bedürfen, um die Inflation, die auch im Beamtenkörper Platz gegriffen hat, zu überwinden.
Das Ziel muß fein die Erhaltung einer zahlenmäßig kleinen, hochwertigen und dieser Leistung entsprechend besoldeten Beamtenschaft.
(Sehr gut!)
Der Weg dazu, den ich in meiner Tätigkeit in Sachsen nicht ohne Erfolg gegangen bin, ist die organische Verminderung der Beamtenzahl, der Abbau über die Vakanzen, der die Beamtenschaft selbst davor schützt, in irgendeiner Weise auch nicht durch Verschlechterung der Beförderungsverhältniffe in Mitleiden (L) schaft gezogen zu werden.
Nur wenn bei jeder, durch irgendwelche Gründe freiwerdenden Stelle infolge Ausscheidens eines Beamten genau geprüft wird, ob die Neubesetzung der Stelle unbedingt erforderlich ist, oder ob sie durch Vereinfachung oder anderweitige Arbeitsverteilung erspart werden kann, werden wir, ohne in die Beamtenrechte irgendwie einzugreifen, zu dem erstrebten Ziel der Verminderung der Gesamtzahl der Beamtenschaft kommen.
(Sehr wahr!)
Die sächlichen Verwaltungsausgaben und Ausgaben für besondere Sachzwecke umfasten 1513 Millionen Reichsmark.
Unter diesen Ausgaben befinden sich als größte Posten die Ausgaben für soziale Zwecke mit 358 Millionen Reichsmark, für die Reichsschuld mit 283 Millionen, die sächlichen Ausgaben der Heeresund Marineverwaltung mit 376 Millionen, die Zahlungen an die Länder für die Schutzpolizei mit 190 Millionen Reichsmark.
Hier ist die Möglichkeit von Ersparnissen außerordentlich schwer erkennbar.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gestatten Sie mir in diesem Zusammenhang noch einige Bemerkungen zu den Einzelplänen.
Der Haushaltsplan des Auswärtigen Amtes zeigt eine Steigerung des Zuschußbedarfs um rund 20 Millionen.
Diese beruht aber erfreulicherweise im wesentlichen darauf, daß die Gebühren bei den gesandtschaftlichen Behörden und Konsulaten infolge des Abbaues des Sichtvermerkszwanges und der Sichtvermerksgebühren einen Rückgang von 12 Millionen Reichsmark aufweisen, (sehr gut!)
5411 ein Einnahmeausfall, der im wirtschaftlichen Interesse nur zu begrüßen ist, da er einem wirklichen Bedürfnis entspricht.
Für den Auslandsdienst sind neu eingestellt die Ausgaben für 15 neue Konsulate mit deck erforderlichen 20 Planstellen.
Beim Reichsministerium des Innern ist zur Förderung der von der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft verfolgten Zwecke ein Betrag von 3 Millionen vorgesehen.
Für Zwecke studentischer Wirtschaftshilfe sind wie im Vorjahre 3 Millionen eingestellt.
So sehr uns die augenblickliche Not zu Sparsamkeit ans allen Gebieten zwingt, so wird, glaube ich, doch der Staat für kulturelle Maßnahmen eine nicht zu geschlossene Hand behalten müssen.
zSehr wahr!)
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß vor mehr als 100Fahren in Preußens größter Not die Universität in Berlin gegründet wurde, die eines der wichtigsten Mittel bildete, um den Weg aus der Tiefe zum Wiederaufstieg zu finden.
Wir müssen meiner Überzeugung nach gerade in den Zeiten politischer und wirtschaftlicher Not trotz aller Armut auch von Reichs wegen dafür sorgen, daß das Feuer des deutschen Geisteslebens nicht verlöscht, sondern glimmend erhalten bleibt, bis es wieder einmal hell und lodernd einem glücklicheren Volke leuchtet.
(Bravo!)
Mittel, die dafür im Nahmen unserer Möglichkeiten zur Verfügung gestellt werden, stellen meiner Überzeugung nach werbende Anlagen im besten Sinne des Wortes dar.
(Sehr gut!)
Beim Reichsarbeitsministerium ist eine Vermehrung der Planstellen für das Reichsverstcherungs- ' amt eingetreten, deren Notwendigkeit sich aus der Vermehrung der Geschäftslese und der Erweiterung des Aufgabenkreises dieser Behörde ergibt.
Die unterstützende Erwerbslosenfürsorge ist mit 40 Millionen, die produktive mit 60 Millionen Reichsmark angesetzt.
Die augenblickliche Wirtschaftslage erfordert, zumal nach Einführung der Kurzarbeiterunterstützung, für die nächsten Monate zweifellos höhere Mittel.
Es wird aber abzuwarten sein, ob die von der Reichsregierung zur Erleichterung der Steuerlast und zur Exportförderung eingeleiteten Maßnahmen eine Wiederankurbelung der Wirtschaft schon in den nächsten Monaten bringen, so daß die Erwerbslosenunterstützung dann wieder aus den Beiträgen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber gedeckt werden kann.
Schon die nächsten Monate werden uns meiner Überzeugung nach hier die Möglichkeit geben, klar zu sehen und die Entscheidung darüber bringen, ob wir in einem Nachtragsetat, falls die Zahl der Erwerbslosen sich nicht verringert, höhere Mittel für zwangsläufige Ausgaben auf diesem Gebiete anfordern müssen.
Der Haushalt des Reichswehrministeriums zeigt einen Mehrbedarf von 70 Millionen für das Heer und 47 Millionen für die Marine.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Teil der In- und Auslandspresse hat geglaubt, in dieser Steigerung Rüstungsmaßnahmen erblicken zu müssen.
Diese Annahme beruht auf völlig irrtümlichen Voraussetzungen.
Der Mehrbedarf beruht zum Teil ein-, fach darauf, daß, wie ich anfangs schon allgemein bemerkte, die seit dem 1.
Juli 1924 eingetretenen Er5412 Reichstag 157.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1926.
(Dr. Reinhold, Reichsminister der Finanzen.)
(X) Höhungen der Gehälter und Löhne jetzt im Haushalt des Reichswehrministeriums erscheinen, während sie 1925 in dem Pauschbetrag der allgemeinen Finanzverwaltunst enthalten waren.
(Hört!
Hört!)
Zum anderen Teile beruht der Mehrbedarf auf den seit dem 1.
Juli 1924 eingetretenen Steigerungen der Preise für alle Materialien und sächlichen Bedürfnisse diese Steigerungen wirken sich naturgemäß erst jetzt im Entwurf des Haushalts für 1926 aus.
Die Steigerung der Ausgabensätze ist mithin eine zwangsläufige und ermöglicht es keineswegs, bisher nicht schon vorgesehene Beschaffungen vorzunehmen oder besondere Maßnahmen anderer Art zur Durchführung zu bringen.
Bei-der Veranschlagung des Haushalts für 1926 ist vielmehr eine so weitgehende Sparsamkeit verlangt und beobachtet worden, daß die Ausrüstung von Heer und Marine mit den eingesetzten Etatsmitteln nicht auf den Stand gebracht werden kann, der durch den Versailler Vertrag zugestanden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Im Haushalt des Reichsfinanzministeriums ist die Einnahme aus der Beteiligung an industriellen und kaufmännischen Unternehmungen, insbesondere an der Viag, auf 5, 4 Millionen, gegen 9, 4 Millionen im Vorjahre geschätzt.
Bei der Reichsabgabenverwaltung mit ihren rund 70 000 Planstellen wird die Frage der Personalverminderung tatkräftig in Angriff genommen iverden müssen, (bravo!)
sobald das Beranlagungsverfahren auf Grund der neuen Steuergesetzgebung reibungslos läuft.
Eine Vereinsachung der Verwaltung halte ich gerade hier für ebenso möglich wie notwendig.
(Sehr richtig!)
Im Interesse der Ersparnis an unproduktiver Arbeit sowohl für den Staat wie für den einzelnen Steuerzahler werden hier alle Möglichkeiten der Ver einfachung, von denen ich im Anschluß an die Steuererleichterungen ja schon gesprochen habe, sorgfältig geprüft werden.
Insbesondere auch die Frage, ob nach englischem Vorbild nicht auch in Deutschland zunächst probeweise die Praxis eingeführt werden kann, daß vereidigte Revi form, deren Grundsätze bei der Prüfung der Bücher und der Aufstellung der Bilanzen mit der Reichsfinanzverwaltung zu vereinbaren sind, das Recht erhalten können, daß die von ihnen aufgestellten Gewinn- und Verlustrechnungen und Bilanzen ohne neue Nachprüfung der Steuerveranlagung zugrunde gelegt werden (hört!
hört!)
ein System, das sich bekanntlich in England seit langer Zeit außerordentlich bewährt hat uird eine Unsumme von Verärgerungen und unproduktiver Arbeit erspart.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte aber gegenüber weit verbreiteten irrtümlichen Ansichten über das Verhältnis zwischen dem Steueraufkommen und den Erhebungskosten hervorheben, daß die Erhebungs- und Berwaltungskosten bei der Steuerverwaltung 4, 92 Prozent, bei der Zollverwaltung 6, 18 Prozent, bei der gesamten Reichsabgabenverwaltung 5, 30 Prozent ihrer Einnahmen nicht überschreiten, also wesentlich niedriger sind, als zum Teil in der Presse angegeben.
Bei der Beurteilung dieses Ergebnisses ist zu berücksichtigen, daß die Reichsabgabenverwaltung in erheblichem Umfang durch fremde Aufgaben, besonders durch die Besorgung von Landesauf- gaben, belastet ist.
Erwähnt zu werden verdient, daß der Buch- und Betriebsprüfungsdienst im Rechnungsjahr 1924 eine Mehreinnahme von 88 Millionen an Steuern und eine Einnahme von 6 Millionen Reichsmark an Geldstrafen erbracht hat, im ersten Halbjahr 1925 betrugen die entsprechenden Zahlen 46 und 4 Millionen Reichsmark Ich möchte dieses Kapitel indessen nicht abschließen, ohne auch an dieser Stelle auszusprechen, wie außerordentlich schwierig in den hinter uns liegenden Zeiten der dauernd geänderten Steuergesetze und der Unsicherheit der Faktoren, die zur Feststellung der Steuerbescheide zu berücksichtigen waren, die Arbeit der Beamten der Reichsfinanzverwaltung gewesen ist und wie hoher Dank ihnen für ihre opfervolle und undankbare Aufgabe gebührt.
Ebenso deutlich aber möchte ich feststellen, daß die Zeit gekommen ist, wo wir auch auf diesem Gebiete, nachdem die letzten Reste der Übergangszeit überwunden sein werden, zu Vereinfachungen und für den Reichsetat nicht unwesentlichen Ersparnissen kommen müssen.
(Sehr wahr!)
Der Reichsrat hat im Haushalt des Reichsfinanzministeriums den vorjährigen Betrag von 263 000 Mark, der die Aufwendungen für die Verwaltungsabbaukvmmissivn und das Bureau des Sparkommiffars zu bestreiten bestimmt ist, unter den einmaligen Ausgaben wieder aufgenommen.
Der Reichsrat hat sich hierbei von der Erwägung leiten lasten, daß es im gegenwärtigen Augenblick einer überaus gespannten Finanz- und Wirtschaftslage am wenigsten an der Zeit sei, auf die Benutzung der reichen Erfahrungen zu ver- zichten, die der Sparkommissar und die Verwaltungsabbaukommission in eindringender Arbeit gesammelt haben.
(Sehr gut!)
Auch die Reichsregierung ist der Überzeugung, daß die wertvollen Anregungen und Erfahrungen dieser stellen nicht als Material für Historiker in die Akten wandern dürfen, sondern zu praktischen Ergebnissen ausgemünzt werden müssen.
In Frage steht lediglich die Organisationsfovm, in der diese Ergebnisse am zweckmäßigsten zu erreichen sind.
Es kommt aber und damit lassen Sie mich zun Schluß kommen meiner Überzeugung nach nicht so auf die Sparkommissionen an, (sehr richtig!)
so wertvolle Arbeit sie auch leisten mögen, sondern darauf, daß die Erkenntnis der Not uns alle in gleichem Maße durchdringt, und daß alle Parlamente und öffentlichen Körperschaften in Deutschland, die über Ausgaben zu bestimmen haben, bei jeder einzelnen Bewilligung sich bewußt sind, daß von der Anpassung unserer Lasten an unsere Leistungsfähigkeit unser wirtschaftliches und meiner Überzeugung nach auch unser politisches Schicksal abhängt.
(Sehr richtig!)
Ich kann den Ernst der Lage nicht genug hervorheben, und ich muß Herrn Keynes, dessen Ausführungen in der »Neuen Freien Presse« ich bei aller Hochschätzung seiner Ansichten diesmal durchaus nicht restlos zustimmen kann, in einem Punkte mit aller Entschiedenheit 5413 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1926. fl), -.
Reinhold »Reichsminister der Finanzen.)
widerspreche »: nämlich, wenn er sagt, daß, abgesehen von den Reparationen, Deutschland das Paradies der Finanzminister sei.
Das mag vielleicht in den letzten Jahren so gewesen sein.
(Große Heiterkeit.)
Nachdem wir aber heute klar erkennen, welche Not über uns hereingebrochen ist, möchte ich Herrn Keynes erwidern, daß, wenn er nun schon eine himmlische Ortsbestimmung des deutschen Reichsfinanzministeriums vornehmen will, er meiner Überzeugung nach mit mehr Berechtigung an das Dante'sche Wort über dem Höllentvr erinnert hätte.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich jedenfalls trete, wenn ich mir die inneren und äußeren Lasten Deutschlands in Beziehung zu der Verarmung unseres Volkes und der Schwächung unserer Wirtschaft vor Augen halte, mit dem klaren Bewußtsein einer mehr als ernsten Lage an die Leitung der Reichsfinanzen heran, und wenn ich trotzdem nicht verzweifele, sondern den Glauben an die Zukunft unseres Volkes habe, so ist es, weil ich aus der Geschichte weiß, daß gerade in der Not die Quellen unserer Kraft, die im Glück zu versiegen drohten, mehr als einmal wieder stark und lebendig wurden.
(Bravo!)
Ich weiß, daß ich kein Minister des Glücks, sondern ein Minister der Not bin, und daß ich paradiesische Zustände im Sinne des Herrn KchneS weder vorfinde, noch schaffen kann.
'Aber ich vertraue darauf, daß gerade diese schwere Lage »ns allen in dem Willen einen wird, finanzpolitisch einen Ausweg zu finden.
Es bleibt für unsere Generation nur die Möglichkeit, durch L) verdoppelte Sparsamkeit und angestrengteste Arbeit unserer Lasten ledig zu werden, damit die, die nach uns kommen, in einem glücklicheren Deutschland wieder frei und unbeschwert schaffen können.
(Beifall.)
Dieser Weg, der vor uns liegt, wird für uns alle ein schmaler und mühevoller sein, dessen Meilensteine Entbehrungen und Opfer sind- Aber wir müssen ihn gehen und gemeinsam unser Schicksal tragen, denn nur am Ende dieses Weges steht das Ziel, in dem wir, glaube ich, alle einig find: Der neue Aufstieg und die alte Freiheit der deutschen Nation.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die Besprechung des Reichshaushaltsplans in der morgigen Sitzung beginnen.
Wir gehen deshalb heute zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Anträge und Interpellationen auf Nr.
1727, 1730 1733, 1736, 1737, 1742, 1746, 1758, 1726, 1732 der Drucksachen, betreffend Untersuchung und Abgeltung der Hochwasserschäden (Nr.
1835 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Wallraf.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Wallraf.
Wallraf (VXV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Mein Bericht wird kurz sein, wenigstens brauche ich Ihre Aufmerksamkeit nicht'lange in Anspruch zu nehmen.
Die gewaltige Hoch- (0) Wasserkatastrophe, die im vergangenen Spätherbst leider das Rheingebiet, aber auch andere Teile unseres Vaterlandes heimgesucht hat, ist hier im Reichstag lebhaftem Mitgefühl und lebhaftem Interesse begegnet.
Die Folge dieses Interesses und Mitgefühls waren eine große Anzahl von Anträgen, die teils die Unterstützung der Betroffenen bezweckten, teils nach Möglichkeit einer Wiederholung derartiger Katastrophen vorzubeugen suchten!
(Anhaltende Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, doch dem Herrn Berichterstatter seine Aufgabe nicht gar zu sehr zu erschweren.
Wallraf (DdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Hauptausschuß hat die Gedanken, die in den verschiedenen Anträgen niedergelegt waren, geprüft und, soweit er sie billigte, in eine einheitliche Form gebracht.
Zwei Fragen waren dabei vor allem zu entscheiden.
Wir waren uns darin einig, daß nicht nur der Rhein) wenn auch sein Stromgebiet im Vordergrund stand, sondern auch die anderen betroffenen Teile Deutschlands zu berücksichtigen seien, und zweitens bestand, was die Abgrenzung der Hilfsaktion angeht, Einmütigkeit darüber, daß sie allen bedürftigen Personen zuteil werden solle.
'Auch die übrigen Gedanken und Punkte haben die einmütige Billigung des Hauptausschusses gefunden, so daß diesem Hohen Haus nach meinem »langen« Referat die einmütige Annahme des Antrags 1835 guten Gewissens empfohlen werden kann.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen zu diesem Gegenstand nicht vor.
Die Anträge des Ausschusses sind dem.
Hause auf Nr.
1835 der Drucksachen zugegangen.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Anträgen beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der Polizeibeamten beim Reichswasserschutz (R. W. S. V. G.) (Nr.
1739 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1839 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Lucke.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsverkehrsministerium: Ministerialdirektor Dr. Stapenhorst, Ministerialrat Döhring vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialrat und Abteilungsdirigent Kerschensteiner, Oberregierungsrat Christoph vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Sbrzesny vom Neichsministerium des Innern:, Ministerialrat Wagner vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat Dr. Mende.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Lucke.
5414 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Februar 1926 Lucke (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bei der Ausschußberatung über den Entwurf eines Gesetzes über die Versorgung der Polizeibeamten beim Reichswaflerschutz kam das Verlangen zum Ausdruck, Schädigungen an Versvrgungsansprüchen, die in die Inflationszeit fallen, nicht eintreten zu lassen, da dieses Gesetz bis zum 1.
April 1922 rückwirkende Kraft hat.
Zu diesem Wunsch hat der Rvgierungsvertreter im Haushaltsausschuß eine schriftliche Erklärung abgegeben, die er auch im Protokoll niedergelegt sehen wollte.
Die Erklärung besagte: Das Reichsarbeitsministerium hat bisher in Fällen der entwerteten Zahlung von Versorgungsgebührnissen mit größtem Wohlwollen geholfen Es wird zugesichert, daß ehemaligen Angehörigen des Reichswasserschutzes, namentlich den seit dem 1.
April 1922 entlassenen, im Wege der Unterstützung in wohlwollender Weise geholfen werden wird, wenn Versorgungsgebührnisse infolge der Geldentwertung nicht mehr gezahlt werden können oder entwertet gezahlt werden.
Sonst habe ich diesem mündlichen Bericht nichts hinzuzufügen.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen zm »§ 1 liegen nicht vor- ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf die 88 2, 3, 4, 5, 6, 7, erkläre sie für angenommen- ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die 88 1 bis 7, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung Lern Gesetzentwurf die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ebenso nehme ich an, daß das Haus dem Ausschußantrag auf Drucksache Nr.
1839 unter II und III beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Fehrenbach und Genoffen, betreffend Beschränkung der Einfuhr des ausländischen Weizens (Nr.
1752 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, diesen Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Hepp, Dr. Scholz und Genossen, betreffend die Roggenpreisentwicklung (Nr.
1784 der Drucksachen).
Auch hier wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus macht sich diesen Vorschlag zu eigen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesord-.
nung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1822 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
1822 der Drucksachen unterbreiten die verschiedenen Ausschüsse dem Plenum ihre Vorschläge über die Erledigung der Petitionen.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor- ich darf feststellen, daß das Haus diesen Vorschlägen der Ausschüsse beitritt.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 11.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 19262.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Buchmann.
Birchrnann (Lk), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion schlägt vor, nachdem die Sitzung für heute schon abgeschlossen werden soll, daß heute noch auf die Tagesordnung gesetzt wird die von der kommunistischen Fraktion vorgeschlagene Interpellation zur Aufhebung der Versammlungsverbote in Bayern.
Es ist eine dringende Notwendigkeit, daß diese Frage sofort.
behandelt wird, nachdem bei der Unterdrückung der kommunistischen Bewegung in Bayern die bayerische Regierung dazu übergeht, auch die technische Durchführung des Volksbegehrens und des Volksentscheids zu verbieten.
Die bayerische Regierung hat jetzt wiederum, nachdem sie am Sonntag verschiedene öffentliche Versammlungen zum Volksentscheid verboten hat, eine Anzahl von Konferenzen verboten, die sich allein damit beschäftigen wollten, die Durchführung des Volksbegehrens und Volksentscheids technisch vorzubereiten.
Die Polizei hat zu den Verboten die Begründung gegeben, auch die technische Vorbereitung des Volksentscheids in Bayern durch die Kommunistische Partei sei Hochverrat und müsse deswegen gemäß 8 102 des Strafgesetzbuchs verboten werden.
Diese Zustände schreien zum Himmel.
Es ist deshalb notwendig, daß die kommunistische Interpellation noch heute behandelt wird, damit endlich der Reichstag zu den skandalösen Vorgängen Stellung nimmt, die sich in Bayern jetzt abspielen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Buchmann, die Anregung kommt etwas sehr spät, nachdem wir schon vorher die Tagesordnung für morgen festgesetzt hatten.
Ihr Wunsch wäre höchstens in der Form zu erfüllen, daß wir noch eine neue kleine Sitzung abhalten, um diesen Gegenstand zu behandeln.
Das kann ich natürlich nur tun, wenn das ganze Haus einverstanden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Wir haben diese Anregung vorgebracht, weil ja planmäßig der Reichstag bis 4 Uhr tagen sollte.
Wir haben nun noch anderthalb Stunden zur Verfügung.
Es steht also nichts entgegen, daß endlich ich sage endlich dieser Antrag hier im Reichstag behandelt und darüber Beschluß gefaßt wird.
Wenn dem formale Hindernisse entgegenstehen, kann ja ruhig eine neue Sitzung einberufen werden.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar lv26.
54 l 5 Präsident Löbe: Ich werde zunächst fragen, ob jemand widerspricht, daß der vom Herrn Abgeordneten Buchmann erwähnte Antrag über die Beschränkung des Versammlungsrechts in Bayern noch in der gegenwärtigen Sitzung, die noch nicht geschlossen war, behandelt wird.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Leicht hat widersprochen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stoecker den Eventualantrag gestellt, heute noch eine weitere Sitzung mit dem neuen Gegenstand abzuhalten.
Darüber müssen wir abstimmen.
(Zuruf.)
Der Antrag war schon genügend unterstützt, als er W eingebracht wurde.
Es handelt sich jetzt nur um den Ges chästsordnungsantrag.
Ich bitte die Damen und Herren, die zu dem eben erwähnten Zweck heute noch eine Sitzung abhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt somit bei der morgigen Sitzung und bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschloffen.