Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Heb habe U r l a u b erteilt den Herren Abgeordneten vimbcrtz, Sinn für 6 Tage, Schwan für 7 Tage.
Es suche »für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten ubeil für 8 Tage wegen Krankheit, Engbcrding für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Ents ch u l digk ist das Mitglied des Reichstags Herr Hepp.
Wir treten in die T a g e s v rdnu n g ein.
Meine Damen und Herren!
Von mehreren Parteien ist der Wunsch geäußert worden, den fünften Gegenstand, der die Abänderung des Pcnsionsergänzungsgcsctzes betrifft, noch einmal abzusetzen.
Zeh nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
(Widerspruch rechts.)
Dann müssen wir nachher noch einmal darauf zurückkommen.
Ich rufe also zunächst auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Schneller und Genossen, betreffend Einstellung des Verfahrens wegen Hochverrats gegen die Ab geordneten Hecke rt, Hoernle, Koenen, Pfeiffer, Nemmele und Stoecker« Nr.
2416 der Drucksachen).
Meine Damen »nd Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag 1928, 1216.
Sitzung.
Ausgegeben am 28.
Juni 1926 1078 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rcichsdrnckerci, Berlin SW 68, Alte Jako b straße 106, zu beziehen.
7560 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag (Präsident Löbe.)
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Anwendung von Wirtschaftsabkommen (Nr.
2389 der Drucksachen).
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Reichert.
vr.
Reichert (DblV), Abgeordneter: 1 Ich beantrage Überweisung an den Handelspolitischen Aus schuß.
Präsident Löbe: Es wird Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß beantragt.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bestellung von Pfandrechten an im Bau befindlichen Schiffen (Nr.
1716 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
200t der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Barth.
Als Kommissar ist angemeldet vom Neichsjustizministerium Herr Oberlandesgcrichtsrat Dr. Nagel.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Barth (DiblV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf verfolgt hauptsächlich einen wirtschaftlichen Zweck.
Die Nachkriegsverhältniffe haben es mit sich gebracht, daß bereits für den Ball von Schiffen in stärkerem Maße als früher Kredit in Anspruch genommen werden muß.
Dieser ist, besonders von ausländischen Geldgebern oder von den Schiffsbeleihungsbanken, nur gegen ausreichende dingliche 'Sicherung zu erlangen.
Die für deren Schaffung bisher zur Verfügung stehenden Rechtsformen der Faustpfandbestellung öder der SichcrheitSübereignung haben sich aber wegen ihrer Schwerfälligkeit und wegen der mangelnden Öffentlichkeit des dadurch begründeten dinglichen Rechts als unzulänglich erwiesen.
Deshalb soll, um mit Hilfe dieser neuen Rechtsform für den deutschen Schiffsbau Kapital heranzuziehen, das Registerpfandrecht, das es reichsrcchtlich bereits für fertiggestellte Schiffe gibt, auch für erst im Ban befindliche Schiffe eingeführt werden.
Das Schiffsbauwerk wird hiernach zum Zwecke der Pfandbcstellung bei der Schiffsregisterbchörde des Erbauungsortes in ein besonderes Register für Pfandrechte an im Bau befindlichen Schiffen eingetragen.
Die Bestellung ist zugelassen, sobald der Kiel gelegt und das Schiffsbauwerk durch Namen und Nummer an einer bis nach dem Stapcllauf des Schiffes sichtbar bleibenden Stelle deutlich und dauernd gekennzeichnet ist.
Die Bestellung erfolgt durch Einigung des Eigentümers und Gläubigers über den Erwerb des Pfandrechts und durch dessen Eintragung in das fragliche Register.
Das Registerpfandrecht an im Bau befindlichen Schiffen hat es, was nach Artikel 20 des Einführungsden 24.
Juni 1926. gesctzes zum Handelsgesetzbuch nachgelassen war, bereits (P partikular-rechtlich gegeben, und zwar in Bremen und später auch in Oldenburg und Hamburg.

Dagegen ist es bisher, was die an die See angrenzenden Länder ine Deutschen Reiche anlangt, noch nicht ln Preußen und Mecklenburg eingeführt.
In den ersten Ländern, wo es also eingeführt ist, hat sich das Negistcrpfandrecht an Schiffsbauwerken für den fraglichen Zweck der Heranziehung von Kapital für de »Schiffsbau derart bewährt, daß die preußischen Werften glauben, geradezu in ihrer Konkurrenzfähigkeit gegenüber den Oldenburg!
scheu Werften benachteiligt zu sein.
Sic behaupten, es entgehen ihnen deshalb Auf träge zum Schiffsbau, die den oldenburgischen Werften zufließen, welche dank dem Register-Pfandrecht viel leichter die Möglichkeit haben, Kapital für den Schiffsbau heranzuziehen.
Diese Erwägungen sind es, die zum Entwurf geführt haben, der nunmehr allgemein reichsrcchtlich das Ncaistcrpfandrccht für noch im Bau befindliche Schiffe einführt.
Bemerkenswert ist, daß natürlich nicht für jedes kleine Schiff, das auf Kiel gelegt ist, ein solches Registerpfandrecht gegründet werden kann, sondern nur für Schiffsbanwerkc, die nach der Vollendung mehr a!
s 50 Kubikmeter Vrutto-Rauniinhalt oder die wenig stens die durch Reichs- oder Landesrecht für die Ein tragung in das Binnenschiffsregistcr vorgeschriebene T ragfä higkcit b e st tzen.
Der Entwurf wurde in bezug auf den Zweck, den er verfolgt, nämlich Heranziehung von Kapital für den deutschen Schiffsbau, von sämtlichen Parteien begrüßt.
Nur in einer Richtung wurden Bedenken geäußert, und zwar von seiten der Dcutschnativnalen, (y) insofern nämlich die Interessen der Schiffswerften in ihrem Verhältnis zu den Schiffsreedereien nicht ge nirgend gewahrt seien.
Diese Bedenken wurden folgendermaßen begründet: Wenn ein Schiff gebaut werden solle, so werde zwischen der Reederei, die das Schiff bauen läßt, und der Werft ein Schiffsbarlvertrag abgeschlossen.
Lchr härlfig komme cs nun hierbei vor, daß die Reederei sich darin ausdrücklich die Übertragung des Eigentums an dem Schiffsbauwerk von vornherein, sowie der Kiel des Schiffes gelegt ist, ausbedinge.
Das Schiff sei dann kraft ooimtitutum jumscLRorinm Eigentum der Reederei.
Bisher seien die Werften für ibre Bauforderungen gesichert dank dein Zurückbehaltungsrecht, das sie nach dein Bürgerlichen Gesetzbuch besäßen.
Wenn aber künftig in dem Negister ein Schiffspfandrecht zugunsten des Kapitalgcbers von vornherein eingetragen werde, so gehe dieses Pfandrecht dem Zurückbehaltungsrecht der Werft für ihre Baufordernng vor.
Diese Belastung könne zur Folge haben, daß die Ansprüche der Werft illusorisch werden, wenn die Reederei plötzlich zahlungsunfähig wird und daS Schiffsbauwerk vor Befriedigung der Werft zur Dersteigerung gebracht werde.
Es wurde demgemäß im Interesse des Schutzes der Werften folgender Antrag Dr. Barth und Genosse »gestellt, dem'tzl folgenden Absatz 3 hinzuzufügen: Ist das auf der Schiffswerft befindliche Schiff schon vor seiner Fertigstellung in das Eigentum eines anderen übergegangenso steht dem Inhaber der Schiffswerft an dem Schiffe für alle Forderungen aus dem Schiffsbauvertrag ein ge7561 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926. svr.
Barth »Abgeordneter.)
setzliches Pfandrecht zu, das dem vorstehenden im Schiffsvertrag eingetragenen Pfandrecht im Range vorgeht.
Die Majorität des NechtsauSschusscs stellte sich im dessen auf den Standpunkt der Negierung, daß die wirtschaftspolitischen und volkswirtschaftlichen Erwägungen, nämlich Kredite für den deutschen Schiffsbau heranzuholen, auf jeden Fall den juristischen Bedenken vorangestellt werden müßten.
Die entscheidende Frage sei, ob der Vorteil, den die Werften durch die Zulassung des Ncgistcrpfandrechts und die damit eröffnete Möglichkeit hätten, Kredite für dew Bau von Schiffen zu erlangen, nickt die Gefahr überwöge, die unter den bestehenden Umständen für die Werften von der Eintragung zu besorgen sei.
Die Annahme des Antrags Dr. Barth mache den Zweck des Gesetzes illusorisch denn dann käme eine Kreditbeschaffung überhaupt nicht mehr in Betracht.
Die Einwendungen seien wohl auch mehr theoretischer Art.
Hierauf wurde von deutschnationaler Leite erwidert: daß es sich nicht um Einwände theoretischer Art handele, ginge schon daraus hervor, daß es vor allem wirtschaftliche Kreise, vor allem die Werften seien, von denen die fraglichen Einwände erhoben seien und die Bedenken und Widerstände ausgingen.
Eine der größten Industrie und Handelskammern im Scegebict, nämlich die Industrie- und Handelskammer Wesermünde, habe sich aus Anlaß dieses Gesetzentwurfs für den Schuh der Werften eingesetzt, weil dieser in der Vorlage aus den angegebenen Gründen nicht genügend gewahrt sei.
Die Dinge lägen nun einmal so, daß die Reedereien mächtiger und kapitalkräftiger seien als die Werften, die, wenn sie Aufträge erhalten wollten, zur Annahme der ihnen ungünstigen Ilbereignungsklauseln gezwungen wären.
Es handele sich hier um eine wichtige grundsätzliche Forderung im Interesse des Mittelstandes.
Entsprechend dem Schutz des Banhaudwerks müsse auch das Schiffsbauhandwerk geschützt verden.
Der Antrag Dr. Barth wurde indessen von der Majorität des Ausschusses gegen die deutschnativnalen Stimmen abgelehnt.
Inzwischen wurde aber von der Reichsregiernng nochmals eine Umfrage bei den Industrie- und Handelskammern sowie beim Präsidium des Deutschen Handclstags im Hinblick auf die von dem Antragsteller geäußerten Bedenken veranstaltet.
Die Umfrage ergab, daß es tatsächlich sehr häufig vorkommt, insbesondere in Hamburg, Oldenburg, Lübeck und Flensburg, daß derartige Schiffbauvcrträge mit der den Werften nachteiligen Ubcreignungsklausel abgeschlossen werden.
Daß die Interessen der Werften künftighin nicht unerheblichen Gefahren ausgesetzt sind, erkennt auch eine so sachverständige Korporation wie das Präsidium des Deutschen Industrie- und Handelstages an.
Sie glaubt aber, daß die Gefahren abgewendet werden können durch allgemeine vertragliche Abmachungen zwischen den Reedereien und Schiffswerften, deren Organisationen deshalb zu veranlassen seien, gemeinsam ausreichende Lchutzbestimmungen zugunsten der Werften in die Bauverträge einzuarbeiten und sie den ihnen angeschlossenen Mitgliedern zur Annahme zu empfehlen.
Auf diesem Standpunkt steht auch die Mehrheit der befragten Industrie- und Handelskammern.
Eine Minderheit, darunter besonders die Industrie- und Handelskammer Wesermünde, ist dagegen der Ansicht dgß cs bei der gegenwärtigen, durch Auftragsmangel der Werften gekennzeichneten wirtschaftlichen Lage sehr zweifelhaft sei, ob solche Bedingungen von den Reedereien angenommen würden, und verlangt deshalb im Interesse der Werften eine ausdrückliche gesetzliche Scbuhbestimmung im Sinne des weiterhin gestellten Antrages Dr. Barth, der lautet: Sieht das Schisisbauwcrk im Eigentum des Reeders, dann ist zu seiner Verpfändung die Zustimmung der Bauwcrst erforderlich.
Gegen diesen Antrag wurde von der Negierung eingewandt, -daß die Bestimmung für die Werften einen praktischen Wert nicht besitzen werde.
Denn wenn die Dinge einmal so lägen, daß die Reedereien der wirtschaftlich mächtigere Teil seien, dann würden diese auch in der Lage sein, sich von vornherein in den Schiffsbauvcrträgen das verlangte Zustimmungsrecht zu erzwingen.
Hierauf wurde erwidert, daß man es darauf eben ankommen lassen müsse.
Im übrigen bemerkte der Antragsteller, daß die Schwierigkeiten für die Werften nicht lägen in ihrem Verhältnis zu den großen Reedereien, sondern zn den kleinen Reedereien, die bei den Seeschiffs- und Flußschiffswcrftcn Lchiffbauwerke in Auftrag geben.
Auch der neuerliche Antrag Dr. Barth wurde gegen die Stimmen der Deutschnationalen abgelehnt.
Der Antraa des Ausschusses lautet nunmehr Drucksache Nw 2001 —: Der Reichstag »volle beschließen: dein vorbezeichneten Gesetzentwurf mit den aus der nachstehenden Zusammenstellung erfichtlicken Änderungen die verfassungsmäßige Zu- k stimmung zu erteilen.
Ich sehe mich gleichzeitig veranlaßt, noch zwei kleine Änderungen zu beantragen, und zwar im Einverständnis mit der Ncichsregierung.
Mein Antrag, der Ihnen eben zugegangen ist, enthält einen Druckfehler.
Ich stelle den Antrag, in § 2 Absatz 2 den Nebensatz »solange das Schiffsbauwerk bei ihr eingetragen ist« zu ersetzen durch: »sofern das Schiffsbauwerk bei rhr eingetragen ist oder war«.
Ich bemerke, daß diese Abänderung lediglich redaktioneller Art ist, um irgendwelche Zweifel für den Rcgisterrichter von vornherein zu beseitigen.
Weiterhin »st noch an Stelle des »1.
Mai 1926«, der in der Vorlage als Tag des Inkraftretens des Gesetzes steht, der 15.
Juli 1926« zn setzen.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf den § 1 und erkläre ihn für angenommen.
Zu Z 2 liegt der eben erwähnte handschriftliche Antrag des Herrn Berichterstatters vor, den ich für angenommen erklären darf.
Das Haus ist damit einverstanden, und mit dieser Abänderung mit dem § 2.
Hz, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Zn § 8 liegt auf Nr.
2431 Ziffer 2 der Antrag Dr. Barth vor, statt »1.
Mai 1926« zn sagen: 15.
Juli 1926«.
Ich nehme auch hier das Einverständnis des Hauses an.
Auch der §8 ist angenommen Einleitung und Überschrift, desgleichen, 1078 7562 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni I!
126.
(Präsident Lobe.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprackc in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die §§ 1 bis 8 in der Fassung der zweiten Beratung, erkläre sie für angenommen Einleitung und llberschrift, desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus dein Gesetzentwurf über die Bestellung von Pfandrechten au iin Bau befindlichen Schiffen auch in der Schlußabstimmung zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung der Entwürfe a) 1 eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom II.
Juni 1923, b) 1 eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Edelmetallen, Edelsteinen und Perlen vom 11.
Juni 1923 (Nr.
23752476 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2427 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr.
Most.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
(8) Meyer (Berlin) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ieb beantrage, die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen von der heutigen Tagesordnung abzusetzen in der Erwartung, daß er dann auf die Tagesordnung einer der allernächsten Sitzungen gesetzt werden wird.
Die Begründung möchte ich kurz dahin geben, daß wegen der.
erheblichen Härten, die das jetzt zur Verlängerung vorgeschlagene Gesetz für weite Kreise des Verkehrs, den Großhandel, die Gießereien und andere Zweige hat, sowie wegen des mangelnden Rechtswegs eine Reihe von Abgeordneten verschiedener Parteien eine »Gesetzentwurf vorbereitet hat, der das Gesetz mit den gebotenen Milderungen und sonstigen Änderungen versehen will.
Ich halte es für unzweckmäßig, daß wir heute das Gesetz unverändert verabschieden und den Äbänderungsantrag erst in einem späteren Zeitpunkt beraten, und bitte deshalb, die heutige Beratung zu vertagen, damit gleichzeitig mit dein Gesetzentwurf der Abänderungsantrag zur Beratung kommen kann.
Präsident Lobe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most (DV), Abgeordneter: Ich widerspreche dem eben gehörten Antrag und könnte am besten zur Begründung meines Widerspruches den Bericht erstatten denn aus ihm würde sich ergeben, wie die Sachlage ist ünd welche Momente den Volkswirtschaftlichen Ausschuß mit allen gegen eine Stimme dazu geführt haben, den Antrag so zu formulieren, wie er zur Tagesordnung steht.
Präsident Lobe: Vielleicht, Herr Abgeordneter (G Meyer, ziehen Sie Ihren Antrag bis nach der Berichterstattung zurück.
Vielleicht ergibt sich dann eine Aufklärung.
(Abgeordneter Meyer (Berlins: Ich habe nichts dagegen!)
Dann erteile ich zunächst dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr.
Most das Wort.
Dr.
Most (DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zu dem Gesetzentwurf über den Verkehr mit Edelmetallen habe ich nichts hin zuzufügen.
Auch der Einspruch des Herrn Abgeordneten Mever bezieht sich auf den anderen Gesetzentwurf, be treffend den Verkehr mit unedle »Metallen.
Was diesen Gesetzentwurf anlangt, so ist die Vorgeschichte kurz die: Im Jahre 142:; wurde das Gesetz über den Verkehr mit unedlen Metallen hier angenvmmen, und zwar, nachdem sich die Metalldiebstähle in einem Umfang ausgebildet hatten, dast sie eine Gefahr für die Volkswirt scbaft und eine Gefahr für die öffentliche Moral geworden waren.
Nach der Fristsetzung des Gesetzes sollte es am l. Iuli 192«, außer Kraft treten.
Man nahm jetzt, bei Erreichung dieses Termins, wie die Begrün düng des Gesetzentwurfes ergibt, in den Kreisen der Reicksregiernng zunächst an, daß das Gesetz seine Pflicht erfüllt habe und daß jene umfangreichen Metalldiebstähle Inflativnsersckeinungcn gewesen seien, die nun nickt mehr zu fürchten wären.
Von den verschiedensten Leiten aber ist ein anderer Standpunkt vertreten worden, und anck die Negierung hat sich schließlich dem nickt entziehen können, daß dock gewichtige Gründe dafür spreche », daS Gesetz zu verlängern.
Die Pi Regierung hat aber vorab nur eine Verlängerung auf sechs Monate vorgeschlagen, um in dieser kurzen Frist nochmals eingehend zu prüfen, wie lange eine letzte endgültige Verlängerung erforderlich sei, und zweitens ob das Gesetz in der heutigen Form beibehalten werden solle.
Es bat sich nämlich herausgestellt, daß bei allen Vorzügen, die das Gesetz zurzeit hat, dock gewisse Barographen eine empfindliche Belästigung zum mindesten für den reellen Großhandel darstellen, dessen kreise in einigen dieser Bestimmungen geradezu ehrcnberühreude Eingriffe in ihre Gcschäftsgebarung empfinden.
Angesichts dieser Widersprüche gegen die jetzige Vor tage sind Verhandlungen namentlich zwischen der Me tallindustric einerseits und dem Großhandel andererseits in die Wege geleitet worden.
Die Begründung des Gesetzentwurfs sagt, daß die Reicksrcgicrung abwarten »volle, bis diese beiden Gegenspieler über die ganze Materie sich geeinigt hätten.
Als der heute vorliegende Gesetzentwurf vorgestern im Volkswirtschaftlichen Ausschuß behandelt wurde, lag diese Einigung bereits vor.
Metallindustrie und Großhandel haben sich bereits auf eine Pinie und auf eine Reihe von Änderungen ge einigt.
Leider ist es nickt möglich gewesen, rechtzeitig diese Ergebnisse der Einigung in die Form eines Initiativantrages umzuformen, damit seine Beratung mit derjenigen der Regierungsvorlage verbunden werde.
Immerhin ist im Volkswirtschaftlichen Aus schuß das Ergebnis dieser Einigung in Form von Abänderungsauträgcn eingebracht worden, aber man hatte auf verschiedenen weiten Bedenken, sie in der nach Lage der Dinge gebotenen Eile zu behandeln, svuReichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
7563 Ou, Most, BmUNn'stcMkry G) dein verlangte eine längere Frist dazu.
Wenn diese längere Frist zur Durchberatung dieser Abänderung anträge eingeräumt werde, befürchtete die Mehrheit des Ausschusses weiter, daß es dann nicht möglich sei, bis zum 30.
Juni das Gesetz zustande zu bringen.
Wenn dieses aber nicht gelingt, würde sich der Instand ergeben, daß das alte Gesetz am 30.
Juni 1926 außer Kraft träte und ein neues Gesetz nicht zur Hand wäre.
Es wäre also ein Vakuum entstanden, innerhalb dessen die von weiten Kreisen befürchteten Mißstände wieder in voller Blüte sich geltend machen würden.
Angesichts dessen hat sich der Ausschuß dahin entschieden, zunächst zu empfehlen, das Gesetz unverändert um ein halbes Fahr zu verlängern, daß aber unbeschadet dessen dem bereits angekündigten interfraktionellen Initiativantrag entgegengesehen wird, der dahin gehh das Gesetz über den Verkehr mit unedlen Metalle »in wesentlichen Punkten abzuändern.
Wenn ich persönlich noch etwas hinzufügen darf, so ist es das: Mit anderen denke und hoffe ich, daß durch die Güte des Herrn Präsidenten und durch den Eifer des Volkswirtschaftlichen Ausschusses sowie des Plenums es noch möglich wird, auch diese Abänderung des'Gesetzes noch zu erledigen, bevor wir in die Ferien gehen.
Nun ist der Gedanke des Herrn Meyer offenbar der, daß, wenn schon die Dinge so liegen, inan doch ruhig heute auf Verabschiedung verzichten und abwarten könne, bis der Initiativantrag im Plenum mit erledigt wird.
Nach Lage der Dinge ich habe das ja vorhin schon angedeutet ist cs aber unmöglich, diesen Initiativgesetzentwurf bis zum 30.
Juni vollkommen zu erledige », 'denn er muß dock nicht nur im Volkswirtschaftlichen Ausschuß und nicht nur im Plenum des Reichstags verhandelt werden, sondern er muß dann noch an den Neicbsrat gehen.
Ich und andere haben die schwersten Bedenken, daß dann wie ich schon sagte einige Tage da sind, in denen eine gesetzliche Regelung dieser Materie überhaupt nicht vorhanden ist.
Was das für Folgen für die rechtliche vage, für die Praris der Polizei usw.
bedeuten würde, hegt so auf der Hand, daß ich, meine Damen und.
Jenen, nicht allein als Berichterstatter, sondern auch für meine Person Sic dringend bitten möchte, dem Antrage des Ausschusses beizutrcten und den Antrag des Herrn Abgeordneten Meyer abzulehnen.
Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage für diesen und den nächsten (Hegenstand es sind ja kleinere Fragen eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Ich glaube, das wird genügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin »(Dich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die schweren Bedenken, die ich gegen das Gesetz in seiner vorliegenden Fassung habe, sind bereits aus der Geschäftsordnungsbemerkung hervorgegangen, die ich vor Beginn der Verhandlung gemacht habe.
Sic sind durch die Ausführungen des Herrn Berichterstatters nicht widerlegt.
Die Begründung der Regierungsvorlage besagt, daß man das Gesetz auf die Dauer von sechs Monaten verlängern will, damit Gelegenheit gegeben wird, daß die beteiligten Verkehrskreise sich verständigen.
Diese Begründung ist nicht mehr zutreffend, denn in einer Sitzung vom 2.
Juni 1926 haben sich unter Führung des Deutschen Industrie- und Handelstagcs bereits sämtliche beteiligten Derkehrskreise geeinigt.
Es sind dabei die Verbände der Industrien vertreten gewesen, auch der Verein deutscher Eisengießereien, die in stärkstem Maße betroffen sind, der Zentralverband des deutschen Großhandels, die Hauptgemeinschaft des deutschen Einzelhandels und die Spezialvcrbände, außerdem verschiedene Handelskammern, für deren Bezirke die betreffenden Interessen wesentliche Bedeutung haben.
Die Verständigung ist also erfolgt, und ebenso ist eine Verständigung interfraktionell in diesem Hause erfolgt.
Es haben daran, wie ich nochmals betone, alle Kreise von Industrie und Handel teilgenommen, mit Ausnahme des Handwerks, das aber nicht beteiligt ist, weil das Handwerk in keiner Weise mehr von der Regelung betroffen wird.
Infolgedessen sehe ich nicht ein, weshalb wir heute ein Gesetz verlängern wollen, von dem der Herr Berichterstatter als Ansicht des Ausschusses mit Recht erklärte, daß es weite Kreise von Industrie und Handel außerordentlich beeinträchtige und beunruhige.
Ich stimme auch mit ihm nicht ohne weiteres darin überein, daß es das geringere Übel ist, dieses Gesetz weiterbestehen zu lassen, als einige Tage gar kein Gesetz zu haben.
Aber ich will diese Frage offen lassen.
Keinesfalls wollen wir ein Gesetz, dessen Nbänderungsbedürftigkeit anerkannt ist, heute erneut ohne Änderung beschließen, obwohl wir es in zwei Tagen in der verbesserten Fassung beschließen können, wie cs von verschiedenen Seiten des Hauses beantragt wird.
Demgemäß werden meine Freunde in der zweiten Lesung diesem Entwurf nicht zustimmen.
Wir werden keinen Widerspruch gegen die Erledigung der zweiten Lesung erheben, behalten uns dagegen vor, nachher die Absetzung der dritten Beratung aus den von mir dargelegten Gründen zu beantragen.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den § 1 des Gesetzes überden Verkehr mit unedlen Metallen für angenommen erklären.
Z 2, desgleichen.
Einleitung und Überschrift, ebenfalls.
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
(Abgeordneter Meyer j Berlins: Ich beantrage die Absetzung dieses Gesetzes!)
Der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin) beantragt, die dritte Beratung des Gesetzes von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das mit ihm beschließen wollen, sich vom Plab zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'die Absetzung ist abgelehnt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung aus ii 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der chlußabstimmung dem Gesetz zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
7564 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
(Präsident Löbe.)
M Ich rufe auf den Artikel I des Gesetzes über den Verkehr mit Edelmetallen, Edelsteinen und Perlen, erkläre ihn für angenommen.
Artikel II, desgleichen.
Einleitung und Überschrift, ebenfalls.
Ich eröffne auch hier die allgemeine Aussprache kn derdritten Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die beiden Artikel, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Edelmetallen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Auf Nr.
2427 Ziffer 2 beantragt der Ausschuß, die Petitionen zu dem Gesetzentwurf zu u für erledigt zu erklären.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagcsord nung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Pensionsergänzungsgesetzes vom 21.
De zember 1920 (Nr.
54 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung des Antrags der Abgeordneten Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen, betreffend Beseitigung der Benachteiligungen der Altruheständler im Penstdns crgänzungsgesetz (Nr.
155 der Drucksachen), gi) 1 Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2422 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Morath.
Es war vorhin eine Anregung auf Absetzung gegeben worden.
Ich weiß nicht, ob sie aufrechterhalten wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Konsequenzen, die sich aus dem Antrag 54, Dr. Scholz und Genossen, insbesondere für die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen ergeben, haben bereits den 17.
Ausschuß beschäftigt, ohne daß es möglich gewesen wäre, dort zu einer Regelung zu kommen.
Es ist unmöglich, daß heute hier der Antrag 54 verabschiedet wird, ohne daß gleichzeitig dp: Konsequenzen für die Kriegsbeschädigten daraus gezogen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte deshalb das Haus ersuchen, diesen Antrag 54 mit den dazu gestellten Abänderungsanträgen an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es sind auch eine ganze Reihe anderer Anträge zu diesem Gegenstand eingegangen.
Erstens ein Antrag Gerig, Buchholz usw.
1.
Der Reichstag wolle beschließen: Im Antrag Dr. Scholz und Genossen Nr.
54 der Drucksachen ist dem Gesamtwortlant die Ziffer 1 voranzustellen 2. dem Antrag wird folgende Ziffer II beigefügt: 1 (6 Der Reichstag wolle beschließen, die Neichsregierung zu ersuchen, unverzüglich durch Nachtragsetat die Summe vou 100 Millionen Reichsmark zur Aufbesserung der Dersorgungsansprüche der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen ab 1926 laufend zur Verfügung zu stellen.
Zu diesem handschriftlichen Antrag ist ein handschriftlicher AbändernngsantragNoßmaun, Müller (Franken), Stcinkopf eingegangen: Im Antrag Gerig unter Ziffer II zu setzen: T50 Millionen an Stelle von 100 Millionen.
(Heiterkeit.)
Ferner ist ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Tvrgler, Stoeckcr und Genossen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Diese Regelung nach 8 erfolgt nur für die Pensionäre der Besoldungsgruppen I bis VII.
Ausgenommen von der Regelung sind in jedem Falle alle Offiziere der alten Armee.
Herr Abgeordneter Gerig, batten Sie noch einmal die Znrückvcrweisung an den Ausschuß beantragt
(Abgeordneter Gerig: Ja!)
Dann würden also diese handschriftlichen Anträge gemeinsam mit den auf der Tagesordnung stehenden An trägen zurückzuverweisen sein.
Wird gegen die Znrückverweisung ein Einwand erhoben
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Morath.
M) Morath (DV), Abgeordneter: Ich beantrage Verhandlung im Plenum über den Antrag 54 und den Bericht des Ausschusses.
(Abgeordneter Müller jFrankens: 1 Im Einverständnis mit dem Finanzminister
Sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt lStcttin).
Schmidt (Stettin) (DdlV), Abgeordneter: 1 Ich glaube, daß der Antrag 54, der den Hauptausschuß ja gestern beschäftigt hat, nichts mit den neuen Anträgen zu tun hat.
(Widerspruch in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Gestern sind die Beschlüsse gefaßt worden, auch von Ihren Parteifreunden, Herr Abgeordneter Gerig.
Die Konsequenzen können Sie nachher ziehen.
Ich bitte, den Antrag auf Zurückverwciftmg abzulehnen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Geheimrat Weder.
Weber, Ministerialdirigent im Rcichsfinanzministerium, Kommissar der Rkichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Der Antrag Nr.
54 erstrebt eine Erhöhung der Pension der mit Wirkung vom 1.
April 1920 oder einem früheren Tage in den Ruhestand versetzten Beamten.
Die Negierung ist bisher davon ausgegangen, haß eine Erhöhung der Bezüge der pensiv'Reichstag.
2 l.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
7565 (Weder, Ministerialdirigent.)
nierten Offiziere mit diesem Antrag nicht beabsichtigt ist, weil das Pensionscrgänzungsgesetz immer die Offiziere ausdrücklich erwähnt, wenn es die Offiziere erfassen will.
Nach dein Abstimmungsergebnis des Hauptausschusses tonnen nach Ablehnung des Antrags Tvrgler an dieser Rechtsauffassnng Zweifel aufkommen.
Die Negierung hält es bei dieser veränderten Sachlage sür notwendig, diese zweifelhafte Rechtsfrage vor der Beschlußfassung des Plenums nochmals in Ausschußbcratnugen zu klaren und auch die finanziellen Auswirkungen nacktzuprüfen.
Sie bittet deshalb »m Zurückverweisnng des Antrags an den Hanptausschusi.
Präsident Löste: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
MH bin der Auffassung, daß inan den Antrag Mvrath als selbständigen Antrag gar nicht behandeln kann, ohne auch gleichzeitig die Abänderungsanträge zur Beratung zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache darauf aufinerksam, daß wir schon früher darauf aufmerksam machten, daß der Antrag Morath selbstverständlich Konsequenzen haben werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn wenn man die Pensionen für die Offiziere erhöht, ist es doch ganz selbstverständlich, daß auch eine Erhöhung für die Soldaten stattfinden muß.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich auch weiß, daß es Gruppen von Offizieren gibt, deren Pension nicht zu hoch ist, steht doch zweifellos fest, daß die große Masse der Kriegsbeschädigten wesentlich schlechter gestellt ist.
Ans diese Konsequenzen haben wir beizeiten aufmerksam gemacht.
Nachdem diese unsere Warnung nicht beachtet worden ist, bleibt gar nichts anderes übrig, als daß wir diesen Gegenstand der Tagesordnung und die dazu gestellten An träge von so weittragender Bedeutung noch einmal sachlich im Aussckmß beraten.
Darum beantragen wir, den Antrag Morath mit den jetzt gestellten Anträgen nochmals dem Hanshaltsaussckmß zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mvrath.
Morath (DV), Abgeordneter: Ich gestatte mir, auf die Konsequenzen dieses Vorgehens aufmerksam zu machen.
Der Haushalioansschuß wann: vorgestern einen Antrag an, der heule an das Plenum gelangt.
Eine Partei, die es ermöglichen will, diese Vorlage nicht zu verabschiede », hat nur nötig, irgendeinen mit dieser Materie gar nicht unmittelbar un Zusammenhang stehenden Antrag z »stellen, um zu erreichen, daß die ganze Lache an den Ausschuß zurückverwiesen wird.
Aber die Anträge, die eine Verbesserung der Bezüge der Kriegshinterbliebenen erstreben, werden wir uns in dem zuständigen Ausschuß zu unterhalten haben.
Aber diese beiden Sachen hier zu verbinden, das ist umzcwöhnlich.
Am auffälligsten ist das Verhalten der Lozialdemokraten.
Beim Zentrum kann ich es noch eher verstehen, denn es hat ja vorgestern dem ch Antrag Nr.
54 widersprochen, aber die Sozialdemokraten haben der Verbesserung der Bezüge der Altpensionäre zugestimmt, und heute machen sie uns einen Vorwurf daraus und verhindern die Abstimmung.
Das verstehe ich nicht, meine Herren!
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8
v), Abgeordneter: Wir stehen auch heute zu unserem Beschluß von gestern, die Erhöhung der Bezüge der Altpensionäre zu bewilligen.
Die Herren aber, die gestern die Verhandlungen mitgemacht haben, werden wissen, daß ein Antrag gestellt worden war, die Offiziere der alten Armee auszuschließen.
Dadurch, daß Sie (nach rechts) diesen Antrag abgelehnt haben, ist natürlich eine andere Situation entstanden.
Sie müssen nicht vergessen, daß durch Ihren Beschluß den Offizieren der alten Armee eine Pcnsivnserhöhung von jährlich 4000 bis 6000 Mark bewilligt wird.
(Hort!
Hört!
links.)
Wie wollen wir es da verankworten, in demselben Augenblick den Kriegshinterbliebenen und Kriegsopfern nichts zu geben
Weil »vir das nicht verantworten können, darum werden wir dem Wunsch einer großen Fraktion nachkommen und für die Nücküberweisung an den Ausschuß stimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
ck ) Morath (VV), Abgeordneter: Ich darf den Herrn Kollegen Steinkopf berichtigen.
Der Antrag 54 spricht nur von Altpensionären unter den Beamten.
Darum war der Antrag Torgler, der die Offiziere ausschließen wollte, überflüssig und wurde aus diesem Grunde von uns abgelehnt.
Die Konsequenzen, die der Herr Abgeordnete Steinkopf daraus zieht, sind vollkommen abwegig.
Präsident Löbe: Das Wort hak der Herr Abgeordnete Tvrgler.
Torgler (L )
Abgeordneter: Auch meine Fraktion wird dafür stimmen, daß diese Angelegenheit noch einmal an den Haushaltsausschuß zurückverwiesen wird.
Ich bin zwar der Überzeugung, daß die Herren vom Zentrum in diesem Moment den Antrag nicht aus gutem Herzen für die Kriegsbeschädigten gestellt haben, sondern aus irgendeinem demagogischen Kniff heraus.
In der Sache aber sind wir natürlich durchaus der Auffassung, daß, wenn den Offizieren Geschenke in so ungeheurer Höhe gemacht werden sollen, in erster Linie die Kriegsbeschädigten ein Recht darauf haben, ihre Unterstützung erhöht zu sehen.
Im übrigen habe ich ja gestern im Haushaltsausschuß die Möglichkeit schaffen wollen, die Offiziere der alten Armee davon auszuschließen.
Es ist doch bezeichnend, daß das Zentrum gestern in dieser Frage sehr gespalten gewesen ist und verschieden gestimmt hat.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
7566 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
(ä) Schuldt (Steglitz) (I) v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird dem Antrag auf Zurückverweisung an den Ausschuß zustimmen.
Wir waren von vornherein der Auffassung, daß mit dem Antrag Morath den Altpensionären und Ruheständlern nicht in dem Sinne geholfen werden würde, wie wir das beabsichtigt haben.
Nach den Erklärungen des Herrn Vertreters der Reichsregierung, wonach in eine abermalige Prüfung eingetreten werden soll, sind wir der Meinung, daß aus einer solchen Prüfung doch etwas besseres herauskommen würde, als der Antrag Morath will.
Aus diesem Grunde werden wir der Zurückverweisung an den Nnsscbuß zustimmen.
Präsident Lüde: Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Gcrig den Antrag 54 und die dazu gestellten handschriftlichen Anträge noch einmal an den Ausschuß zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Zurückocrweisung ist beschlossen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Mieters schntzgesetzes (Nr.
1640 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten g) O. Dr. Ür.
Bredt, Lucke, Dr. Förissen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Neuregelung der Bestimmungen über die Kündigung eines Mietverhältnisses bei Grundstücken (Nr.
1921 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
2371 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Lipinski.
In der fortgesetzten Beratung über Artikel!
hat das Wort der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist von beiden Parteien, die um diese Frage kämpfen, außerordentlich heiß umstritten.
Auf der einen Seite ist es die große Zahl der Vermieter, die um die vollständige Beseitigung der Zwangswirtschaft kämpft, resp.
um eine wesentliche Lockerung derselben, während auf der anderen Seite die Mieterschaft und zum großen Teil der Mittelstand, soweit er nicht selbst Hausbesitzer ist, sich für eine weitere Verschärfung der Zwangswirtschaft einsetzt.
Einer Beseitigung oder auch nur einer wesentlichen Lockerung der Zwangswirtschaft kann man in der gegenwärtigen Zeit außerordentlicher Wirtschaftsnot das Wort nicht reden.
Denn eine Beseitigung oder auch nur eine wesentliche Lockerung der Zwangswirtschaft wird zweifelsohne eine ganz bedeutende Mietssteigerung zur Folge haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die ungeheure Arbeitslosigkeit und die außerordentlich gesunkene Lebenshaltung, insbesondere auch die während der Notzeit eingetretenen Lohnkürzungen bcson- (6) dcrs der Akkordlöhne zeigen, daß cs unmöglich ist, auf diese Volksschichten eine wesentlich höhere Mietbelastung zu übertragen.
Die Auffassung, als wenn es diesen Volksschichten möglich wäre, die höheren Mieten durch höhere Löhne und Gehälter auszugleichen, wird in einer Notzeit wie der gegenwärtigen, wo Lohntürzungen besonders der Akkordlöhne an der Tagesordnung sind, kaum möglich sein.
Ihre Lebenshaltung gestattet ihnen nicht, eine weseutliche Steigerung der Wohnungsmiete in den Kauf zu nehmen, zumal eine mäßige Steigerung durch die Erhöhung der gesetzlichen Miete an und für sich von Zeit zu Zeit erfolgt.
Hinzu kommt, daß die Not auf dem Wohnungsmarkte keine wesentliche Besserung erfahren hat.
Leider liegen ja keine bestimmten Zahlen über den Umfang der Wohnungsnot vor, weil die Erhebungen, die von seiten der Regierung gefordert worden sind, noch nicht abgeschlossen sind.
Dem Ausschüsse lagen die Ziffern über die Erhebungen von Berlin vor.
Danach befinden sich in Berlin noch 74 000 Familien, die noch keine selbständige Wohnung babe », das heißt die teilweise mit anderen Familien zusammen ibre Wohnung teilen müssen, ganz besonders junge Ebepaare, die mit ihren Eltern zusammen die Wohnung teilen, auch solche, die in Untermiete wohnen, ein großer Teil, die überhaupt noch keine Wohnung haben.
Solange diese Ungleichheit ans dem Wohnungsmarkt besteht und nicht wie bei anderen wirtschaftlichen Produkten durch Einfuhr ausgeglichen werden kann, so lange ist es unmöglich, die Zwangswirtschaft auf dem Wohnungsge biete vollständig z »beseitigen.
Würde man sie beseitigen, so würde das nichts anderes bedeuten als die Beseitigung der gesetzlichen Zwangswirtschaft zugnnstcn einer privaten Zwangswirtschaft, die sich nur zuungunsten der breiten Volksschichten der Mieterschaft auswirken würde.
Hinzu kommt, daß die 200-Millionen-Kredite, die der Reichstag in diesem Frühjahr gewährt hat, sich noch nicht in ihrem vollen Umfang ausgewirkt haben.
Der Herr Kollege Lipinski hat ja in seiner Rede bereits darauf hingewiesen, und wer die Lage beobachtet, wird konstatieren müssen, daß eigentlich das Baugewerbe erst in den letzten Wochen etwas in Gang gekommen ist.
Man hat allseits gewünscht und gehofft, daß auf Grund der 200-Millionen-Kredite das Baugewerbe frühzeitig in Gang kommt, um so auch in diesem Fahre eine wesentliche Anzahl neuer Wohnun gen herzustellen und um dadurch zu ermöglichen, daß diese Neubauwohnungen in diesem Fahre noch bezogen werden können.
Durch die Verzögerung, die eingetreten ist und deren Ursachen nicht recht ersichtlich sind, ist zweifelsohne eine große Schädigung einmal der Wirtschaft durch die ausfallenden Zinsen, die ausfallenden Mieten im Winterhalbjahr zu verzeichnen auf der anderen Seite steht fest, daß dadurch monatelang Zehntausende von Arbeitern weiter die Arbeitslosenunterstützung beziehen müssen.
Feh verweise nur auf das große Heer der Bauarbeiter, die dadurch längere Zeit arbeitslos sind, die große Zahl der Arbeiter, die in der Baustoffindustrie, im Handwerk usw.
beschäftigt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hinzu kommt die Schädigung des Handwerks selbst, und diese Verzögerung hat so viel Schaden angerichtet, Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Juni 1926.
7567 (Tremmel, Abgeordneter.)
daß uns die Negierung einmal Auskunft darüber geben muß, auf welche Ursachen diese Verzögerungen zurückzuführen sind.
Besonders wenn man berücksichtigt, daß diese Verzögerungen in Preußen in schärferem Maße in die Erscheinung getreten sind als in den übrigen Ländern.
Besonders mit Rücksicht auf die große Wohnungsnot hat die Allgemeinheit ein Interesse daran, zu erfahren, auf welche Ursachen diese Verzögerung zurückzuführen ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf hat den Ausschuß in einer ganzen Reihe von Sitzungen beschäftigt.
Die Meinungen über die Ausgestaltung des Gesetzentwurfs sind in einer ganzen Reihe von wichtigen Fragen außerordentlich weit auseinandergegangen.
Einmal hat man von seiten der Vermietervertreter versucht, die Grundlage des ganzen Gesetzes dahingehend umzustellen, indem man an die Stelle der Räumungsklage wieder das Kündigungsrecht setzt.
Diese Anträge sind im Ausschuß abgelehnt worden.
Auch wir sind der Auffassung, daß die Zeit noch nicht gekommen ist, um eine solche grundsätzliche Umstellung des Mieterschutzes vorzunehmen, mit Rücksicht auf die Wirkungen, die dadurch eintreten können.
Vor allen Dingen hat die Regierung Bedenken gegen diese Umstellung erhoben, weil sie befürchtet, daß die Zahl der Prozesse ins unendliche steigen würde.
Zweifelsohne hat die Regierung recht.
Auch wenn man das Kündigungsrecht nur unter bestimmten Voraussetzungen im Gesetze zuläßt, so werden die Vermieter in der Praxis doch ohne Rücksicht auf diese Voraussetzungen kündigen.
Dadurch wird eine große VerWirrung eintreten.
Viele Leute, die die Bestimmungen nicht kennen, werden zweifellos in der Befürchtung, die Wohnung zu verlieren, notgedrungen zu Abschlüssen von Mietverträgen mit wesentlich höheren Mieten bereit sein, was allgemein eine wesentliche Steigerung der Mieten nach sich ziehen würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Das ist der Zweck der l'lbung!)
Das ist die große Befürchtung, die wir haben.
Bedauerlich ist, daß diesen Befürchtungen bereits Beispiele vorausgehen.
Schon als bekannt war, daß das jetzige Mieterschutzgesetz am 1.
Juli dieses Jahres abläuft und daß für das neuere Gesetz entsprechende Anträge gestellt werden, hat ein großer Teil der Hausbesitzer die jetzt bestehenden Mietverträge gekündigt.
Ganz besonders hier in Berlin.
Es gibt solche Fälle genug.
Ich kenne solche einzelnen Fälle, wo Mieter aus Furcht, am 1.
Juli ihre Wohnung zu verlieren, bereits Mietverträge abgeschlossen und darin wesentlich höhere Mieten zugestanden haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich kenne sogar einen Fall ich will das Haus nennen, wo er passiert ist: 1 in Schöneberg in der Gustav-Freytag-L tr.
2 —, wo eine Frau, als sie das Kündigungsschreiben vom Hausbesitzer bekam, aus Furcht, die Wohnung zu verlieren, nicht einmal abwartete, bis ihr Mann abends nach Hause kam, sondern schleunigst zu dem Hausbesitzer ging und dort eine ganz wesentliche Mietsteigerung zugestanden hat.
Jetzt besteht sogar die Gefahr, daß ein neuer Prozeß darüber entsteht, ob der von der Frau abgeschlossene Reichstag t 926.
216.
Sitzung.
Mietvertrag Geltung hat, weil ihn der Ehemann nicht anerkennen will.
Ich will nur auf Schwierigkeiten Hinweisen, die entstehen.
Zweifellos wird die Zahl der Prozesse ins Unendliche steigen.
Außerdem wird die Umstellung genau so wie die Beseitigung der Zwangswirtschaft eine ganz wesentliche Mietsteigerung zur Folge haben.
Aus den von mir angeführten Gründen kann daher kein billig und recht denkender Mann einer solchen Umstellung zustimmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das schließt aber nicht aus, daß auch wir bereit waren, dort, wo es gilt, die Verhältnisse der Zeit anzupassen oder sich ergebende Härten zu beseitigen, unsere Zustimmung zu geben.
So hat der Regierungsentwurf vorgesehen, daß an Stelle der Räumungsklagemöglichkeit bei seither dreimonatlichen Mietrückständen diese Frist nun auf einen Monat herabgesetzt wird.
Wir haben diesem Entwurf zugestimmt, weil die seitherige Bestimmung gegenüber einem Teil der Hausbesitzer eine schwere Härte bedeutet, wobei wir nicht verkennen und zugeben wollen, daß nun die Herabsetzung der dreimonatigen Frist auf einen Monat auch gewisse Härten für den Mieter mit sich bringen kann.
Das soll nicht unbestritten bleiben.
Aber man darf nicht vergessen, daß durch die Inflation manche früher wohlhabenden Hausbesitzer heute verarmt sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Herr Winnefeld gehört natürlich auch dazu!)
Ich möchte die Herren bitten, das nachher unter sich auszutragen!
Man darf nicht vergessen, daß die Hausbesitzer auf die Mieten oder einen Teil derselben genau so angewiesen sind wie der Arbeiter auf seinen Lohn.
Diesen Verhältnissen muß man Rechnung tragen, wenn man Recht und Billigkeit noch gelten lassen will.
Wir haben deshalb dieser Bestimmung zugestimmt, aber zum Ausgleich den Antrag gestellt, daß bei Einreichung einer Klage auf Räumung der Wohnung der Gerichtsschreiber an die Fürsorgebehörde unter Angabe des rückständigen Mietbetrages und unter Hinweis auf die Fürsorgepflicht gemäß den Rcicbsgrundsätzen über Voraussetzung, Art und Maß der öffentlichen Fürsorge unverzüglich Mitteilung zu machen hat.
Damit wollen wir erreichen, daß bei denjenigen Mietern, die mit ihrer Miete unverschuldeter Weise in Rückstand sind denken wir nur an das große Heer der Arbeitslosen im Falle einer Räumungsklage die Fürsorgepflicht eintritt, und zwar womöglich noch vor Ansetzung des Termins.
Die Fürsorgebehörden sollen eine Verständigung mit dem Hausbesitzer herbeiführen, um so dem unverschuldet in Not geratenen Mieter zu helfen und einen Ausgleich zu schaffen.
Die Frage, ob man die gewerblichen Räume aus der Zwangswirtschaft herausnehmen soll oder nicht, war ebenfalls sehr umstritten.
Teilweise ging die Auffassung dahin, die gewerblichen Räume bei einem gewissen Mietpreise und entsprechend den Verhältnissen in den einzelnen Städten aus der Zwangswirtschaft herauszunehmen.
Auf diesem Wege wäre aber ein gerechter Ausgleich nicht zu schaffen.
Es gibt Fälle genug, in denen gute Geschäfte in kleinen gewerblichen W79 7568 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
(Tremmel, Abgeordneter.)
Räumen gemacht werden, während in vielen großen gewerblichen Räumen keine erheblichen Gewinne erzielt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Verhältnisse liegen also sehr verschieden, und man würde nicht immer das Richtige treffen.
Hinzukommt, daß der Mittelstand selbst sich in dieser Frage nicht einig ist.
(Zustimmung und Rufe im Zentrum: Leider!)
Soweit der Mittelstand Hausbesitzer und Vermieter von gewerblichen Räumen ist, will er die gewerblichen Räume aus der Zwangswirtschaft herausgenommen haben, während der Teil des Mittelstandes, der Mieter von gewerblichen Räumen ist, nicht nur die Zwangswirtschaft aufrechterhalten wissen will, sondern zum Teil sogar eine Verschärfung der Zwangswirtschaft anstrebt.
Infolgedessen ist es natürlich außerordentlich schwer, in dieser Frage einen gerechten Ausgleich zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach unserer Meinung liegen die Verhältnisse in unserem Vaterlande bezüglich der gewerblichen Räume so verschieden, daß es wohl Gebiete gibt, in denen man vielleicht die gewerblichen Räume aus der Zwangswirtschaft herausnehmen kann, daß aber in anderen Gebieten eine Herausnahme der gewerblichen Räume aus der Zwangswirtschaft zweifelsohne gerade für die Kleingewerbetreibenden eine große Benachteiligung wäre.
(Zustimmung im Zentrum.)
Deshalb sind wir der Meinung, daß diese Frage am besten durch die Länder selbst gelöst wird.
Die Länder haben ja an und für sich die Ermächtigung, die Zwangswirtschaft teilweise aufzuheben.
Don dieser Ermächtigung hat Bremen bereits Gebrauch gemacht, ebenso Württemberg.
Nber die Erfahrungen, die man dort gemacht hat, gehen auch die Meinungen sehr auseinander.
Es gibt auch dort Fälle, wo die Mietsteigerungen so weit gehen, daß sie zweifelsohne als Wucher zu bezeichnen sind.
Es gibt sicher auch Fälle, in denen die Vermieter vernünftig genug sind, den Mietpreis nur so weit zu steigern, als es sich nach Recht und Moral noch vertreten läßt.
Wenn alle Hausbesitzer ohne Unterschied diesen berechtigten Weg gehen würden, könnte man eher einer Aufhebung der Zwangswirtschaft für gewerbliche Räume das Wort reden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber die Garantie, daß nicht übertriebene Forderungen erhoben werden, hat man eben nicht.
(Sehr richtig!
und Zuruf im Zentrum: Siehe Stuttgart!)
Württemberg hat, wie gesach, die gewerblichen Räume bereits aus der Zwangswirtschaft herausgenommen.
Auch dort hat man Erfahrung sehr mannigfacher Art gemacht.
Aufder einen Seite wird zugegeben, daß sich die Mieten nicht wesentlich gesteigert haben, während auf der anderen Seite berechtigte Klagen laut werden, hauptsächlich aus den Geschäftsvierteln, daß die Mieten über das berechtigte Maß hinaus erhöht worden sind.
Aus all diesen Erwägungen heraus stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Länder in dieser Frage vorangehen sollen.
Sie sollen den Versuch machen, und wenn bestimmte Erfahrungen vorliegen und man die EntWicklung der Dinge übersehen kann, kann man eher einer reichsgesetzlichen Regelung nähertreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat gegen den Reichstag wiederholt den Vorwurf erhoben, er beurteile alles nur von Berlin und vom grünen Tisch aus.
Nun, hier soll man einmal zeigen, wie man es besser machen kann!
Dann lassen wir auch mit uns reden, ob eine reichsgesetzliche Regelung auf diesem Gebiete möglich ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn wir auf der anderen Seite alles auf diesem Gebiete auf reichsgesetzlichem Wege regeln würden, würden wir in die Rechte der Länder eingreifen, und wir wollen verhüten, daß die Länder in dieser Beziehung in ihren Rechten geschmälert werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ein Fortschritt ist in der Frage der Untermiete erzielt worden.
Hier ist festgesetzt, daß die ledigen Personen aus der Zwangswirtschaft herauskommen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß möblierte Zimmer heute ausreichend zur Verfügung stehen.
Dagegen haben wir auf dem Standpunkt beharrt, daß Familien, die in Untermiete wohnen, durch das Gesetz noch geschützt werden müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum!)
Denn wir müssen berücksichtigen, daß in Berlin noch 74 000 Familien keine selbständige Wohnung haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Auf diese Familienverhältnisse Rücksicht zu nehmen, ist ein Gebot der Gerechtigkeit.
Neu ist in das Gesetz auf unseren Antrag hin die G Bestimmung hineingekommen, daß neue Wohnungen, die durch Teilung großer Wohnungen, also Wohnungen mit fünf und mehr Zimmern, neu gewonnen worden sind, der Zwangswirtschaft nicht mehr unterstehen.
Es wird von den verschiedensten Seiten behauptet, daß wir überhaupt keine Wohnraumnot hätten, sondern daß es nur auf eine gerechte Verteilung des an sich ausreichenden Wohnraumes ankäme.
Deshalb wollen wir mit diesem Antrag erreichen, daß die Vermieter in stärkerem Maße als seither eine Teilung der großen Wohnungen vornehmen.
Dies aber nur, wenn diese großen Wohnungen unbenutzt sind, oder im Einverständnis des Mieters.
So kann man mehr Wohnraum für die Familien gewinnen und diesem Einwand, der immer erhoben wird, entgegentreten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ehe man die großen Wohnungen insgesamt aus der Wohnungswirtschaft herausnimmt, sollte man lieber diese großen Wohnungen teilen und die alten Wohnungen der Zwangswirtschaft weiter unterstehen lassen, während die neugewonnenen Wohnungen freigegeben werden sollen.
Es gibt sicher noch leistungsfähige Mieter, die die Mieten für freigewordene Wohnungen zu bezahlen in der Lage sind.
Auch die gewerblichen Räume, die auf Kosten des Vermieters in Wohnungen umgebaut werden, sind von der Zwangswirtschaft zu befreien, um so in stärkerem Maße gewerbliche Räume für Wohnzwecke zu gewinnen.
Wer die Verhältnisse besonders in den Städten kennt, wird nicht bestreiten können, daß ein sehr großer Teil von Bureaus namentlich kleiner Geschäfte, freier Berufe usw.
sich heute in Räumen beReichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
7569 (Tremmel, Abgeordneter.)
G) findet, die früher zweifelsfrei als Wohnungen bestimmt waren und die ganz leicht wieder zu Wohnungen umgebaut werden können.
Wenn wir aber diese Räume wieder für Wohnungen gewinnen wollen, dann ist cs vom Standpunkt der Bekämpfung der Wohnungsnot zweifellos ein Gebot der Stunde, auf dem Gebiete einen Schritt vorwärts zu tun, indem man auch dem Vermieter eine gewisse Freiheit läßt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Kollege Höllein, in diesen Fragen kann man mit Ihnen nicht reden, weil Ihre Partei vernünftigen Gedanken nicht zugänglich ist.
Wir haben neu in das Gesetz Strafbestimmungen hineingearbeitet, welche diejenigen mit Strafe belegen, die entweder unberechtigt hohe Mieten verlangen oder mit den bestehenden Wohnungen ein gewisses Geschäft treiben und sich Summen geben lassen, die moralisch nicht gerechtfertigt werden können.
Von seiten des Hausbcsitzes ist nun eingewandt worden, daß diese Bestimmungen sich nur gegen den Hausbesitz wenden würden.
Das ist nicht richtig.
Diese Strafbestimmungen richten sich gegen jedweden, der mit Wohnungen Wucher treibt.
Wir glaubten gerade mit diesen Strafbestimmungen den Wünschen des Hausbesitzes Rechnung zu tragen, der sich häufig darüber beschwerte, daß die Mieter, die weitervermieten, zum Teil weit höhere Mieten für einzelne Räume verlangen, als sie für ihre gesamte Wohnung dem Hausbesitzer bezahlen, und daß es auch sonst genug Personen gibt, die, ohne daß der Hausbesitzer einen Einfluß darauf hätte, mit den Wohnungen Handel treiben.
Wir glaubten gerade den berechtigten Wünschen des (2) Hausbesitzes mit diesen Strafbestimmungen entgegenzukommen.
Da wendet sich sonderbarerweise der Hausbesitz dagegen und behauptet, diese Strafbestimmungen wären allein gegen den Hausbesitz gerichtet.
Davon kann gar keine.
Rede sein.
Es war auch bestimmt nicht unsere Absicht, einseitig für einen Teil unserer Bevölkerung in irgendeiner solchen Form Strafbestimmungen zu treffen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß jeder, der Wucher treibt, unbekümmert, wer es ist, unter Strafe gestellt werden soll, auch wenn er mit Wohnungen Wucher treibt, einem so unendlich wertvollen Volksgut.
Unberechtigt finden wir die besondere Bestimmung, daß auch Behörden im einzelnen sind ja die Eisenbahnbehörde und die Reichspost genannt in einem Sonderparagraphen unter diese Strafbestimmungen gestellt werden.
Nach unserer Meinung gilt der Z 49a des Gesetzes genau wie für jede Privatperson auch für Behörden, und deshalb ist es ein Ausnahmegesetz, wenn man Behörden neben diese noch unter eine besondere Strafbestimmung stellt.
Unseres Erachtens ist diese Bestimmung nicht notwendig.
Das sind die wesentlichen Fortschritte, die im Gesetz erzielt worden sind.
Wir sind der Meinung, daß die jetzige Fassung des neuen Gesetzes mit Rücksicht auf die veränderten Verhältnisse und auf bestimmte Härten, die sich im seitherigen Gesetze als solche ergeben haben, zweifellos einen wesentlichen Fortschritt bedeutet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wr sind überzeugt, daß manche Differenzen und Schwierigkeiten, die seither zwischen Hausbesitzern und Mietern bestanden haben, beseitigt werden können, wenn der gute Wille auf beiden Seiten besteht.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch zu der Art (0 der Berichterstattung aus dem Ausschuß einige Bemerkungen machen.
Die »Hausbesitzer-Zeitung« hat die Abstimmungen zum Teil unrichtig gebracht, und dem Herrn Kollegen Lucke ist im Ausschuß ja die Meinung von volksparteilicher Seite ziemlich deutlich gesagt worden.
Wenn man die Abstimmung, wie sie in einem Ausschuß vorgenommen wird, so bringt, daß man sic nur zahlenmäßig und nach Parteien bringt, dann ist dies keine objektive Berichterstattung.
Man muß auch die Motive angeben, warum die eine oder andere Partei so oder so gestimmt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist aber in der »Hausbesitzer-Zeitung« nicht geschehen, deshalb kann diese Berichterstattung nicht als objektiv bezeichnet werden.
Auch wird dadurch dem Vermieter und dem Hausbesitzer kein Dienst erwiesen.
Bezeichnend ist aber, daß, obwohl ich den Herrn Kollegen Lucke persönlich darauf aufmerksam gemacht habe, trotzdem in der Art der Berichterstattung keine Änderung eingetreten ist.
Mer Einzelheiten läßt sich ja bei der Einzelberatung noch reden, und wir behalten uns vor, dann zu den gestellten Anträgen unsere Meinung zu sagen.
Mit Rücksicht auf die Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit ist das jetzt im einzelnen nicht möglich.
Wir wollen deshalb nur die eine Hoffnung aussprechen, daß dieser Gesetzentwurf Annahme finden möge und zur Beruhigung, vor allen Dingen auch zur Besserung der Verhältnisse auf dem Wohnungsmarkt und zwischen den beiden Volksschichten der Vermieter und Mieter beitragen möge.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
1 (IP Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, die uns hier beschäftigt, ist von großer Bedeutung für unser gesamtes Volksleben.
Die Meinungen darüber, ob man die Zwangswirtschaft allmählich in die freie Wirtschaft überleiten oder das jetzige System beibehalten soll, sind im Volke sehr geteilt.
Außerhalb dieses Hauses stehen Vermieter und Mieter einander gegenüber, und sie führen zum Teil einen Kampf, der nicht angetan ist, das Zusammenleben zu verbessern, sondern eher zu vernichten.
Diese Stimmung, die außerhalb des Hauses in unserem Volke über die Frage herrscht, hat sich leider in dieses Hohe Haus übertragen.
Auch in diesem Hause stehen sich die Parteien einander gegenüber und vertreten dieselbe Ansicht Von Fall zu Fall nach ihrer politischen Einstellung, so wie sie unser Volk draußen einnimmt.
Ich habe wiederholt hier betont, wenn ich Gelegenheit hatte, mich über diese Frage zu äußern, daß man diese Frage nur nach rein wirtschaftlichen und sozialen Gesichtspunkten behandeln könnte, daß man nach Möglichkeit das politische Moment aus dieser Frage herauslassen müßte.
(Abgeordneter Höllein: Der Fuchs Predigt den Gänsen!)
Hüten Sie sich, daß Sie nicht von den Füchsen gefressen werden, Herr Höllein.
(Zuruf von den Kommunisten.
Abgeordneter Morath: Ungenießbar!
Heiterkeit.)
1079 7570 216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
Reichstag.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
M Ich wiederhole: Wenn wir das politische Moment in diese Frage hineintragen, werden wir auf absehbare Zeit nicht dazu kommen, auf diesem Gebiete die Fortschritte zu machen, die im Interesse beider Parteien liegen.
Wir können politisch denken, wie wir wollen, wir können eine Stellung einnehmen, wie wir wollen, meine Damen und Herren aber das schützende Dach eines Hauses führt uns in den meisten Fällen zusammen, und ich vertrete die Ansicht, daß man den Versuch machen muß, daß wir uns unter diesem Dach gemeinsam verständigen und uns über unsere Ansichten und Wünsche auf diesem Gebiete vertragen.
Es ist im Ausschuß in der Generaldebatte von der linken Seite betont worden, daß, wenn das Mieterschutzgesetz geändert würde, dies nur zugunsten der Mieter geschehen dürfe.
(Abgeordneter Höllein: Sehr richtig!)
Ich bin der Ansicht, daß man versuchen muß, die gröbsten Mängel, die im geltenden Recht vorhanden sind, zu beseitigen und darauf hinzuarbeiten, daß wir bessere Zustände bekommen.
Meine politischen Freunde haben sich in der Vergangenheit grundsätzlich ablehnend dazu verhalten, daß die Wohnungszwangswirtschaft in diesem Maße ausgebaut wurde, weil wir der Ansicht waren, daß die jetzige Zwangswirtschaft im Wohnungswesen keineswegs geeignet sei, den Wohnungsmangel zu beseitigen.
Aber heute sind wir zwangläufig dahin gekommen, daß wir den Mieterschutz nicht mit einem Schritte aufheben können, das ist unmöglich.
Wir wollen einen gesunden Mieterschutz zugestehen, d. h, wer anständig ist, wer seine Miete bezahlt, den kann man nicht ohne weiteres auf die Straße werfen.
Aber U) wenn man in dieser Frage als Abgeordneter spricht, so setzt man sich den heftigsten Angriffen aus.
Ich habe mich in der 47.
Sitzung beim Etat des Reichsarbeitsministeriums im Februar 1925 in gleicher Weise geäußert.
Das hat zur Folge gehabt, daß ich auf das schamloseste in der Öffentlichkeit angegriffen worden bin.
Man ist nicht davor zurückgeschreckt, mich mit anonymen Briefen zu überschütten.
Ich habe fast ein Dutzend anonyme Briefe bekommen.
Ich befördere in der Regel solche Papiere dahin, wohin sie gehören.
Abgeordneter Höllein: Es ist auch besser!)
a, Herr Höllein, ich vertrete mit Ihnen dieselbe Ansicht in diesem Punkte.
Aber wenn man nicht davor zurückschreckt, einen Menschen, der versucht, in dieser Frage die Mitte zu halten, in solcher Weise zu belästigen, so ist das doch stark.
Es ist nun einmal so: Tritt man für die Beibehaltung der jetzigen Zwangswirtschaft im Wohnungswesen ein, so wehren sich die Hausbesitzer.
Tritt man dafür ein, daß man die Zwangswirtschaft lockert, so wehren sich die Mieter.
Also man bekommt Prügel von jeder Seite, man mag es machen, wie man will) (Abgeordneter Höllein: Mit Recht wer nicht gehauen und gestochen ist, verdient Prügel!
(Heiterkeit.)
Sie sind weder gehauen noch gestochen, Sie sind ungehobelt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich predige hier nicht, Herr Höllein, sondern ich äußere mich sachlich über diese Materie, Der Herr Abgeordnete Tremmel hat vorhin darauf UY hingewiesen, daß die Berichterstattung in dieser Frage nicht immer objektiv gewesen ist.
Er hat sich an Herrn Lucke gewandt.
Ich muß leider zugeben, daß in Einzelfällen Herr Lucke die Berichte nicht so gegeben hat, wie es eben sein soll.
(Hört!
Hört!)
Aber es wird Herrn Lucke vielleicht interessieren, wenn ich ihm einiges aus der »Schwäbischen Hausbesitzerzeitung« vortrage.
Dort wird, nachdem im allgemeinen die Sache behandelt ist, von dem Redakteur gesagt: Sehr wenig erfreulich ist es, zu hören, daß im Wohnungsausschuß die Wirtschaftspartei nicht mit den Köpfen vertreten ist, die der deutsche Hausbesitzer erwartet hat.
Herr Lucke, das ist für Sie wirklich kein gutes Kompliment.
(Heiterkeit.
Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—Ja, Sie können die Zeitung gleich bekommen.
In dem nächsten Absatz wird dann über die Demokratische Partei geschrieben, daß diese sich ernstlich bemüht habe, die Sache zu bessern.
(Lachen bei den Demokraten.)
—Herr Kollege Bartschat, Sie lachen.
Es wäre vielleicht ein Kompliment für Herrn Büll, dieses zu hören.
Aber nun auch zur eigenen Person.
Es heißt dort weiter, daß die Deutsche Volkspartei sich keineswegs bemüht habe, die Interessen des Hausbesitzes wahrzunehmen diese Partei hätte augenscheinlich so mit außenpolitischen Dingen zu tun, daß sie nicht dazu käme, die Interessen des Hausbesitzes zu vcr- (ly treten.
Was dieser Mann dort geschrieben hat (Zuruf) —es ist die »L-chwäbische Hausbesitzerzeitung« ist offenbarer Unsinn.
Sie sehen, daß jeder nach seiner eigenen Methode handelt.
Gestatten Sie mir nun, von der sachlichen Seite einiges zu sagen.
Einleitend habe ich bereits hervorgehoben, daß die Meinung in unserem Volke, ob man die Zwangswirtschaft lockern oder beibehalten soll, verschieden ist.
Im Ausschuß lagen eine Reihe von Anträgen vor.
Mit der größten Massenproduktion ist natürlich Herr Lucke aufgetreten.
Er hat dort mehrere Dutzend von Anträgen gestellt.
Aber die Güte der Anträge kam in den meisten Fällen dadurch zum Ausdruck, daß Herr Lucke für seine Anträge allein stimmte.
(Hört!
Hört!)
Nur in ganz wenigen Fällen hat er Unterstützung von den Deutschnationalen und auch von meiner Seite gesunden.
Es kann durchaus keine Rede davon sein, daß wir den Mieterschutz wie ich einleitend schon sagte mit einem Schlage beseitigen könnten.
Wir müssen versuchen, einen.
Übergang zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Allerdings möchte ich an dieser Stelle kein Hehl daraus machen, daß es sich bei dieser Frage darum handelt, ob wir das Eigentum, soweit es möglich ist, zurückgeben oder ob wir es durch eine Gesetzgebung, den Bestimmungen der Verfassung entgegengesetzt, konfiszieren wollen.
Wir müssen dazu kommen, daß das Eigentumsrecht zurückgegeben wird, und versuchen, das 7571 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
durch Übergangsbestimmungen zu erreichen.
Von Herrn Steiniger lagen Anträge vor, die einen Übergang schaffen wollten.
Jetzt liegen sie im Hause wieder vor.
Wir werden für diesen Antrag stimmen.
Herr Lucke hat seine Anträge wiederholt.
Darüber werde ich mich nicht äußern.
Wir haben im Ausschuß den Antrag gestellt, wenigstens die gewerblichen Räume aus der Zwangswirtschaft herauszunehmen.
Das habe ich gleich in der ersten Lesung getan.
In diesem Antrag haben wir das Reich in Wirtschaftsgebiete eingeteilt, die Städte nach Einwohnern entsprechend gestaffelt, so daß man den gesamten Mittelstand von 1000 bis 3000 Mark Ladenmieten geschützt hätte.
Man hat sie aber in der Zwangswirtschaft gelassen, der Antrag wurde abgelehnt.
In der zweiten Lesung habe ich dann den Antrag wiederholt, der dem Hause ebenfalls vorliegt und der den § 1 dahin abändern will, daß die gewerblichen Räume aus der Zwangswirtschaft herausgenommen werden.
Dieser Antrag entspricht einer Übergangsregelung.
Wir wollen dort das Schiedsgerichtsverfahren einführen.
Es kann also keine Rede sein, daß wir bei diesem Antrag den Gewerbetreibenden ohne jeden Schutz lassen wollen.
Dieser von uns im Plenum vorgelegte Antrag stützt sich auf einen Beschluß des Industrie- und Handelstages, der zu dieser Frage Stellung genommen hat.
Es haben sich 18 deutsche Handelskammern zu dieser Frage geäußert.
Ein Teil dieser Handelskammern will die sofortige Aufhebung, der andere die Aufhebung durch Übergangsbestimmungen.
Es kommt hinzu, daß sich der Deutsche Handwerkcrbund, Sitz Hannover, in ähnlichem Sinne ausspricht.
Ich habe hier ein Schreiben aus Leipzig vor mir liegen, wo 31 Wirtschaftsorganisationen aller Art die Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft für gewerbliche Räume fordern.
An diesen Dingen kann inan einfach nicht vorübergehen.
Herr Lipinski hat hier ausgeführt, daß der Kleingewerbetreibende in den Handelskammern nicht vertreten sei.
Ich will über diese Frage nicht streiten.
Es mag vorkommen, daß die unteren Schichten der Gewerbetreibenden nicht den nötigen Einfluß in diesen Korporationen haben.
Aber immerhin kann man die Forderung einer solchen Spitzenorganisation nicht ohne weiteres beiseiteschieben.
Es ist stets gesagt worden: die Zwangswirtschaft soll so lange behalten werden, wie die Nachfrage das Angebot übersteigt.
Man kann heute sagen, daß bei gewerblichen Räumen kein großer Mangel vorhanden ist, sondern in einzelnen Städten ist ein Überfluß an gewerblichen Räumen vorhanden.
Herr Lipinski hat hervorgehoben, daß eine übermäßige Lockerung des Mieterschutzes stattgefunden habe.
Von Hausbesitzerseite wird das Gegenteil davon behauptet.
Tatsache ist, daß die Neichsregierung den Versuch gemacht hat, die Wohnungszwangswirtschaft so weit abzubauen, wie es sich mit dem Interesse unserer Volkswirtschaft und unserer Bevölkerung im allgemeinen verträgt.
Herr Tremmel hat bereits darauf hingewiesen, daß die Frist für die Klageerhebung bei Nichtzahlung der Miete abgekürzt ist.
Gegen diese Bestimmung wendet sich der Deutsche Städtetag.
Er sagt: wenn diese Bestimmung durchgeführt wird, so besteht die Gefahr, daß wir übermäßig viel Leute auf der Straße liegen haben, für die wir keine Wohnung haben.
Das mag in einzelnen Fällen zutreffen, aber man muß doch auch beachten, daß die Steuern und öffentlichen Abgaben sowie die Zinsen von den Der- (0) Mietern pünktlich bezahlt werden müssen.
Das Mahnverfahren beginnt gewöhnlich einen Tag nach dem Verzüge.
In diesen Fällen muß dem Vermieter mindestens die Miete zugeführt werden.
Es soll von mir nicht verkannt werden, daß es bei der ungeheuren Wirtschaftsnot, die auf unserem Lande lastet, vorkommen kann, daß die Arbeitslosen ihre Miete nicht bezahlen können.
Wir haben Schutzbestimmungen eingebaut, und es wird Aufgabe der Reichsregierung und der zuständigen Landesregierungen sein, daß in solchen Fällen den einzelnen Kommunalverwaltungen Mittel zur Verfügung stehen, daß in allen denjenigen Fällen, wo nachgewiesen wird, daß der einzelne seine Miete nicht zahlen kann, ein Ausgleich in dem Sinne geschaffen wird, wir es der Abgeordnete Tremmel vorhin bereits ausgeführt hat.
Der Z 4 ist dahin geändert worden, daß es dem Vermieter in allen denjenigen Fällen, wo er seine Wohnung vergrößern muß, wenn z.
B. seine Kinder heranwachsen, erleichtert wird.
Es ist weiter bestimmt, daß die gewerblichen Räume, soweit er sich für seinen eigenen Bedarf dringend braucht, freigegeben werden unter der Voraussetzung, daß er das Gebäude drei Jahre im Eigentum hat.
Hier liegt ein Antrag Lipinski vor, der diese Frist wesentlich verlängern will.
Wir können diesem Antrage nicht zustimmen, weil er nach unserer Überzeugung zu weit geht und eine übermäßige Härte für den einzelnen bedeuten würde.
Die größte und umstrittenste Frage war die Stellung eines Ersatzraumes.
In dem § 6 des bestehenden Gesetzes steht das Wort, daß in allen Fällen, wo ein Ersatzraum gegeben werden muß, ein angemessener Er- satzraum gegeben werden soll.
Diese Bestimmung hat in der praktischen Anwendung sehr große Mängel gezeitigt.
Man könnte Dutzende von Fällen aus den einzelnen Teilen des Landes anführen, wo sich diejenigen, die räumen sollten, in den meisten Fällen geweigert haben, den ihnen zugewiesenen Ersatzraum in Anspruch zu nehmen.
Man hat stets gesagt: der Raum ist nicht angemessen.
Aus dem Ruhrgebiet könnte ich hier besonders Spezialfälle anführen, wo auch die Wohnungsämter nicht immer objektiv gehandelt haben, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) daß auch hier die politische Einstellung des einzelnen oft eine große Rolle gespielt hat, wenn es sich darum gehandelt hat, diese Frage zu entscheiden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist traurig in unserer heutigen politischen Lage, daß selbst von Amtsstellen aus die Politik bei dieser Frage nicht ausgeschaltet wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn diese Mängel auftreten, dann müssen sie eben beseitigt werden.
Wir haben das Wort »angemessener« durch »ausreichender« ersetzt, und wir hoffen, daß dadurch in Zukunft diese Mängel beseitigt werden.
Mit Rücksicht auf die beschränkte Redezeit verzichte ich darauf, über den sonstigen materiellen Inhalt des Gesetzes noch weitere Ausführungen zu machen.
Ich möchte mich nur noch auf wenige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Herr Abgeordneter Tremmel hat darauf hingewiesen, daß im Gesetz Strafbestimmungen eingeführt sind.
Diese Strafbestimmungen erschienen uns durchaus notwendig.
Wir haben schon in der 7572 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Fnni 1926. lWinnefeld, Abgeordneter.)
Herr Höllein, Sie können mich in dieser Frage inter- 6 (-V) Generaldebatte im Ausschuß unsere Stellring zu dieser Frage klargelegt.
So, wie sich die Dinge in den letzten Fahren entwickelt haben, rönnen sic unter keinen Umständen weitergehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es hat sich gezeigt, daß alle diejenigen, die über genügend Geldmittel verfügen, sehr leicht eine Wohnung bekommen können, daß aber der arme Teufel, der kein Geld hat, noch lange keine Wohnung erhalt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist in den letzten Fahren ein schamloser Wucher mit Wohnungen getrieben worden.
Der preußische Minister für Volkswohlfahrt hat am 30.
Funi 1925 eine Verordnung erlassen, wonach verboten ist, Abstandssummen für Wohnungen zu nehmen.
Diese Verordnung richtete sich in erster Linie gegen die Vermieter.
Der Direktor beim Zentralwohnungsamt Berlin, Herr Dr. Wild, hat sich in Nr.
160 des Uhr-Abendblatts« vom vorigen Fahr zu dieser Frage geäußert.
Er wies darauf hin, daß diese Abstandssummen in den meisten Fällen nur von den Vermietern genommen würden.
Wie verwirrend aber auf diesem Gebiet gearbeitet wird, wollen Sie aus folgendem ersehen.
Nachdem die Verordnung des Wohlfahrtsministers in Preußen ergangen war, hat Herr Rechtsanwalt Brumby, Berlin, einen Kommentar dazu in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« vom 25.
Fuli 1925 veröffentlicht.
Er schreibt dort unter anderem, daß der Verkauf des Wohnrechts gestattet sei.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie in aller Welt kann ein Rechtsanwalt eine der sO) artige Ansicht draußen vertreten!
Wenn ein Mieterschutz besteht, wenn der Mieter gegen den Vermieter geschützt ist, dann hat der Mieter nicht das geringste Recht, in dem Falle, wo er seine Wohnung aufgibt, diese Wohnung für ungeheure Summen zu verkaufen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Herr Brumby hinzufügt: Auch der Wohnungstausch kann gegen eine Abstandssumme vor sich gehen, dann ist das nichts anderes als die Aufforderung, daß der Mieter seinen Untermieter ausbeuten soll.
Gegen diese Dinge wehren wir uns ganz entschieden.
Auch der »Vorwärts« hat zu dieser Frage Stellung genommen, und zwar in der Nummer vom 5.
Fanuar 1926 unter der Überschrift: Eintretender Wohnungswucher.
Hier gibt er nur diejenigen Fälle an, wo Hausbesitzer bestraft sind, weil sie sich haben Abstandssummen geben lasten.
Es ist aber ganz gleich, wer die Abstandssumme nimmt, ob er nun Hausbesitzer oder Mieter ist.
Es soll eben niemand Abstandssummen nehmen.
Das bekämpfen wir.
Wenn der »Vorwärts« aber die Mieter auffordert, den Hausbesitzer zur Anzeige zu bringen, der sich solche Abstandssummen zahlen läßt, dann sollte der »Vorwärts« auch die Mieter auffordern, in allen den.
Fällen Anzeige zu erstatten, wo ein Untermieter ausgebeutet wird.
(Zuruf links: Das macht doch Fhre Presse!)
Herr Kollege Hünlich, ich spreche hier augenblicklich vom »Vorwärts«.
Wenn der »Vorwärts« so etwas schreibt, hat er auch die Pflicht, seine Mahnung nackt der anderen Seite zu richten.
(Abgeordneter Höllein: Seit wann ist das bei der Deutschen Volkspartei üblich )
pellieren, aber ich brauche nicht zu antworten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bekümmern Sie sich um die »Rote Fahne«.
Derselbe »Vorwärts« gibt in einer weiteren Nummer zu, es sei festgestellt, daß die Abstandssummen in den meisten Fällen nicht von den Hausbesitzern, sondern von den Mietern genommen würden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wenn diese Dinge in der Öffentlichkeit vorkommen, so ist der Gesetzgeber verpflichtet, solche Mängel zu beseitigen.
Daher ist es zu begrüßen, wenn im § 49a festgelegt ist, daß in allen den Fällen, wo Abstandssummen gefordert werden, eine Bestrafung erfolgt.
Fch habe hier die »Wohnungszeitung«, die für Groß-Berlin herausgegeben wird.
Es ist ein Skandal, daß unter den Äugen der Behörden eine Zeitung erscheinen kann, die Annoncen enthält, wo Abfindungssummen von 2000 Mark und mehr für einfache Wohnungen in Berlin gefordert werden.
Solchen Leuten muß das Handwerk gelegt werden.
Meine Damm und Herren!
Wir haben uns erlaubt, zum Z 1 einen Antrag auf Freilassung von gewerblichen Räumen einzubringen.
Wir haben eine Übergangsbestimmung gewählt und bitten das Haus, diesen Antrag anzunehmen.
Die Herren Demokraten haben zu der gleichen Frage einen Antrag eingebracht, der genau dem entspricht, was wir im Ausschuß verlangt haben.
Wir behalten uns vor, zu den einzelnen Fragen in der Spezialberatung Stellung zu nehmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab- 40 geordnete Domsch (Dresden).
Domsch (Dresden) (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch den Gedankengängen der Deutschnatiionalen Volkspartei entspricht der uns vorliegende Bericht nicht ganz.
Leider hat man versucht, außerhalb dieses Hauses gewisse Kreise gegen uns aufzuhetzen, indem man es so hinstellte, als ob wir bei den Beratungen im Ausschuß die Interessen des Hausbesitzes nicht genügend berücksichtigt hätten.
Wir haben natürlich als große Partei nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, zu prüfen, in welcher Weise sich draußen die Mieterschutzgesetzgebnng auswirkt.
Da in unseren Reihen Mieter und Vermieter ziemlich gleichmäßig verteilt sind, haben wir darüber zu wachen, daß weder einseitig die Interessen der Mieter, noch einseitig die Interessen der Hausbesitzer vertreten werden.
Daß wir als Deutschnationale Dolkspartei selbstverständlich das Bestreben haben, auch in der Wohnungswirtschaft sobald als möglich die volle Freiheit wiederzuerlangen, dürfte wohl allen bekannt sein.
Immerhin muß aber geprüft werden, in welchem Umfange gegenwärtig eine Lockerung der Mieterschutzgesetzgebung möglich ist.
Wohnungen gehören leider nicht zu den Waren, die einfach von dem Ort, wo sie etwa überflüssig sind, dahin geschafft werden können, wo sie fehlen.
Deshalb ist die Wohnungswirtschaft anders zu behandeln als andere Teile der Wirtschaft.
Wir erkennen und bekennen ganz offen, daß mit der jetzigen Mieterschutzgesetzgebung und ihrer sehr verschiedenartigen, zum Teil rigorosen Handhabung in einzelnen Landesteilen weder den Mietern noch den Hausbesitzern in irgendeiner Weise gedient worden ist.
Wir geben 7573 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926. lDornsch Dresden), Abgeordneter.)
G) gern zu, daß wir es begrüßen würden, wenn es möglich wäre, diese letzten Steine der Zwangswirtschaft, die in der Wohnungsgesetzgebung noch bestehen, so bald als möglich vollständig zu beseitigen.
Wenn man nun die Statistik der Wohnungsuchenden vergleicht mit den amtlichen Feststellungen der letzten Zeit, so ist vor allen Dingen die eine Tatsache festzustellen, daß namentlich in Großstädten immer die drei- bis vierfache Zahl von Wohnungsuchenden angegeben wurde, die nach amtlichen Erhebungen dann tatsächlich vorhanden war.
Ich habe selbst Beispiele, wo ich aufgefordert und gebeten worden bin, mich für Wohnungsuchende zu verwenden, die mir ganz offen mitgeteilt haben, ich könnte mich für sie verwenden, bei welchem Wohnungsamt in Berlin ich wolle, sie seien bei drei Wohnungsämtern in Berlin gemeldet.
Solche Fälle haben sich natürlich häufig zugetragen, weil man geglaubt hat, wenn man auf verschiedenen Wohnungsämtern sich als wohnungsuchend vormerken lasse, habe man desto eher Aussicht auf Erfolg.
Die uns zuletzt vorliegende Statistik weist für Berlin immer noch 75 000 fehlende Wohnungen auf.
Das ist auch für Berliner Verhältnisse eine sehr große man möchte sagen übergroße Zahl, weil man doch berücksichtigen muß, daß der Zugang an Wohnungsuchenden naturgemäß von Jahr zu Jahr größer wird.
Diese Zahl von Berlin läßt eine Schlußfolgerung auf das übrige Deutschland zu.
Wenn nun auch die einzelnen Landesteile und Bezirke, je nachdem, ob Industrie oder Landwirtschaft vorherrscht, sehr verschieden sind, so ist doch festzustellen, daß viele Hunderttausende von Wohnungen heute noch fehlen und unsere Sorge darauf gerichtet sein muß, diesen 00 Mangel in irgendeiner Weise auszugleichen.
Da eben dieser Mangel von heute auf morgen nicht zu beheben ist, habe ich genau wie mein Kollege Winnefeld die Erklärung abzugeben, daß wir wohl bereit find, einer weitgehenden Lockerung der Zwangswirtschaft das Wort zu reden, daß wir aber nicht imstande sind, von heute auf morgen eine Aufhebung zu verlangen, wie es verschiedene Amräge im Ausschuß gewollt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben aber auch in dieser Hinsicht den Ländern und Landesteilen eine Lockerung sichern wollen, in denen die Wohnungsnot nicht so brennend ist wie in dicht bevölkerten Landesteilen, und haben den schon im Ausschuß vorgelegenen Antrag auf Drucksache Nr.
2403 unter VIII wieder aufgenommen, der eine Entschließung des Reichstags wünscht, diejenigen Landesregierungen zu einer Aufhebung des Mieterschutzgesetzes zu veranlassen, wo nach der letzten Volkszählung eine Vermehrung von nicht mehr als 10 Prozent der Haushaltungen stattgefunden hat.
Es gibt tatsächlich Landesteile, wo diese Möglichkeit besteht und wo es auch im Interesse der Mieter und Vermieter liegen würde, diese Erleichterung durchzuführen.
Man würde ganz besonders weite Kreise aus dem Mieterschutzgesetz herausnehmen.
Man würde den Gemeindeverwaltungen die jetzigen Erschwerungen nehmen.
Wir können es nur begrüßen, wenn der Reichstag diese Entschließung annehmen würde, um den Beweis zu erbringen, daß man im allgemeinen damit einverstanden ist, wenn dort, wo die Möglichkeit besteht, eine Lockerung der Zwangswirtschaft eintritt.
Bei der Prüfung der Frage, wie weit der Mieterschutz ohne Gefährdung der Mieter gelockert werden kann, haben wir geglaubt, den Ihnen vorgelegten An- (0).
trag Nr.
2403 wieder aufnehmen zu sollen, wonach im § 1 das Wort »Kündigung« anstatt des Wortes »Klage« gesetzt werden soll.
Meine Damen und Herren, wenn heute der Hausbesitzer nur auf Grund der nachfolgenden Paragraphen des Mieterschutzgesetzes Klage erheben kann, Klage erheben muß, weil eine Kündigung ausgeschloffen ist, so ist auch dieses als eine Erschwerung unbedingt festzunageln.
Wir möchten, daß das Wort »Kündigung« dort hineingesetzt wird, damit, wie in dem Antrag weiter ausgeführt ist, der Mieter, der sich dadurch benachteiligt fühlt, Gelegenheit hat, bei dem betreffenden Amtsgericht seine gegenteilige.
Ansicht zur Geltung zu bringen.
Wir möchten deshalb eine Erleichterung haben, weil die Kündigung naturgemäß etwas Leichteres darstellt, als wenn man Klage auf Räumung beim Amtsgericht stellen muß.
Wir haben uns in unserer Fraktion auch eingehend über die Frage unterhalten: welche Lockerung kann wohl bei der Vermietung von gewerblichen Räumen eintreten
Wir haben das Beispiel von Württemberg, das den Versuch bereits unternommen hat, in gewisser Hinsicht uns zu eigen gemacht.
Wir haben geglaubt, auch Ihnen, meine Damen und Herren, empfehlen zu dürfen, daß Sie für die gewerblichen Räume unter bestimmten Voraussetzungen und Bedingungen die Freigabe ermöglichen.
Wir wollen, genau so wie.
es dcr Herr Kollege Winnefeld versichert hat, genau so wie die Deutsche Volkspartei es hier zu erkennen gegeben bat, durchaus nicht jeden kleinen Mieter gewerblicher Räume in Not oder in eine Zwangslage bringen.
Wir sind aber überzeugt, daß dort, wo große gewerbliche Räume heute schon in übermäßiger Weise angeboten werden, eine besondere Zwangswirtschaft dieser lG gewerblichen Räume nicht mehr benötigt wird.
Der Herr Kollege Lipinski hat gestern erwähnt, daß in Berlin ihm Beispiele bekannt seien, daß für gewerbliche Räume das Drei- bis Vierfache der Vorkriegszeit gefordert wird, und er hat seine Verwunderung darüber ausgedrückt, daß die Regierung dies als berechtigt erkläre.
Ich bin nicht imstande, ohne weiteres nachzuprüfen, welche Beispiele der Herr Kollege Lipinski dabei im Auge gehabt hat.
Aber nach meiner Überzeugung dürfte es sich wohl in allererster Linie um ganz bevorzugte Geschäfte in bevorzugten Geschäftsvierteln handeln.
Dort erleben wir, haben wir früher erlebt und werden wir auch weiter erleben, daß man versucht, Mieter herauszudrängen, indem man ungeheuer hohe Mieten bietet.
In diesen bevorzugten Geschäftsgegenden liegt es mehr am Mieter, der diese Preise bietet, um dort hineinzukommen, als am Vermieter, der diese Preise fordert.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir haben die Überzeugung, daß, wenn die weiteren Paragraphen des Gesetzes ich muß in diesem Zusammenhang schon auf den H 49u Hinweisen in.
Wirksamkeit treten, auch dort der Riegel vorgeschoben ist, denn gerade die Mieterkreise fürchten, daß, wenn irgendeine Freigabe sei es von gewerblichen Räumen, sei es von großen Wohnräumen kommen sollte, dann eine vollständig ungerechtfertigte Steigerung von 300 und noch mehr Prozent der Mieten eintreten würde.
Dieser §49a, auf den ich noch zurückkomme, bietet ganz Präzise die Garantie, daß durch die Freigabe noch lange nicht eine Steigerung ins unend7574 216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
Reichstag.
(Domsch (Dresden), Abgeordneter.)
liche festgelegt werden soll.
Wir haben, als wir im Ausschuß die Frage der gewerblichen Räume verhandelten, im Anfang eigentlich feststellen können, daß die Vertreter der Reichsregierung dieser Freigabe der gewerblichen Räume nicht besonders ablehnend gegenüberstanden.
Aber am Schluß der Verhandlungen haben wir doch die Überzeugung gewonnen, daß die Herren sich vielleicht durch die verschiedenartigen Äußerungen haben umstimmen lassen, die in dieser Beziehung gefallen sind.
Ich wäre dankbar, wenn wir von der Regierung in dieser Beziehung noch eine Erklärung bekommen könnten, die doch, wahrscheinlich auf amtlichem Material fußend, dem Hohen Hause eine bessere Gewähr bietet, als wenn ein Abgeordneter nur von einigen besonderen Stellen reden kann und nicht imstande ist, jede einzelne Zahl nachzuprüfen, sondern nur das wiedergeben kann, was ihm von den verschiedensten Seiten zugetragen wird.
Eine weitere Frage ist auch die versuchte Abschwächung der Vererblichkeit der Wohnungen.
In« bisherigen Mieterschutzgesetz ist sie ja schon im 8 19 geregelt.
Wir müssen ganz entschieden darauf hinwirken, daß nicht die Möglichkeit besteht, daß irgendwelche ganz entfernte Verwandte oder vielleicht nur Bekannte von Leuten, die sich zur Pflege eines Kranken in den letzten 14 Tagen oder drei bis vier Wochen vor dessen Tode bereit erklärt haben, die Wohnung gewissermaßen erben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn heute suchen schon bei Lebzeiten manche Kreise von Bekannten herauszufinden, welche persönlichen Vorteile auch in bezug auf Wohnung zu erreichen wären, wenn sie sich eventuell anbieten, dort als Pfleger (L) oder Pflegerin aufzutreten.
Beispiele für diese Fälle sind vorhanden.
Wir verlangen auch in dieser Beziehung eine präzisere Fassung der Paragraphen.
Nur unter bestimmten Voraussetzungen können und sollen Familienmitglieder oder Elternteile ein Recht auf die Wohnung haben, wenn der Wohnungsinhaber stirbt.
Auch die Lockerung der Untermiete hat eine ganz besondere Bedeutung.
Gerade in der Großstadt wird ja die Untermiete bedauerlicherweise in einer Art und Weise ausgenutzt, die gar nicht in Einklang zu bringen ist mit dem, was der Hausbesitzer für seine Miete bekommt und was er dafür zu leisten hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn immer wieder darauf hingewiesen worden ist und weiter hingewiesen wird, daß der Hausbesttz infolge des Aufwertungsgesetzes ja schuldenfrei dastehe, so muß doch von dieser Stelle betont werden, daß er, obwohl er einen ganzen Teil seiner Schulden durch die Aufwertung verloren hat, nicht auf Rosen gebettet ist.
Die Unterhaltungskosten, seien es nun kleinere oder größere Instandsetzungsarbeiten, sind erheblich höher als in der Vorkriegszeit, und außerdem lasten auch so viele Steuern auf dem Grundstück, daß man schon um der Gerechtigkeit willen dem Hausbesitz zubilligen, muß, daß er von seinem Standpunkt aus wohlberechtigt ist, sich nicht zu große Abstriche machen zu lassen.
Wenn man im allgemeinen eine Erhöhung der Löhne und Gehälter, ja auch der Preise für die Produkte, die draußen für den täglichen Bedarf angeboten werden, damit begründet, die Kaufkraft der Mark sei nicht mehr dieselbe wie vor dem Kriege, so werden Sie ohne weiteres zugeben, daß die jetzigen 60 Prozent der Friedensmiete für den Hausbesitz einschließlich aller tG Nebcnleistungen eben auch eine weit geringere Kaufkraft repräsentieren als vor dem Kriege.
Wir haben also unbedingt die Pflicht, dahin zu wirken, daß nicht Mieter, namentlich solche von größeren Wohnungen, aus diesen Wohnungen durch Untervermietung von Einzelräumen ein pompöses Geschäft machen, wahrend der Hausbesitzer, der die Instandsetzung des gesamten Gebäudekomplexes wahrzunehmen hat, dabei sozu sagen nichts hat.
Wir haben infolgedessen diese Anträge mit Freuden begrüßt und dahin gewirkt, daß hier ein Riegel vorgeschoben wird, um ungerechte Forderungen auf diesem Gebiet in Zukunft zu vermeiden.
Ich habe diese meine Ausführungen besonders deswegen gemacht, um immer und immer wieder die Behauptung des Herrn Kollegen Höllein, der im Ausschuß die Hausbesitzer dauernd als Raffkes und Wucherer bezeichnet hat, zu widerlegen.
Der Hausbesitz kann heute tatsächlich nicht unter die Rubrik Raffkes gestellt werden denn er hat viel zu schwere Sorgen, nur seinen Besitz überhaupt aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Leider muß man feststellen, daß in der Inflationszeit ein großer Teil des deutschen Hauseigentums für ein Butterbrot in ausländischen Besitz gegeben worden ist.
Wenn die Herren, die sich für eine geringe Summe in den Besitz wertvoller Gebäude oder Geschäftsräume gesetzt haben, heute einen übergroßen Vorteil genießen, so darf man das nicht verallgemeinern und nicht etwa auf den gesamten deutschen Halisbesitz anwenden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Uns sind viele Fälle bekannt, in denen die Erschwerungen des jetzigen Mielcrschutzgcsetzes so weit gehen, daß der Hausbesitzer nicht einmal das Recht hat, in sein eigenes Haus hineinzuziehen, wenn er den Wunsch dazu hat, daß er Räumungsklagen anstrengen muß, um in sein eigenes Haus hineinzukommen.
Wir können tatsächlich feststellen, daß der Hausbesitzer heute in der Hauptsache Pflichten, aber nur sehr wenige Rechte hat.
(Zustimmung rechts.)
Darum haben wir unsere vornehmste Aufgabe darin zu erblicken, wie ich schon am Anfang sagte, nachzuprüfen, wo eine Lockerung möglich ist, ohne die Mieterinteressen besonders zu gefährden.
Wo eine solche Lockerung angängig ist, da muß sie durchgeführt werdenAuch die Teilung von großen Wohnungen hat bei den Beratungen einen besonderen Abschnitt gebildet.
In dieser Beziehung sind die §§ 33a und 33b neu geschaffen worden.
Wir wollen wenigstens dort, wo durch Teilung großer Wohnungen in zwei oder mehr Wohnungen den Wohnungssuchenden die Möglichkeit gegeben werden kann, eine neue Wohnstätte zu finden, die neugeschaffenen Wohnungen vom Mieterschutz ausnehmen.
Von dem Vertreter der Sozialdemokratischen Partei, dem Herrn Kollegen Lipinski, ist uns gestern ein Vorwurf daraus gemacht worden, daß wir bestrebt sind, diese neugewonnenen Wohnungen vom Mieterschutz zu befreien.
Ich muß immer wieder darauf hinweisen, daß auch für diese Wohnungen wie für alle Wohnungen und gewerblichen Räume nach wie vor § 49s Anwendung findet, der die Wucherbestimmungen enthält.
Dieser § 49a ist ja deshalb geschaffen worden, 7575 Reichstag.
216.
Sitzung.
(Domsch sDrcsden), Abgeordneter.)
UM in die Mieterkreise, die geglaubt haben, durch eine Lockerung oder Freigabe würden sie nun in die traurige Lage versetzt, unerhörte Mieten zahlen zu müssen, eine Beruhigung hineinzubringen.
Z 49a soll ja dieser Befürchtung vorbeugen es sollen Richtlinien herausgegeben werden, auf Grund deren festzustellen ist, was als angemessene Miete und was als Wucher zu bezeichnen ist.
Auch bei der Beurteilung dieser Frage wird es allerdings nicht ohne Reibungen abgehen aber bei genügend gutem Willen beider Teile wird man durch diesen Paragraphen tatsächlich eine große Beruhigung in die Mieterschaft hineinbringen können.
Uns Deutschnationalen ist bei Beratung des Reichsmietengesetzes in Verbindung mit dem Mieterschutzgesetz aus Hausbesitzerkreisen der Vorwurf gemacht worden, wir hätten für die Verlängerung des Reichsmietengesetzes gestimmt, ohne auch nur den Versuch einer Änderung gemacht zu haben.
Wir hätten allesamt für die Verlängerung des Reichsmietengesetzes gestimmt und gar keine Änderung versucht.
Diese Mitteilung, die durch den Hausbesitzerverband verbreitet worden ist, beruht auf einen Irrtum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Beratung des Mieterschutzgcsetzes bat es sich nur darum gehandelt, da das Reichsmietengesetz am 1.
Juli 1926 abläuft und da nach den Bestimmungen des neuen Mieterschutzgesetzes dieses Gesetz um ein Jahr verlängert werden soll, ebenfalls das Reichsmietengesetz um ein Jahr zu verlängern.
Eine nähere Prüfung des Reichsmietengesetzes hat bereits stattgefunden darüber wird in nächster Zeit eine Aussprache im Plenum erfolgen.
Ich möchte diesen Irrtum hier richtigstellen.
Die Bekämpfung des Wuchers beim Wohnungsabstand hat Herr Kollege Winnefeld eingehend behandelt ich kann jedes seiner Worte unterschreiben.
Wir sind bereit, die uns bekannt werdenden Fälle zu brandmarken und, wenn das Gesetz in der Fassung angenommen wird, die wir für richtig halten, solche Fälle zur Anzeige zu bringen.
Unser besonderes Augenmerk richten wir aber noch auf die §8 20 bis 22 des Mieterschutzgesetzes, die die Frage der Werkswohnungen betreffen.
An diesen Paragraphen ist nichts Wesentliches geändert worden.
Die Regierung glaubt, darin eine genügende Handhabe zu bieten, um die Regelung der Werkswohnungsfrage so zu treffen, wie es die deutsche Wirtschaft verlangt.
Aber gerade aus Kreisen der Landwirtschaft kommt immer und immer wieder berechtigte Klage, daß da und dort in Fällen, wo auf Grund des K 4 und, wenn man nachweist, daß es sich um reine Werkswohnungen handelt, der HZ 20 bis 22 auf Aufhebung des Mietsverhältnisses geklagt wird, Amtsgerichte oft sehr zum Schaden der beteiligten wirtschaftlichen Kreise, besonders der Landwirtschaft urteilen.
Besitzer von landwirtschaftlichen Betrieben, die sich in Gemeinden befinden, wo gleichzeitig Industrie vertreten ist, beschweren sich bitter darüber, daß Werkswohnungen, die für kurze Zeit nicht besetzt waren, weil der Besitzer keinen Betriebsleiter, Werkführer, bei der Landwirtschaft: Brenner oder Oberschweizer bekommen konnte, von der Gemeindebehörde auf Grund des Wohnungsmangelgesetzes beschlagnahmt worden sind und daß ein x-beliebiger Arbeiter aus irgend einem Fabrikbetriebe dort untergebracht wird.
Wenn nun der BetriebsReichstag 1926.
216 Sitzung Donnerstag den 24.
Juni 1926. inhaber unbedingt diese Wohnung als Werkswohnung (G wieder braucht, gelingt es ihm in vielen Fällen nicht, den ZwangSmieter herauszubekommen.
Es sind uns Fälle bekannt, in denen das Amtsgericht trotz nachgewiesener Dringlichkeit die Klage der betreffenden Besitzer abgewiesen hat, so daß der Betrieb nicht die Per-, sönlichkeit aufnehmen konnte, die er unbedingt brauchte.
Gerade im Interesse der Landwirtschaft muß diese brennende Frage geprüft und geregelt werden, wie weit die Werkwohnungsfrage das allgemein-öffentliche und volkswirtschaftliche Interesse berührt.
Wenn Sie heute einen Oberschweizer in eine solche Werkswohnung hineinbringen Müssen, weil der Betrieb es erfordert, so hat man immer Schwierigkeiten wegen entgegenstehender Bestimmungen des Mieterschutzgesetzes, die nicht klar genug gefaßt sind.
Bei einem Arbeiter, der mit dem Rade zur Fabrik fährt, spielt es keine Rolle, ob er eine Viertelstunde weiter hat oder nicht.
Aber ein Oberschweizer oder ein Brenner muß unbedingt in dem Betriebe selbst wohnen, weil er oft genug mitten in der Nacht, etwa wenn eine Kuh kalbt, rasch zugegen sein muß.
Darum möchte ich an die Negierung die Bitte richten, bei ihrer Entgegnung klar zum Ausdruck zu bringen, daß sie die Absicht habe, den von mir eben skizzierten Fällen in der Frage der Werkswohnungen Beachtung zu schenken, damit man damit rechnen kann, daß es ohne Klage und Widerklage möglich ist, die Werkswohnung für den betreffenden landwirtschaftlichen Betrieb freizubekommen.
Es sind in letzter Zeit Klagen in dieser Beziehung abgewiesen worden.
Ich bitte daher die Reichsregierung, uns hier öffentlich zu sagen, ob derartige abgewiesene Klagen nach den neuen Mieterschutzbestimmungen wieder ausgenommen werden können und dann mehr Aussicht auf Erfolg haben, (v) wenn die Unterlagen, die dazu erforderlich sind, beschafft werden.
Im übrigen werden wir bei der Beratung der einzelnen Paragraphen noch Gelegenheit haben, unsere Wünsche und unsere Ansichten kundzugeben.
Ich möchte Ihnen empfehlen, den von meiner Partei eingereichten Antrag 2403 zu prüfen und nach Prüfung sich zu überzeugen, daß die Vorschläge, die in diesem Antrag niedergelegt sind, im allgemeinen volkwirtschaftlichen Interesse, im Interesse der Mieterschaft wie im Interesse des Hausbesitzes notwendig sind, und Ihnen deshalb die Annahme des Antrags empfehlen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lik), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nichts kennzeichnet besser und deutlicher den brutalen kapitalistischen Charakter der heutigen Reichsregierung als die Vorlage, die uns heute beschäftigt.
Aber nichts auch zeigt uns deutlicher den volksfeindlichen Charakter des Reichstags selbst, als daß er versucht, eipe Vorlage von solcher -Tragweite und solcher Bedeutung im Eilzugstempo durchzuberaten und den Abgeordneten selbst in so ungeheuerlicher Weise die Zeit beschneidet, die zu einer eingehenden Erörterung aller mit dieser Vorlage zusammenhängenden sozialen und wirtschaftlichen Fragen notwendig ist.
Die Vorlage ist dem Reichstag am 5.
Dezember 1925 zugeleitet wordm, also zu einem Zeitpunkt, wo man klar und deutlich die Dinge voraussehen mußte, die 1080 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
7576 (Höllein »Abgeordneter.)
sich inzwischen in Deutschland in solch zugespitzter Form entwickelt haben, wo man also schon klar und deutlich die ungeheure Notlage erkennen konnte, die inzwischen über Millionen und aber Millionen der deutschen werktätigen Bevölkerung hereingebrochen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die »Rationalisierungskrise«, deren furchtbare Schläge inzwischen auf den Rücken der Werktätigen niedersausten, war damals bereits in vollem Anzuge.
Man mußte damals einfach voraussehen können, daß die Zahl der Betriebsstillegungen und Betriebseinschränkungen, der Arbeitslosen und der Kurzarbeiter einen solchen katastrophalen Umfang annehmen würde.
Schon damals konnte man feststellen, daß auch außerhalb der Hand- und Kopfarbeiterschaft die Kreise des Handels und des gewerblichen Mittelstandes in weitestgehendem Maße mit in den Strudel des wirtschaftlichen Untergangs hineingerissen wurden.
Obwohl für jeden, der die Dinge beobachtete, die Entwicklung klar erkennbar war, war dies für die Negierung Luther absolut kein Grund, etwa die Vorlage, die sie dem Reichstag zugeleitet hatte, wieder zurückzuziehen.
Auch für die Reichstagsmehrheit war dies kein Grund abzulassen von den Versuchen, den geringen Mieterschutz, den wir haben, weiter abzubauen.
So kann man sagen, daß sowhl die Reichsregierung wie der Reichstag nicht den geringsten Willen zeigten, die ungeheure Massennot draußen nicht noch weiter zu verschärfen.
Man muß vielmehr betonen, daß beide gewillt und entschlossen waren, diese Massennot weiter auf die Spitze zu treiben dadurch, daß sie dem arbeitslosen Menschen auch noch das Wohnrecht nahmen, sie zur Massenobdachlosigkeit verurteilen und somit auf den Weg der Massen auswanderung nach dem Friedhof abdrängen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Ausrede, die die Regierung für die Einbringung ihrer Vorlage gebracht hat, ist absolut nicht stichhaltig.
Wenn man sich darauf beruft, daß das Gesetz befristet gewesen sei und am 30.
Juni des Jahres ablief, man also schon aus diesem formalen Grunde gezwungen gewesen sei, die Vorlage einzubringen, so kann man das keineswegs gelten lassen.
Vermochte man wirklich nur diesen Grund ins Feld zu führen, so war es durchaus möglich, diesem llbelstand durch Einbringung eines Sondergesetzes von einem einzigen Paragraphen, der auch nur aus zwei Zeilen zu bestehen brauchte, abzuhelfen.
Aber die Tatsache, daß auch der Wohnungsausschuß des Reichstags mit der Reichsregierung die jetzige Verschlechterung des Mieterschutzes nur auf ein Jahr befristen will, zeigt doch klar und deutlich, daß man den Augenblick nicht abwarten kann, wo man den breiten Massen der Werktätigen die Schlinge vollends um den Hals legen undd zuziehen kann.
Die einfache Verlängerung des Gesetzes hätte schon um deswillen genügen müssen, weil absolut kein Grund ersichtlich ist, der selbst vom kapitalistischen Standpunkt aus gesehen Reichstag wie Regierung berechtigte, einen Abbau des an sich schon so unzureichenden Mieterschutzes vorzunehmen.
Denn das Wohnungselend in Deutschland hat nicht nur nicht abgenommen, sondern im Gegenteil weiter zugenommen, sich geradezu katastrophal zugespitzt.
Die progressiven Mietsteigerungen sind im Reichsfinanzausgleichsgesetz gesetzlich festgelegt und kommen in immer stärkerem Tempo zur Geltung.
Die in Deutschland herrschende Massenarbeitslosigkeit schafft ihrerseits in immer steigendem Ausmaße die Voraussetzungen für Exmissionsklagen, so daß man bei der auf Grund der Novelle eintretenden Verschärfungen zuungunsten der Mieter damit rechnen muß, daß die Zahl derer, die in Deutschland obdachlos werden, eine erschreckende Höhe erreichen muß.
Die aufreizenden Waggonkolonien, die man in einer ganzen Reihe von Städten für die armen Opfer Ihrer Mißwirtschaft bereits erstellt hat, werden sich weiter vermehren, und die Unterkunftsräume für obdachlos gewordene Familien werden in ihrer Qualität noch tiefer herabgedrückt werden, als es bisher schon der Fall gewesen ist.
Wenn also die Reichsregierung in einer Zeit allgemeinen wirtschaftlichen Niederganges, in der das Elend Millionenmassen bis an den Hals steigt, dennoch diese Vorlage eingebracht hat, kann man dies nur so erklären, daß sie unter einem unwiderstehlichen Druck des Großkapitals und des Hauskapitals gehandelt hat.
Wenn man auch diese Tatsache zu bestreiten sucht, so bleibt immerhin bestehen, daß zum Beispiel der Reichsverband der Deutschen Industrie in seiner Botschaft, die er zu Weihnachten an das deutsche Volk gerichtet hat, erneut klipp und klar die Forderung aufstellte, daß die staatliche Bewirtschaftung des Wohnraums aufzuhören habe, daß die freie Mietzinsbildung, die Abschaffung aller Behörden, die sich mit der Wohnfrage beschäftigen, unbedingt durchgeführt werden müsse.
Also der Neichsverband der deutschen Industrie, der in Deutschland äs ksoto herrscht, hatte sein Diktat gesprochen nnd mit ihm auch das Hauskapital, dessen nicht besonders geistreicher Repräsentant hier im Hause der Abgeordnete Lucke ist.
(Heiterkeit.)
Auf der anderen Seite steht die Talsache, daß man nicht nur in bezug auf den Mieterschutz, sondern auch in bezug auf die Auswucherung der Mieter bereits im Jahre 1925 anläßlich der sogenannten Finanzreform die gesetzlichen Voraussetzungen geschaffen hat.
Schon damals bat Man festgelegt, daß zum 1.
April dieses Jahres die Mieten die Höhe der Friedensmiete erreichen und in kurzem Tempo weiter auf dem Stand der allgemeinen Geldentwertung, d. h. auf etwa 150 Prozent der Friedensmiete, gebracht werden sollten.
Wenn inzwischen eine kleine Verschiebung des Termins für die Erreichung der vollen Friedensmiete eingetreten ist, so nicht etwa, weil die Reichsregierung dies wollte, sondern weil sie unter dem Massendruck das zugestehen mußte.
Bestimmend für das Einschwenken der Reichsregierung war nicht zuletzt die Tatsache, daß man in Preußen noch 16 Prozent von der lOOprozentigen Friedensmiete entfernt war und man es in dem damaligen Augenblick nicht wagte, den Sprung von 84 Prozent auf 100 Prozent der Friedensmiete zu machen aus Angst vor den radikalisierenden Weiterungen, die sich draußen für sie daraus sicherlich ergeben hätten.
Das Charakteristische aber an der Haltung der Reichsregierung gegenüber den Millionen der Mieter ergibt sich wohl daraus, daß, als die zweite Regierung Luther sich hier mit ihrem aus Sachsen importierten Dr. Peter Reinhold präsentierte, sie gleichzeitig ein Steuerabbauprogramm ankündigte, das angeblich Steuererleichterungen für die schwer notleidende Wirtschaft bringen sollte.
Als man aber das famose Steuererleichterungsprogramm bei Licht besah, stellte sich heraus, daß inan zwar richtig 500 Millionen SteuerReichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
7577.
(Höllein, Abgeordneter.)
(ä) geschenkt an das Kapital machte, aber gleichzeitig nicht nur die 500 Millionen, sondern sogar 800 Millionen, also 300 Millionen mehr, als man den Kapitalisten schenkte, neu indirekt aus den Mietermassen herauszupressen versucht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So hat in der Tat die Mieterschaft Deutschlands das Steuergeschenk an das Großkapital bis auf den letzten Pfennig aus ihrem Hunger bezahlen müssen.
Gewiß, man hat den Termin für die Erreichung der lOOprozentigen Friedensmiete auf den 1.
Juli dieses Jahres verlegen müssen.
Aber welchen Wert diese gesetzlichen Bestimmungen haben, zeigt das Beispiel der Stadt Berlin, die zum I. Juli nicht nur 100 Prozent, sondern 104 oder 105 Prozent der Friedensmiete von den Mietern erheben will.
Auch hier sehen wir die ganz einseitige Abwälzung der Lasten der Gemeinden auf die Schultern der Nichtbesitzenden, auf die Schultern der Mietermassen.
Diese Steigerung der Mieten soll planmäßig fortgesetzt werden, und zwar nicht bloß bis auf den Stand der allgemeinen Geldentwertung, sondern weit darüber hinaus.
Denn im Steuerausschuß hat anläßlich der Beratung des kommunistischen Antrags auf Verschiebung des Termins für das Eintreten der vollen Friedensmiete ein Vertreter der preußischen Regierung, und zwar des Wohlfahrtministeriums, ganz offen erklärt, daß die Miete in Deutschland so rasch wie möglich auf den Stand der verbilligten Miete in Neubanwohnungen gebracht werden müsse, short!
hört!
bei den Kommunisten) (g, mit anderen Worten, daß die Mieten allgemein so rasch wie möglich auf etwa 200 Prozent der Friedensmiete hinaufgeschraubt werden müssen.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denn nur so, sagte dieser Regierungsvertreter, werde man Abnehmer finden für die neu erstellten Wohnungen, die auf Grund der gestiegenen Baukosten und der teuren Zinsen für das investierte Kapital mit einer derartigen Miete rechnen müssen.
Gleichzeitig mit dieser Mietsteigerung ohne Ende geht nun das Großkapital daran, den werktätigen Massen den Besitz ihrer Wohnung, ihr Wohnrecht mit allen Mitteln streitig zu machen.
Die Vorstöße, die von seiten des Hauskapitals und des Großkapitals gegen den Mieterschutz gemacht werden, brechen nie ab.
Ungeheure Mittel werden aufgewendet Monat für Monat und Jahr für Jahr, um eine großzügige Lügenprovaganda gegen den Mieterschutz und die gesetzliche Mietregelung, gegen die staatliche Wohnungswirtschaft zu betreiben.
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Teure Plakate, verlogen vom ersten bis zum letzten Buchstahen, Kaffeekränzchen, bei denen man die Leute nicht nur mit Kaffee, sondern mit Alkobol geneigt zu machen versucht, den Schwindel zu glauben, den das Hauskapital ihnen vorsetzt, alle Mittel der Lüge, der Verdrehung und Entstellung müssen herhalten, um bei den breiten Massen den Glauben zu erwecken, daß an dem herrschenden Wohnungselend lediglich die sogenannte Zwangswirtschaft schuld sei und, wenn die Zwangswirtschaft falle, es dann sehr rasch zu einer Behebung der herrschenden unerträglichen Wohnungsnot kommen werde.
Bei diesen Vorstößen gegen den Mieterschutz steht (Ol Herr Lucke absolut nicht allein.
Wenn allerdings der Hausbesitz in den Reichstag keine besseren und geistreicheren Vertreter seiner brutalen Profit- und Machtinteressen hineindelegieren kann, wird es mit ihrer Durchsetzung vielleicht noch lange gute Weile haben.
Neben Herrn Lucke haben wir im Ausschuß noch manche andere eingefleischte Vertreter des Hauskapitals kennengelernt.
Da war nicht zuletzt auch Herr Dr. Steiniger, (große Heiterkeit) der sich im Schweiße seines Angesichts bemüht hat, auf allen Wegen und mit allen Mitteln eine Durchlöcherung des schwachen Mieterschutzes herbeizuführen und dem Großkapital und Hauskapital die Wege zur restlosen Ausplünderung der Mietermassen zu ebnen.
Als ein Hauptmittel hierzu glaubte auch er die Umkehrung des bestehenden Verhältnisses in bezug auf die Räumungsklagen erreichen zu können.
Statt daß wie bisher der Vermieter auf Räumung klagen soll, will man dem Vermieter das unbedingte Recht auf willkürliche Kündigung einräumen und dem bedrohten Mieter lediglich noch das Recht lassen, sich gegen die Attentate des Haus- »besitzers durch eine Feststellungsklage zur Wehr zu setzen.
Man will den Mieter zwingen, unter allen Umständen die Kosten dafür zu übernehmen, daß der Hausbesitzer, den nur gemeine Raffsucht bei seinem Tun leitet, ihn fortgesetzt schikaniert und auf dem Umwege solcher ständigen Beunruhigungen Mieterhöhungserpressungen an ihm vornimmt.
Deshalb ist die Frage unbedingt auszuwerfen: Lag denn überhaupt eine sachliche Notwendigkeit vor, die neue Mieterschutzgesetznovelle beim Reichs- tag einzubringen
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der zeitliche Ablauf des Gesetzes nur ein billiger Vorwand für die Regierung und den Reichstag war.
Wer aber diese Frage unbefangen und objektiv prüft, muß zu der unbedingten Antwort kommen, daß keinerlei sachlicher Grund vorlag, die breiten Massen der werktätigen Mieter mit diesem Gesetzentwurf zu beunruhigen.
Es steht fest, daß die katastrophale Lage der Wirtschaft, das ungeheure Massenelend, das in Deutschland heute vorhanden ist, und das gewaltige Absteigen der Massenkaufkraft unter keinen Umständen einen derartigen Eingriff rechtfertigen.
Aber auch vom Standpunkt der Wohnungswirtschaft selbst kann man beim besten Willen auch nicht den geringsten sachlichen Grund für den neuen Generalangriff auf die Mieter anführen.
Denn es steht fest, in den letzten Jahren ist der Wohnungsmangel nicht geringer geworden, sondern im Gegenteil weiter angestiegen.
Es steht weiter fest, daß der Wohnungsfehlbetrag heute viel größer ist als im Jahre 1923, wo das Mieterschutzgesetz geschaffen war.
Es steht fest, daß heute in Deutschland weit über eine Million Wohnungen fehlen und daß dieser Wohnungsfehlbetrag sich jährlich mindestens um weitere 50 000 Wohnungen steigert, selbst wenn man von dem geringen Wohnungsbedarf von 150 000 jährlich ausgeht, der vom Reichsarbeitsministerium errechnet worden ist.
Es steht weiter fest, daß, selbst wenn es gelingt, das heutige Bautempo oder, besser gesagt, das Bautempo der letzten Jahre einzuhalten, wir in 15 Jahren in Deutschland einen Fehlbetrag von mindestens 3 200 000 Wohnungen haben werden.
1080 7578 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
(Höllein, Abgeordneter.)
Gä Demgegenüber muß hervorgehoben werden, daß nach der uns vorliegenden Statistik in den Jahren 1919 bis 1924 einschließlich insgesamt nur 665 000 Wohnungen neu geschaffen worden sind.
Dabei muß aber noch berücksichtigt werden, daß mehr als ein Mertel dieser neu geschaffenen Wohnungen keine Neubauwohnungen sind, sondern lediglich Wohnungen, die durch Umbau oder Ausbau neu gewonnen worden sind und die man daher schlechterdings nicht als neue Dauerwohnungen bezeichnen kann.
Für das laufende Jahr das haben schon einige meiner Vorredner bestätigen müssen steht unzweifelhaft fest, daß man nicht einmal die Ziffern der Neubauten erreichen wird, die in den letzten Jahren erreicht worden sind, baß also das Wohnungsdefizit in diesem Jahre relativ noch stärker anwachsen wird als in den letzten Jahren.
Daran ändert auch die Tatsache nichts, daß der Reichstag 200 Millionen Mark Zwischenkredite zur Verfügung gestellt hat.
Das bestätigt vielmehr nur die Behauptung, von der wir ausgehen, daß das Gros der Mieterschaft gar nicht imstande ist, die Mieten zu bezahlen, die die neuerstellten Wohnungen selbst unter Inanspruchnahme von Reichsmitteln und anderen öffentlichen Mitteln zu ihrer ordnungsmäßigen Bewirtschaftung erfordern.
Das bestätigt schließlich auch noch unsere Forderung, daß mit den fortgesetzten Mietsteigerungen gründlich Schluß gemacht werden muß, und daß anderseits der Mieterschutz nicht abgebaut, sondern vielmehr planmäßig weiter ausgebaut werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
« v Aber auch vom Standpunkt des Hausbesitzrs liegt kein sachlicher Grund vor, es sei denn, daß man das großkapitalistische Interesse, unter allen Umständen die Milliardeninflationsgewinnc zu realisieren, die man auf Grund der Hypothekcngläubigerenteignung in der Luft hängen sieht, als stichhaltigen Grund anerkennen will.
Gerade Sie, Herr Abgeordneter steiniger, haben durch Ihre Politik im Wohnungsausschuß den Weg für diesen ungeheuren neuen Raubzug geebnet, den das Großkapital in Deutschland auf die deutsche Mieterschaft planmäßig vorbereitet.
Wenn cs Tatsache ist und das kann niemand bestreiten —, daß etwa 70 Milliarden Mark Dorkriegshypotheken sich inzwischen durch den Aufwertungsbetrug auf etwa 16 bis 17 Milliarden Mark reduziert haben, so wäre es eine geradezu ungeheuerliche Tatsache, wenn man gestatten wollte, daß die zufälligen Besitzer der bebauten Grundstücke diesen neuen Milliardengewinn auf Kosten der verelendeten Massen und der beraubten Sparer und Gläubiger einstreichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon aus diesem Grunde müßten Sie, Herr Dr. Steiniger, in Konsequenz der Stellung, die Sie beim Aufwertungsgesetz eingenommen haben, sich mit uns mit allen Mitteln dagegen wehren, daß dieselben Sparer und Gläubiger, die man so schamlos enteignet hat, nun auch noch schutzlos der Raffsucht des Hauskapitals ausgeliefert und als Enteignete noch ein zweites Mal der Ausplünderung durch eine Schicht von Kapitalisten überantwortet werden, die nur ein Ziel kennt, sich auf Kosten ihrer Mitmenschen um jeden Preis zu bereichern und sich so eine arbeitslose Rente von ungeheurer Höhe zu sichern.
Tatsache ist das möchte ich hier vor aller Öffentlichkeit noch einmal feststellen —, daß der Wohnwirtschaft durch die heutige Regelung in einem dem wirklichen Bedürfnis schon übersteigenden Maße alles das gegeben wird, worauf sie, vom kapitalistischen Standpunkt aus gesehen, einen berechtigten Anspruch hat.
Während das Hauskapital in der Vorkriegszeit 78 Prozent der Mieten für die Verzinsung des für den Erwerb des Grundstückes aufgewendeten Kapitals ausgeben mußte, braucht es dafür heute nur einen geringen Bruchteil der Friedensmiete aufzuwenden.
Für die Jnstandsetzungsarbeiten, für die Abgeltung der Betriebs- und Verwaltungskosten bekommt es heute so erhebliche Hundertsätze der Friedensmiete, die das Vielfache der Friedenssätze übersteigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jeder einsichtige und ehrliche Hausbesitzer es gibt auck solche, und die nehmen wir ausdrücklich von den Angriffen aus, die wir von dieser Stelle aus führen gibt heute offen zu, daß das Hauskapital niemals wirtschaftlich so günstig gestellt war wie heute, und daß niemals der Ertrag aus dem Hausbesitz eine solche Höhe erreicht hat wie heute.
Und das trotz aller Mieterschutzgesetzbestimmungen!
Wenn dem Hauskapital der Besitz erhalten wird und er kann nicht nur erhalten, sondern noch verbessert werden mit Hilfe der Mittel, die ihm in der gesetzlichen Miete für Jnstandsetzungsarbeiten zufließen —, so hat er darüber hinaus absolut keinen Anspruch darauf, aus der Notlage der deutschen Nation der Arbeit für sich noch besondere Vorteile zu ziehen.
Im Gegenteil, dann muß mit allen Mitteln dahin gewirkt werden, daß eine derartige Ausbeutung der Notlage der breiten werktätigen Massen unterbunden wird.
Daß keine sachlichen Gründe für die Einbringung der Vorlage gegeben waren, erhellt auch am besten aus der Begründung, die die Neichsregierung ihrer Vorlage mit auf den Weg gegeben hat.
Ich muß sagen, ich habe noch nie eine so fadenscheinige und wenig beweiskräftige Begründung einer Regierungsvorlage gesehen wie diese.
Die Regierung selbst war nicht imstande, für die Verschlechterungen des Mieterschutzes, die sie in Vorschlag bringt, irgendwie einwandfreies und durchschlagendes Tatsachenmaterial anzuführen.
Sie mußte sich mit der Anführung von allgemeinen Sentiments und mit dem Gebrauch von sehr dehnbaren, auf Gummi gedruckten Ausdrücken begnügen.
Sie war außerstande, nachzuweisen, daß sich in der Öffentlichkeit allgemeine Mißstände herausgebildet hätten, die ein gesetzliches Eingreifen notwendig machen.
Sie mußte sich vielmehr damit begnügen, zu sagen: »nicht selten« hätten Mieter ihre Miete zu spät bezahlt oder unberechtigterweise Abzüge gemacht, wodurch es dem Hausbesitzer unmöglich gemacht worden sei, sein Grundstück instand zu halten usw.
Obwohl wir im Ausschuß wiederholt statistisch erhärtetes Tatsachenmaterial für die Behauptung der Reichsregierung gefordert haben, ist uns solches niemals zur Verfügung gestellt worden.
Das muß hier vor der Öffentlichkeit festgestellt werden.
Es kam der Neichsregierung nicht darauf an, einer durch die Tatsachen erzwungenen Notwendigkeit Rechnung zu tragen, sondern lediglich dem politischen Druck des Schwerkapitals, das das neue Attentat gegen die deutsche Mieterschaft gebieterisch fordert, nachzugeben.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
7579 sHöllein »Abgeordneter.)
() Aber wir wissen ja, zu welchem Zweck man die Gesetze des Mieterschutzes, der Mietzinsregelung und das Wvhnungsmangelgesetz von Anbeginn an so kurz befristet hat.
Wir wissen auch, warum der Ausschuß wiederum die Dauer der neuen Novelle auf ein Jahr, bis zum 30.
Juni 1926, begrenzte.
Der Zweck der Übung ist, innerhalb der Mieterschaft jene Nervosität zu erzeugen, jene Panikstimmung zu schaffen, die notwendig ist, damit der Raubzug aus die Taschen der Mieter mit Erfolg durchgeführt werden kann.
So war es in der Vergangenheit, so wird es erst recht nach Annahme dieses Gesetzes sein.
Wollen Sic leugnen, daß schon die bloße Ankündigung der heutigen Vorlage hingereicht hat, um in weitestgehendem Maße Erpressungen an den Mietern, insbesondere an den Gewerberau mmietcrn, zu verüben
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es sind uns unzählige Fälle bekannt geworden ich habe bereits bei der ersten Lesung eine Anzahl derartiger Erpreffnngsversuche von dieser Stelle aus mitgeteilt —, wo die Vermieter die bloße Tatsache der Einbringung der Vorlage schon benutzt haben, um ihre Mieter dahin zu bringen, freiwillig das Zwei- und Mehrfache der Friedensmietsätze zu bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was man hier mit den Gewerberaummietern verübt, was, nebenbei gesagt, der Abgeordnete Lucke, der Vertreter der Mittelstandspartei, hier erneut mit allen Mitteln vorbereiten will, ist kein besonders günstiges Zeugnis für den Namen, den seine Partei irrtümlicherweise führt.
Denn wenn Sie wirklich und ehrlich Mittelstandspolitik betreiben wollten, dürfen Sie K 'vor allen Dingen nicht die eigenen Klassenangehörigen bis aufs Hemd ausziehen wollen, wie Sie es fortgesetzt mit allen Mitteln versuchen.
Sie sollten sich einmal hier in Berlin bei den Geschäftsinhabern umsehen und nachfragen, wie es denen geht, die unter dem Druck des Hauskapitals so schwer zu stöhnen haben und durch die fortgesetzten Mietsteigerungserpressungen nicht nur die Existenz, sondern auch noch die Gesundheit einzubüßen drohen.
Wie gesagt: was mit der Vorlage wirklich bezweckt wird, hat sich inzwischen den Gewerberaummietern in eindringlicher Weise offenbart.
Den Wohnungsausschußmitgliedern ist von einer Organisation, die man beileibe nicht als radikal bezeichnen kann, sondern die den Kreisen der Rechtsparteien sehr nahe steht, vom Verband deutscher Jilialbetriebc, eine Aufstellung zugegangen, in der etwa 130 Fälle solchen Mietwuchers und solcher Mieterpressungen angeführt sind.
Die Lifte ist inzwischen ergänzt worden.
Es handelt sich aber hier nur um eine einzige kleine Organisation, nicht um die Organisation des Gesamtkleinhandels, der das Gros der Gewerberaummieter stellt und in derselben Weise vom Hauskapital gebrandschatzt worden ist.
Die jetzige Vorlage hat den Zweck, die Methode der Ausplünderung der Mietermassen systematischer weiter zu erleichtern, das Mürbemachen der Gewerberaum- und der Wohnraummieter planmäßig fortzusetzen und so die Bahn für eine weitere Lockerung des Mieterschutzes und der Erzwingung der fünf- bis sechsfachen Friedensmiete als sogenannte Rentabilitätsmiete freizumachen.
Der Abgeordnete Winnefeld wird hier jedenfalls sagen: Dagegen haben wir ja den Z 49a geschaffen, (Abgeordneter Winnefeld: Ich sage gar nichts!)
der dieser Rafflust des Hauskapitals einen Riegel vor- (0) schieben soll.
Zch habe mich gefreut, daß einer der Wölfe im Schafspelz, die sich hier im Hause immer als Lamm produzieren, heute wenigstens einmal seinen Schafspelz abgelegt und sich vor der Öffentlichkeit als richtiggehendes Wolfskleid produziert hat.
Der Abgeordnete Domsch hat hier vorhin selbst zugegeben, daß man den H 49a gemacht habe, um die Mieter zu beruhigen, das heißt, um sie zu beschwindeln, sie einzulullen, damit sie nicht merken, welche hinterhältigen Streiche man gegen sie führen will.
Der 8 49 »bietet aber durchaus keinen Schutz gegen die Auswucherung der Mieter oder der Untermieter, denn die Formulierung der einzelnen Bestimmungen ist absichtlich und mit Vorbedacht so gewählt worden, um unter allen Umständen zu verhindern, daß einem solchen Halsabschneider jemals aus den Leib gerückt werden kann.
Wenn Sie schon wollen, daß das Überschreiten der gesetzlich vorgeschriebenen Leistungen strafbar sein soll, dann dürfen Sie nicht mit Begriffen wie »Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse« und »angemessen« operieren, sondern dann müssen Sie klipp und klar aussprechen, daß derjenige zur Rechenschaft gezogen werden muß, der über die Bestimmungen der gesetzlichen Mietregelung hinaus Forderungen an den Mieter stellt oder sie annimmt oder sich versprechen läßt.
Wenn man aber nicht ohne Absicht eine solche Kautschukformulierung wählt, so gesteht man damit ohne weiteres rin: hier wird ein Kilo weißer Salbe produziert, um den Dummen, die nicht alle werden, damit die Augen verkleistern zu können.
(Heiterkeit.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, die Redezeit ist abgelaufen.
Höllein (KU), Abgeordneter: Gleich, gleich!
Ich will mich in dieser Debatte kurz fassen und behalte mir vor, bei der Einzelberatuug auf eine ganze Reihe von Fragen noch des näheren einzugehen.
Resümierend muß jedoch festgestellt werden, daß mit dieser Vorlage eine große Bresche in den an sich schon unzureichenden Schutz der Mieter hineingeschossen werden soll.
Es muß weiter festgestellt werden, daß Regierung und Reichstagsmehrheit den Zustand der Unmöglichkeit, den durch steigenden Wohnungsmangel und die Unfähigkeit der Wohnungsämter exmittierten Mietern Unterkunftsräume zu gewähren, absichtlich noch weiter zuspitzen und verschärfen wollen.
Wenn man die exmittierten Mieter nicht unterbringen kann, so müßte man —das allein ist logisch die Exmissionsmöglichkeiten verringern.
Statt dessen geht man den genau entgegengesetzten Weg.
Man ermöglicht die Steigerung der Exmissionsklagen und der Exmissionen selbst und verschärft bewußt das Elend der Wohnungs- und Obdachlosen in geradezu ungeheuerlicher Weise.
(Zuruf: Fürsorgepflicht!)
—Darüber werden wir uns noch unterhalten, Herr Abgeordneter-Bartschat, und Sie werden dabei sicherlich keine Lorbeeren ernten.
TVenn man allgemein die Verzugsfrist für den Mieter von zwei Monaten auf einen Monat verkürzt, so bedeutet das in einer Zeit tiefgehender wirtschaftlicher Not und steigenden Massenelends ein direktes Attentat auf das letzte, was den werktätigen Massen vielfach geblieben ist, auf das 7580 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
(Höllein, Abgeordneter.)
(äg schützende Dach über ihren Köpfen.
Man macht gar keinen Unterschied, ob der Betreffende böswillig oder auf Grund einer unentrinnbaren wirtschaftlichen Not in Verzug geraten ist.
Während man dem wirklich böswilligen Mieter gegenüber es zur Not noch rechtfertigen könnte, ihn seines Wohnrechtes für verlustig zu erklären, ist es geradezu ein ungeheuerliches soziales Verbrechen, auch den Mieter, der nicht durch eigene Schuld, sondern als Opfer des heutigen Systems seine Miete nicht rechtzeitig zu bezahlen vermag, einfach mit Weib und Kind auf die Straße zu setzen.
Es kommt hinzu, daß man ihm jetzt nur noch einen ausreichenden Ersatzraum geben will, während er bisher einen angemessenen Ersatzraum zu beanspruchen hatte.
Das bedeutet also, daß nicht mehr der Mieter irgendwelchen Einfluß darauf hat, in welches Loch man ihn hineinpferchen will, sondern daß vom grünen Tisch her ganz willkürlich bestimmt werden soll, wie man die Familien, die durch unverschuldete Not in diese Zwangslage gekommen sind, in Zukunft unterbringen will.
Alles in allem müssen wir sagen, daß es sich hier um ein wohl vorbereitetes Attentat des Großkapitals und des Hauskapitals gegen die deutsche Mieterschaft handelt.
Dieses Attentat stellt aber nur einen Teilausschnitt des allgemeinen Rationalisierungsangriffs des Großkapitals gegen die deutsche Arbeiterklasse, gegen den ins Elend hinabsinkenden Mittelstand dar.
Wir Kommunisten machen kein Hehl daraus, daß das Kapital versuchen wird, diesen Angriff fortzusetzen, um auch auf dem Gebiete des Wohnungswesens die Zustände zu erzwingen, die seinen Raub- und Herrschzwecken dienlich sind.
Wenn man es bisher nicht in diesem Ausmaß getan hat, so nicht etwa aus Tugend (L) und Mitgefühl mit seinen Opfern, sondern lediglich aus Angst vor den Folgerungen und Folgen, die sozial für Sie und Ihr System daraus zwangsläufig entstehen mußten.
Machen Sie nur so weiter!
Glauben Sie ja nicht, daß Sie mit Ihren Predigten, wie Sie sie vorhin hier gehalten haben, daß Sie mit Ihrem ranzigen sozialen Ol (Heiterkeit) irgendwelchen Eindruck auf uns oder nach außen machen werden!
Man kennt die Weise, man kennt den Text und kennt vor allen Dingen die Herren Verfasser.
Beim Volksbegehren und Volksentscheid haben schon sehr weite Massen, die Ihnen bisher gefolgt sind, erkannt, daß sie Umkehr halten, daß sie sich mit der Arbeiterklasse zur Wehr setzen müssen gegen die Angriffe des Großkapitals und seiner Klopffechter.
Dieser erste Schritt wird bestimmt bald weitere Schritte auslösen, und Ihr jetziges Attentat auf den Mieterschutz verlassen Sie sich darauf wird die Zahl derer erhöhen, die sich von Ihnen abwenden und die erkennen, daß gegen Sie und Ihr System in geschlossener Front vorgegangen werden muß.
Die Kommunistische Partei wird es sich zur Ehre anrechnen, auch in der Frage des Kampfes gegen Mietwucher und Wohnungsnot führend voranzugehen und einen großzügigen Kamvf zu organisieren, wobei Sie und die Naffkesippe des Hauskapitals ganz bestimmt mit unter den Schlitten kommen werben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, es ist unzulässig, einem anderen Abgeordneten zu unterstellen, er habe zugegeben, daß die Mieter beschwindelt werden sollen, wie Sie das beim Abgeordneten Domsch (0) getan haben.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Verhandlungen wegen der heute nachmittag geplanten Fraktionssitzungen abzubrechen.
Vielleicht ist das Haus aber einverstanden, daß wir den Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1926 noch dem Haushaltsausschuß zum Zwecke der Beschien nigung überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden, und damit ist die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die morgige Sitzung nachmittags 2 Uhr zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen den Abgeordneten Geisler.
2.
Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Genehmigung zur Strafvollstreckung gegen den Abgeordneten Urbahns).
1.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Artikel 177, 178 und 198 des Vertrags von Versailles das ist das im Auswärtigen Ausschuß erledigte Luftabkommen —) 4.
Zweite und dritte Beratung des von den Abge- (v) ordneten Tremmel und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsmietengesetzes in Verbindung mit der zweiten Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen, betreffend Aufhebung des Reichsmietengesetzes.
Diese beiden Gesetze sollen dann in Gemeinschaft mit dem nun folgenden Teil der Tagesordnung, nämlich: Rest von heute verhandelt werden.
Dieser Rest von heute würde sein: Fortsetzung der Debatte über das Mieterschutzgesetz) das Zweite Gesetz über den Volksentscheid) das Gesetz über die Aufhebung der Preistreibereiverordnung und damit zusammenhängender Verordnungen.
Was diesen letzten Punkt anbelangt, so bin ich allerdings gebeten worden, ihn vielleicht schon nach dem Luftabkommen zu verhandeln, da der Herr Berichterstatter später nicht mehr anwesend sein kann und da er glaubt, daß die Angelegenheit in sehr kurzer Frist erledigt werden kann.
Das sind also meine Vorschläge.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Best.
vr.
Best (VL Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, das Gesetz über den Volksentscheid an erster Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich habe bereits vorgestern dargelegt, daß ein 7581 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1926.
(Ol-.
Best, Abgeordneter.)
sehr reges Interesse daran besteht, das Schicksal dieses Gesetzes baldtunlichst festzulegen.
Ich habe dabei die Vermutung ausgesprochen, daß die Absicht besteht, dieses berechtigte Interesse zu sabotieren, und das wird nicht nur durch Pressenachrichten, sondern auch dadurch bestätigt, daß es immer weiter auf der Tagesordnung hinausgeschoben wird (Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Der Verband, der ein Volksbegehren eingeleitet hat, hat ein verfassungsmäßiges Recht darauf, daß über diese Zulassung entschieden wird.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und bei den Sozialdemokraten.)
Dieses berechtigte Interesse wird dadurch verletzt, daß einerseits die Regierung die Entscheidung über dieses Volksbegehren hinausschiebt, es von der Entscheidung über das zweite Gesetz über den Volksentscheid abliängig macht, anderseits aber weder den Gesetzentwurf zurückzieht noch auch, wie sie ausdrücklich zugegeben hat, auf die Beschleunigung irgendwelchen Wert legt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das ist ein Verstoß gegen verfassungsmäßige Rechte, dem dadurch abgeholfen werden muß, daß das Gesetz baldtunlichst zur Entscheidung gelangt.
Das ist auch um so berechtigter, als es sich hier im Gesetzentwurf über den Volksentscheid um ein ganz kurzes Geschehen von drei Paragraphen handelt, während anderseits das Mieterschutzgesetz, das ihm vorangesetzt wurde, ein längeres Gesetz ist, das vielleicht noch recht ausgiebige Verhandlungen erfordert.
1 (Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Dr.
Most.
Dr.
Most (VV), Abgeordneter: Ich bitte die Damen und Herren, auf die Tagesordnung noch die erste.
Lesung deo von den Abgeordneten Dr.
Most und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Verkehr mit unedlen Metallen zu setzen.
Ich nehme auf die Diskussion bei Punkt 4 der Tagesordnung Bezug, bei welcher sich ergeben hat, welches außerordentliche Interesse bei einem Teile des Hauses daran besteht, daß dieser Gesetzentwurf noch vor Auseinandergehen des Hauses zur Bearbeitung und Erledigung kommt.
Der Gesetzentwurf ist zwar noch nicht in den Händen der verehrten Mitglieder des Hauses er wird erst morgen früh zur Verteilung gelangen —, aber ich glaube, auch im Sinne des Volkswirtschaftlichen Ausschusses zu sprechen, wenn ich diese Bitte hier übermittele, damit der Volkswirtschaftliche Ausschuß sofort an die Bearbeitung der Angelegenheit herangehen kann.
Worum es sich handelt, werden diejenigen Herren wissen, die vorhin bei Punkt 4 der Tagesordnung anwesend waren.
Sie werden danach auch wohl kaum Bedenken haben, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident Löbe: Der Antrag würde dann even- lh tuell als letzter ausgesetzt werden, damit noch eine formelle Überweisung an den Ausschuß erfolgen kann.
(Abgeordneter Dr.
Most: Der einzige Zweck ist, daß die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß sofort erfolgt!)
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wer ehrlich auf dem Boden der geltenden Verfassung steht, muß dem Antrag Best, den Gesetzentwurf betreffend den Volksentscheid als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, zustimmen.
Seit dem 27.
April, darauf hat der Herr Abgeordnete Best schon in einer früheren Sitzung aufmerksam gemacht, liegt der Antrag einer Richtung der Sparerorganisationen auf Zulassung des Volksbegehrens beim Reichsministerium.
Man mag in der Sache zu diesem Antrag stehen, wie man will, aber der Herr Abgeordnete Dr. Best hat vollkommen recht, wenn er sagt: die Antragsteller haben ein Recht darauf, daß die Regierung endlich zu diesem Antrag Stellung nimmt.
Und wenn die Regierung nun ihre Stellungnahme zu diesem Antrag von dem Gesetzentwurf abhängig macht, um den es sich hier handelt, den das Ministerium Luther noch eingebracht hat, dann hat der Reichstag die Pflicht, so rasch wie möglich eine Entscheidung über diesen Gesetzentwurf herbeizuführen, damit der Negierung diese Ausflucht genommen wird.
Darum stimme ich dem Antrag Best zu, daß der Entwurf endlich morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung kommt.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich glaube, über die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr.
Most brauche ich nicht abstimmen zu lassen.
Dieser Tagesordnungspunkt wird als letzter der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung hinzugefügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche abweichend von dem verlesenen Vorschlage den Punkt: Erste Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes über den Volksentscheid morgen als ersten Punkt aus die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist der Gegenstand steht als erster auf der Tagesordnung.
Im übrigen bleibt die Tagesordnung erhalten.
(Abgeordneter Landsberg: Es sollte doch als dritter Punkt aufgesetzt werden!)
Der formelle Antrag lautete als erster Punkt.
Ich glaube, es ist sachlich gleich.
Wir können die beiden Geschäftsordnungsberichte vorher nehmen.
Mit dieser Abänderung steht die Tagesordnung fest.
Die Sitzung ist geschlossen.