Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Zn den Reichstag ist neu eingetreten Frau Klara Philipp aus Karlsruhe i.
B. für den Wahlkreis 32 (Baden).
Von dem Herrn Reichskanzler ist unter dem 17.
April folgendes Schreiben eingegangen: Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag den Herrn Reichsminister des Innern vr.
Külz mit derWahr nehmung der Geschäfte des für längere Zeit auf Urlaub befindlichen Herrn Reichswehrministers vr.
Geßler beauftragt hat.
Reichstag 1926.
189.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Lucke: 1.
1 Reichshaushaltsrechnung für 1924 2.
1 Entschließungsurkunde des Herrn Reichspräsidenten über die Aussetzung der Verkündung des Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrasrechts 3.
1 Übersichten über den Personalbestand der Reichsverwaltungen nach dem Stande vom 1.
Oktober 1925 4.
1 Einspruch des Reichsrats gegen den Beschluß des Reichstags zur Anlage II des Haushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 5.
1 Verordnung, betreffend die Ausführung des Gesetzes über die Versorgung der Polizeibeamten beim Reichswasserschutz vom 26.
Februar 1926 6.
1 Einspruch des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden vom 10.
August 1925 7.
1 Begründung zu diesem Einspruch 8.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-griechische Abkommen wegen Aufhebung des Ausführungszwanges für Erfindungspatente 9.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Dritten Steuernotverordnung 10.
1 Verordnung über die Verwendung des Kredits zur Förderung des Kleinwvbnungsbaues vom 26.
März 1926 11.
1 Entwurf1eines1Gesetzes1über1Bestrafung1des Zweikampfes 12.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1925 13.
1 Übersicht über den Reichshaushalt für 1925 unter Berücksichtigung des Nachtrags 14.
1 Entwurf1eines1Gesetzes1über1Enteignung1der Fürstenvermögen.
Präsident Löbe: Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat vom 7.
April 1926 bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp (Leipzig): Von Preußen ist der Ministerialrat im Justizministerium vr.
Kuhnt zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden.
Weiterhin sind von den preußischen Provinzialverwaltungen zu Bevollmächtigten (a) und zu stellvertretenden Bevollmächtigten (d) des Reichsrats bestellt für Stadt Berlin u) der Bürgermeister Arthur Scholtz in Charlottenburg, Pestalozzi straße 53a, d) der Stadtrat Emil Wutzky in Berlin-Rudow, Straße v, Schleswig-Holstein a) 1 der vr.
Ii.
o. vr.
Schiffern in Charlottenhof, Post Neuwittenberg, Kreis Eckernförde, b) 1 der Generalstaatsanwalt vr.
Hausen in Kiel.
Der Stadtrat Schüning und der Hofbesitzer Tönnies sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
30.
April 1926.
1976 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
6874 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926.
() Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 26.
März 1926 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Hannover auf Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Katz wegen Landfriedensbruchs, mit Schreiben vom 27.
März 1926 einen Antrag des Generalstaatsanwalts in Celle auf Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Nolte und mit Schreiben vom 14.
April 1926 einen Antrag des Staatsanwalts in Frankenthal (Pfalz) auf Strafverfolgung des Mitglieds des Reichs tags Dr. Raschig wegen Beamtenbeleidigung.
Ferner übersendet der Herr Neichsminister des Innern mit Schreiben vom 21.
April 1926 einen Antrag des sächsischen Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten auf Genehmigung zur Bern eh mung des Mitglieds des Reichstags Frau Schilling als Zeugin.
Der Rechtsanwalt Dr. Kellinghusen in Bergedorf ersucht mit Schreiben vom 17.
März 1926 die Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen das Mitglied des Reichstags Geister wegen Beleidigung.
Mit Schreiben vom 12., 13. und 16.
April 1926 erheben die Mitglieder des Reichstags Buchmann, Stoecker und Meher (Franken) Beschwerde gegen das verfassungswidrige Vorgehen der bayerischen Polizei.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diese Schreiben sowie drei frühere Beschwerden ähn g;) licher Art der Abgeordneten Hoernle, Meyer (Franken) und Böhla, über die eine Äußerung der Negierung bisher nicht eingegangen war, dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Für den Ausschuß zur Untersuchung der Erzeugungs- und Absatzbedingungen der deutschen Wirtschaft sind von den Fraktionen des Reichstags folgende Vertreter bzw.
Stellvertreter vorgeschlagen worden: Dr. Hilferding, Dr. Baade, Schmidt (Berlin), Dr. Naphtali, v. Dewitz (Stettin), Dr. Wienbeck, Leopold, Dr. Koch (Düsseldorf), Lammers, Dr. Stegerwald, v. Raumer, Hepp, Koenen, Neubauer, Dr. Dernburg, Dr. -Ing.
Hummel, Drewitz (Berlin), Mollath, Rauch (München), Diernreiter, v. Saucken, Henning.
Das Haus tritt diesen Vorschlägen bei ich stelle das fest.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Passehl für 3 Tage, Kerp, Schlack, Schmidt (Cöpenick) für je 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Lammers für 9 Tage wegen dringender Geschäfte, v. Goldacker für 14 Tage wegen Krankheit, v. Lindeiner-Wildau, Frau Philipp (Baden) für je 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Frau Mueller-Otsried für 3 Wochen wegen Krankheit, Frau Ansorge, Graf zu Eulenburg, Dr. Hanemann, v. Kemnitz, Dr. v. Keudell, Frau Pfülf, Seger, Graf von der Schulenburg, Ltrauß für je 4 Wochen wegen Krankheit, Frau Schilling für 5 Wochen wegen Krankheit, Severing für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Einspruch wird nicht erhoben die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Vor Eintritt in die Tagesordnung sind einige Fragen zur Tagesordnung zu erledigen.
Es ist im Ältestenrat vorgeschlagen worden, den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bestrafung -es Zweikampfes (Nr.
2225 der Drucksachen) von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und am Schluß der Sitzung auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Absetzung ist beschlossen.
Ferner ist angeregt worden, den sechsten Gegenstand der Tagesordnung, die dritte Beratung des von den Abgeordneten Schuldt (Steglitz) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die vierteljährliche Gehaltszahlung vom 25.
März 1925 (Nr.
1309 der Drucksachen) noch einmal dem Haushaltsausschuß zu überweis e n. (Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ich bitte die Damen und Herren, die gemäß dem Vorschlag des Ältestenrats diesen Gegenstand noch einmal dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Nunmehr treten wir in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Beratung der Anleihedenkschrift 1823 (Nr.
2068 der Drucksachen).
Die Beratung dieser Vorlage ist eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und stelle fest, daß durch die Vorlegung der Denkschrift der Gesetzesvorschrift Genüge geleistet ist.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des ß 11 der Reichsabgabenordnung (Nr.
2091 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der zweiten Beratung rufe ich auf den Text des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich empfehle auch die Erledigung in der dritten Beratung.
Dem wird nicht widersprochen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926.
6875 (Präsident Lobe.)
(1 Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes über die Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer (Nr.
2013 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet StaatssekretärSchulz und Regierungsrat Dr. Becker vom Reichsministerium des Innern, Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Holborn pon der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf den Wortlaut des Gesetzes, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich empfehle auch hier die Erledigung in derdrit ten Beratung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz über die Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer zustimmen wollen, sich zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Arbeitsgerichtsgesetzes (Nr.
2065 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Feig, Ministerialrat Gaßner, Regierungsrat Joachim vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Volkmar, Ministerialrat Dr. Ionas vom Preußischen Justizministerium: Ministerialrat Lucas vom Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe: Ministerialrat Dr. Flatow.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Indem die Reichsregierung dem Reichstag den vorliegenden Entwurf eines Arbeitsgerichtsgesetzes unterbreitet, macht sie einen beträchtlichen und gewichtigen Schritt weiter in der Fortbildung unseres Arbeitsrechts.
Da es leider angesichts der inneren Schwierigkeiten sowie angesichts der Dringlichkeit einzelner zur Lösung gestellter Probleme nicht möglich ist, (6) das Arbeitsrecht, wie es an sich wünschenswert wäre, in einem Guß vollständig abzufassen, müssen wir uns mit solchen Teillösungen abfinden und dürfen meines Erachtens auch den Wert dieser Teillösungen freudig anerkennen.
Der Grundgedanke der Arbeitsgerichtsbarkeit ist ja nicht neu.
In einem gewissen engeren Ausmaß findet er sich schon in der Zunftverfassung des Mittelalters.
Abgesehen von den Rheinlanden und einigen anderen kleineren Teilen Deutschlands hat er seine neuzeitliche Anwendung in Deutschland erst durch das Gewerbegerichtsgesetz vom Jahre 1890 gefunden, dem dann im Jahre 1904 das Gesetz, betreffend Kaufmannsgerichte, folgte.
Diese Gesetze warm ein wesentlicher Bestandteil der sozialen Reform der achtziger und neunziger Jahre.
Sie haben sich auch sehr schnell Volkstümlichkeit erworben.
Die sozialen Methoden dieser Gesetze fanden bei der Arbeitnehmerschaft ungeteilte Zustimmung.
Die Wahlen der Beisitzer bei den Gewerbegerichten vollzogen sich deshalb auch unter weit größerer Beteiligung, als das bei anderen sozialen Wahlen, speziell zur Sozialversicherung, der Fall war.
Beachtlich war auch bei dieser Gesetzgebung der erste, wenn auch sehr vorsichtige Versuch, für die sogenannten Gesamtstreitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern um die Schaffung und Ausgestaltung von Tarifverträgen Einigungsmöglichkeiten wenigstens zu bieten, die der Verhütung von Streiks und Aussperrungen dienen sollten.
So unvollständig diese Versuche auch waren, immerhin haben sie das Fundament geschaffen für eine vorbildliche Betätigung sozial eingestellter und geschickter Gewerberichter auf dem Gebiete des gewerblichen Einigungswesens.
Ich glaube, aus dem Gesagten geht schon hervor, daß (D) die damalige Gesetzgebung eben nur ein Anfang war, der des Ausbaues dringend bedurfte.
Gleichwohl blieb es in der Vorkriegszeit im wesentlichen bei der Rechtsgestaltung von 1890.
Die Reformen von 1901 und 1904 brachten keine wesentlichen Änderungen.
(Fortgesetzte Zwiegespräche.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Darf ich die Herren bitten, dem Herrn Minister doch nicht durch Zwiegespräche bas Sprechen so zu erschweren!
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Die Errichtung von Gewerbegerichten war nur vorgeschrieben für Gemeinden von mindestens 20 000 Einwohnern.
Große Schichten von Arbeitnehmern fielen nicht unter das Gesetz, so die Landarbeiter, die Hausgehilfen, die Arbeiter und Angestellten öffentlicher Körperschaften.
Zwischen Rechtsprechung in Arbeitsstreitigkeiten und Einigungs- und Schlichtungswesen war nicht klar unterschieden.
Die Sondergerichtsbarkeit war nur für den ersten Rechtszug zugelassen.
Berufungen waren an die ordentlichen Gerichte verwiesen.
Die fortschreitende Industrialisierung, die Zunahme der Tarifvereinbarungen und damit auch der Kämpfe um den Tarif, um seine Anwendung, um seine Auslegung und um seine Durchführung, ferner ein gesteigertes volkswirtschaftliches und staatswirtschaftliches Interesse an der friedlichen Austragung der sogenannten Gesamtstreitigkeiten um Lohn- und Arbeitsverhältnisse machten darum eine gründliche und umfangreiche Reform der Arbeitsgerichtsbarkeit erforderlich.
Das zeigte sich klarer als in der Vor976 6876 Reichstag.
189.
Sitzung, jvi '.
Brauns »Reichsarbeitsminister.)
kriegszeit im Weltkrieg.
Das Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst schuf die Schlichtungsausschüsse zur Entscheidung der Streitigkeiten um den sogenannten Abkehrschein.
Neue Notwendigkeiten der Reform der Arbeitsgerichtsgesetze ergaben sich dann aus der schwierigen Wirtschaftslage der Nachkriegszeit und aus der Fortbildung des Arbeitsrechtes während dieser Periode, speziell aus den Bestimmungen über das Einigungsund Schlichtungswesen und aus dem Betriebsrätegesetz.
Diese Notwendigkeiten führten bann zur Konstruktion von vorläufigen Arbeitsgerichten durch die Verordnung über das Schlichtungswesen vom Oktober 1923.
In dieser Unvollständigkeit und Unübersichtlichkeit der Arbeitsgerichtsbarkeit ist der vorliegende Gesetzentwurf begründet.
Damit, meine Damen und Herren, ist auch schon der wesentliche Inhalt des Gesetzentwurfs angedeutet: er will dem Gedanken der besonderen Arbeitsgerichtsbarkeit zu allgemeiner Geltung verhelfen.
Das neue Gesetz soll alle Arbeitnehmer ersassen.
Es erweitert auch den Kreis der vor die Arbeitsgerichte gehörenden Streitigkeiten, besonders durch Einbeziehung der Streitigkeiten zwischen den Tarifvertragsparteien.
Der vorliegende Entwurf bringt den Arbeitsgerichtsgedanken auch in der Berufungs- und Revisionsinstanz durch Schaffung und Ausgestaltung der Landesarbeitsgerichte und des Reichsarbeitsgerichts zur Anwendung.
Die in der bisherigen Gesetzgebung bewährten sozialen Methoden: Herbeiführen eines gütlichen Ausgleichs, Mitwirkung des Laienelements, Billigkeit und Schnelligkeit des Verfahrens, sind im neuen Entwurf beibehalten und ausgebaut.
Die Zersplitterung der Gerichtsbarkeit ist beseitigt.
Jeder kann nunmehr wissen, welches Gericht für seinen Fall zuständig ist.
Die Zahl derjenigen, welchen die Wohltaten dieser sozialen Gerichtsbarkeit zuteil werden, wird sich voraussichtlich unter der Geltung deS neuen Gesetzes verdoppeln.
Meine Damen und Herren!
Es ist klar, daß ein so einschneidender Gesetzentwurf während seiner Vorbereitung Gegenstand langwieriger und schwieriger politischer Auseinandersetzungen gewesen ist.
Diese bewegten sich in erster Linie um die Frage des Verhältnisses der Arbeitsgerichte zur ordentlichen Justiz.
Sondergerichte oder Eingliederung in die ordentliche Justiz
war die entscheidende Frage.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Sie ist es auch heute noch.
Die Idee, alle behördlichen Aufgaben der Sozialpolitik für die Arbeitnehmer durch besondere Arbeitsbehörden lösen zu lassen, die einheitlich über das ganze Reich verbreitet und in ein Neichsarbeitsamt zusammenzufassen wären, schließt auch den Gedanken einer besonderen, von der übrigen Justiz vollständig losgelösten Arbeitsgerichtsbehörde ein.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Idee steht gegenüber die grundsätzliche Ablehnung jeglicher Sondergerichtsbarkeit und demnach das Verlangen, die Arbeitsgerichte restlos in die Justiz aufgehen zu lassen.
Daß der Streit überhaupt entstand, hat seinen Grund einmal in der Neuheit der Probleme, ferner in dem geschichtlichen Verlauf der bisherigen Lösungsversuche, endlich vor allem in der weitverbreiteten Annahme einer nicht genügenden sozialen Einstellung und Vorbildung der ordentlichen Richter.
(Ironischer Zuruf links: Ist nur Annahme!)
Dienstag den 27.
April 1926.
llber die Berechtigung oder über das Maß der Berechtigung dieser Annahme braucht hier nicht gestritten zu werden, wenigstens von meiner Seite nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Es genügt, das Vorhandensein dieser Auffassung festzustellen, um den Meinungsstreit zu erklären.
So ideal der Aufbau der besonderen Arbeitsbehörden auf der ganzen Linie der Arbeitnehmerinteressen an und für sich auch sein mag, er mußte doch schon an der praktischen Unmöglichkeit seiner Durchführung in den gegen wärtigen Zeitläuften scheitern.
Es ist sogar fraglich, ob solche Arbeitsbehörden alle die Vorzüge hätten entwickeln können, welche sich die Verteidiger dieser Idee vorstellen.
Das Gebiet des heutigen sozialen Rechtes ist so umfangreich, daß es auch einem Vorsitzenden der so konstruierten Arbeitsgerichte schwer fallen würde, alle einschlägigen Fragen zu beherrschen.
Entscheidend für die Stellungnahme der Reichsregierung waren aber keineswegs diese praktischen Bedenken, sondern entscheidend waren grundsätzliche Erwägungen.
Gewiß hat sich das Arbeitsrecht als Sonderrecht entwickelt.
Daraus folgt aber nicht, daß es Sonderrecht in vollem Umfange bleiben muß.
Das Recht aller Stände ist geschichtlich als Sonderrecht geworden.
Trotzdem verlangt die Einheitlichkeit des Volkes und des Staates, daß solche Sonderrechte auf die Dauer mit dem allgemeinen Rechte verwachsen und das allgemeine Rechtsleben durchdringen.
Das gilt um so mehr, wenn ein solches Sonderrecht einen großen oder gar wie in unserem Falle den größten Teil des Staatsvolkes erfaßt.
Wollte man anders verfahren, so würde jeder Stand sein Sonderrecht als dauernde Einrichtung beanspruchen wir würden den nationalen und staatlichen Notwendigkeiten der Gegenwart damit keine Rechnung tragen, würden vielmehr in die überlebten Zeiten ständischer Gliederung des Volkes zurückfallen.
Angesichts des tiefen Sturzes der deutschen Nation und des Deutschen Reiches infolge des verlorenen Weltkrieges wäre eine solche Zersplitterungsgefahr doppelt bedauerlich und verhängnisvoll.
Vielleicht scheinen dem einen oder anderen solche Erwägungen die Tragweite der Streitfrage zu überschätzen.
Ich bin anderer Ansicht.
Es handelt sich hier um eine der wichtigsten Staatsaufgaben.
Das Hineinwachsen des Arbeitsrechts in das allgemeine Recht hat aber nicht nur Bedeutung für das materielle, sondern auch für das formelle Arbeitsrecht, und einen der wichtigsten Bestandteile des formellen Rechts bildet die Arbeitsrechtspflege, mit der sich der vorliegende Entwurf befaßt.
Allerdings ist, wie vorhin schon hervorgehoben wurde, die Zeit für ein endgültiges Verwachsen des Arbeitsrechts mit dem allgemeinen Recht heute noch nicht reif und auch noch nicht abzusehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb darf aber die Notwendigkeit nicht aus dem Auge verloren werden, vielmehr müssen wir zwischen den jetzt miteinander streitenden Belangen einen sachgemäßen Ausgleich suchen.
In diesem Bestreben besteht das Charakteristische der ganzen Vorlage.
Wird sie Gesetz, so sind auf der einen Seite die Interessen der Arbeitnehmer an einer sozialen Rechtsprechung gewahrt, auf der anderen Seite ist dafür gesorgt, daß die ordentliche Gerichtsbarkeit nicht von einem der wichtigsten Gebiete des Lebens abgedrängt wird.
Die 6877 1 Reichstag.
189.
Sitzung.
s!
i '.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
Einschaltung und dauernde Mitwirkung der Sozialverwaltung bei der Einrichtung, Verwaltung und Beaufsichtigung der Arbeitsgerichtsbehörden ist notwendig, erscheint aber auf der anderen Seite neben der Mitwirkung des Laienelements auch als hinreichend, um die sozialen Interessen der Arbeitnehmer zu wahren.
Auf diesem Wege wird der Staat auf dem Gebiete der Rechtsprechung der soziale Staat, den wir alle mit Recht erstreben.
Selbstverständlich muß erwartet und dafür gesorgt werden, daß der Richter immer mehr und vollkommener mit den wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen vertraut gemacht wird.
Die Ausbildung der Juristen an den Universitäten und im praktischen Vorbereitungsdienst muß dieser Notwendigkeit Rechnung tragen.
Es ist zu begrüßen, daß die Spitzenverbände der Arbeitnehmer und Arbeitgeber sich mit entsprechenden Vorschlägen an die Landesregierungen gewandt haben.
Wir vernachlässigen auf diesem Wege auch keineswegs die im Artikel 157 der Reichsverfassung vorgezeichnete Aufgabe der Schaffung eines einheitlichen Arbeitsrechts.
Es handelt sich hier nicht um zwei Dinge, die einander widersprechen oder ausschließen.
Der Grundsatz, daß das Arbeitsrecht einheitlich für alle Arbeitnehmer sein muß, wird keineswegs verletzt.
Zu anderen für den Charakter der Vorlage weniger entscheidenden Streitfragen bei diesen einfübrenden Worten Stellung zu nehmen, dürfte sich erübrigen dazu wird in den Kommissionsberatungen und in der zweiten Lesung genügend Gelegenheit geboten werden.
Ich begrüße es freudig, daß die Mehrheit des Neichswirtschaftsrats und sogar eine Zweidrittelmehrheit des Reichsrats sich in den entscheidenden Fragen auf den Boden der Vorlage gestellt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das berechtigt mich zu der Hoffnung, daß die Vorlage auch bei der Mehrheit des Reichstags keiner grundsätzlichen Ablehnung begegnen wird.
Noch eine Bemerkung zum Schluß!
Die Tätigkeit der bisherigen Gewerbe- und Kaufmannsgerichte wird beim Inkrafttreten dieses Gesetzes ihren Abschluß finden.
Ich glaube, der Gerechtigkeit und der allgemeinen Volksstimmung zu entsprechen, wenn ich diesen Anlaß benutze, um den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten Dank und Anerkennung für ihre Tätigkeit auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Sie haben in vorbildlicher Weise gearbeitet und dem kommenden Gesetz die Wege geebnet.
(Sehr wahr!)
Der Geist, der sie beseelte, soll auch in den neuen Behörden, die an ihre Stelle treten, fortleben.
Die Reichsregierung hegt die zuversichtliche Erwartung, daß das Gesetz noch in diesem Sommer verabschiedet werden kann.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhüuser (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sozialpolitik der letzten Jahre hat sich im wesentlichen darauf konzentriert, soziale Hilfsmaßnahmen zu treffen.
Wir haben auch hier im Reichstag in der letzten Zeit eine Reihe von VexordDienstag den 27.
April 1926. nungen und Gesetzen verabschiedet, um die Not der Opfer des Krieges zu mildern.
Es waren Gesetze, die der Linderung der Not der Opfer der Arbeit, der Opfer der Inflation und Opfer der Krise gewidmet waren, und wir stehen heute eigentlich zum erstenmal vor der Aufgabe, die deutsche Reichsverfassung positiv zu erfüllen, soweit sie ein neues Arbeitsrecht ankündigt.
Der Deutsche Reichstag hätte diesmal bei der Erledigung des Arbeitsgerichtsgesetzentwurfs die Gelegenheit, zu dem Gesamtkomplex unseres künftigen neuen Arbeitsrechts Stellung zu nehmen.
Ich glaube, die Beschlüsse, vielleicht auch die Aufmerksamkeit dieses Hauses dürften ein Gradmesser dafür sein, wie weit- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich habe schon öfter um größere Ruhe gebeten!
Aufhäuser (8 DV), Abgeordneter: Ich sage: die Behandlung dieses Gesetzentwurfs im Reichstag könnte ein Gradmesser dafür sein, inwieweit das Reichsparlament gewillt ist, unserer Republik auch einen sozialen Inhalt zu geben.
Gerade der Reichstag müßte Wert darauf legen, bei diesem ersten großen Gesetz festzustellen, daß in unserem neuen Volksstaat der autoritäre Gedanke nicht nur politisch, nicht nur verfassungsrechtlich überwunden ist, sondern insbesondere auch auf sozialem Gebiet endgültig der Vergangenheit angehören soll.
Es ist die Aufgabe des Reichstages, bei diesem Gesetz eine Anpassung des Rechtes der arbeitenden Menschen in Deutschland an unsere modernen Arbeitsverhältnisse herbeizuführen, was bis heute nicht der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Rechtsverhältnisse sind bis weit hinein auch in das soziale Arbeitsrecht auf den Grundlagen des römischen Rechts aufgebaut, das heißt auf Grundlagen einer Zeit, in der der Arbeiter rechtlich nicht als Mensch, sondern als Sache gewertet worden war, aus einer Zeit, in der die Sklaven Objekt des Arbeitsvertrages waren.
Wir sind heute davon noch nicht frei, und wir haben alle Ursache, gelegentlich des Arbeitsgerichtsgesetzes dafür zu sorgen, daß der lebende Mensch, daß die Persönlichkeit in Deutschland einen Schutz gegenüber dem Wucher der Arbeitskraft erfährt.
Das, was dem vorliegenden Entwurf des Arbeitsgerichtsgesetzes aber besonders bedeutungsvoll macht und darauf hat der Herr Reichsarbeitsminister bereits hingewiesen ist die Tatsache, daß mit diesem Ge- i setz von dem Schutz des Einzelvertrages und denz j Schutz des einzelnen arbeitenden Menschen zu der An-!
erkennung des kollektiven Arbeitsrechts in Deutschland 'übergegangen werden soll, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß wir das soziale Recht unserer industriellen Entwickelung anpassen, daß wir ein Arbeitsrecht schaffen, wie es dem Zeitalter des Großbetriebes angemessen ist.
Die Reichsverfassung geht von diesem Grundgedanken aus, und wenn in unserer Weimarer Verfassung das einheitliche Arbeitsrecht angekündigt wird, so sind die Schöpfer dieser Verfassung davon ausgegangen, daß bei uns in der heutigen kapitalistischen Entwickelung Millionen von arbeitenden Volksgenossen das gleiche soziale und das gleiche Berufsschicksal haben, daß 6878 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
M man ihnen deshalb auch für die gemeinsame Wahrung ihrer Interessen die entsprechenden gesetzlichen Sicherungen geben soll.
Dieses einheitliche Arbeitsrecht, wie es die Verfas- sung in Artikel 157 ankündigt, besagt nicht nur, daß es sich um einen einheitlichen Rechtsstoff handelt, sondern besagt auch gleichzeitig, daß zur Durchführung von sozialen Gesetzen und des sozialen Rechtes eine einheitliche Behördenorganisation, eine Arbeitsbehörde, eine planvolle Arbeitsverwaltung geschaffen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben heute in Deutschland, verteilt auf die Behörden des Reichs, der Länder und der Gemeinden, eine unübersichtliche Zersplitterung nach Arbeitsnachweisen, nach Arbeitsaufsicht, Arbeitsversicherung, Arbeitsverwaltung und Arbeitsrechtsprechung.
Das, was die einheitliche Arbeitsbehörde bringen soll, wäre die Verbindung zwischen Arbeitsverwaltung und Arbeitsrechtspflege.
Wir hätten gewünscht, daß das Neichsarbeitsministerium mit dem systematischen Aufbau der Arbeitsbehörde begonnen hätte.
Wenn in der Begründung gesagt wird, daß heute die einheitliche Arbeitsbehörde in Deutschland noch nicht verwirklicht werden kann, glauben wir trotzdem, daß das kommende Arbeitsgerichtsgesetz so organisiert sein muß, daß zum mindesten die spätere Einrichtung der einheitlichen Arbeitsbehörde nicht verbaut wird.
Ich glaube auch den Herrn Arbeitsminister dahin verstanden zu haben, daß er nicht gegen die Errichtung kommender Arbeitsbehörden ist, sondern daß er auch glaubt, durch das Arbeitsgerichtsgesetz einen Ansatz für diese künftige Organisation der Arbeitsverwaltung und Arbeitsstil rechtsprechung in Deutschland zu schaffen.
Gerade weil wir heute das neue Arbeitsrecht in Deutschland noch nicht haben, gerade weil auch der Ausschuß beim Arbeitsministerium dieser Studienausschuß, der dazu eingesetzt war, seine Arbeiten noch nicht beendigen konnte, und gerade weil auch die Arbeitsbehörde noch nicht aufgebaut worden ist, kommt jetzt dem Arbeitsgerichtsgesetz auch die besondere Aufgabe zu, gleichzeitig als wichtige Rechtsreform der bisherigen Nachkriegszeit den ersten Ansatz für das kommende Arbeitsrecht zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte sagen, wenn die Ansätze zu einer einheitlichen Arbeitsrechtspflege nach den Grundsätzen, die der Herr Arbeitsminister eben ausgesprochen hat, hier gegeben sind, dann handelt es sich hier beim Arbeitsgericht nicht nur um die Rechtsprechung, sondern dieser Gesetzentwurf umschließt neben der Rechtsprechung auch das Gebiet der Rcchtsschöpfung, indem er den Tarifvertrag in keiner ganzen Bedeutung erkennt und mitcinschließt, jenen Tarif und jenes Kollektivabkommen über Lohn- und Arbeitsverhältnisse, bei dem nicht nur nach den vorhandenen Gesetzen verfahren wird, sondern bei dem ein neues Recht durch die gegenseitige Vereinbarung der Tarifparteien geschaffen wird.
Wir sehen die besondere Bedeutung dieses Gesetzentwurfs zum Arbeitsgericht darin, daß hier zum erstenmal das soll anerkannt werden den Be,, teiligten der Wirtschaft, den Arbeitgebern und den!
j Arbeitnehmern, den Tarifvertragsparteien, selbst die große Aufgabe zugewiesen wird, von sich aus, aus der Praxis heraus und aus dem sozialen Ringen dieser beiden Kräfte, selbst das kommende Arbeitsrecht vor- (0) zubereiten.
Ich gehe davon aus, daß der Tarifvertrag, der hier zum erstenmal wenn man von einzelnen Verordnungen absieht auf eine allgemeine gesetzliche Grundlage gestellt wird, nicht nur Recht anwendet, sondern neues Recht schafft.
Ich möchte bei aller notwendigen Kritik des Entwurfs nicht verkennen, daß das Reichsarbeitsministerium nach diesem Entwurf den Arbeitsgerichten die Aufgabe zugewiesen hat, aus der Rechtsprechung der Tarife heraus das neue, das kommende Arbeitsrecht zu entwickeln.
Es müßte nach meiner Auffassung Sache des Reichtags sein, dieses Gesetz dahin zu verbessern und zu erweitern, daß wir eine möglichst selbständige staatliche Arbeitsgerichtsbehörde daraus machen.
Gelingt das und im Reichswirtschaftsrat sind Ansätze dazu gemacht worden —, dann haben wir später die Möglichkeit, diese Arbeitsgerichte in den Rahmen einheitlicher Arbeitsbehörden einzugliedern.
Ich glaube, den Herrn Reichsarbeitsminister vorhin richtig verstanden zu haben, daß er auch zum Ausgangspunkt dieses Gesetzes die An- erkennung der großen Koalitionen der Arbeitgeber und, Arbeitnehmer genommen hat.
Das ist ja schließlich 5 das Große an der Entwicklung, die ihren Ausfluß auch in diesem Gesetzentwurf findet, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß allmählich auch die gesetzgebenden Körperschaften und, wie ich annehme, auch der Reichstag nicht mehr daran vorübergehen können, daß das künftige soziale Recht auf den großen Koalitionen der beteiligten Wirtschaftsfaktoren aufgebaut werden muß, daß man das kollektive Arbeitsrecht in den Mittelpunkt unserer ganzen kommenden Arbeitsrechtsgesetzgebung stellen M, muß.
In diesem Gesetzentwurf wird zum ersten Male in einem ordentlichen Gesetze die Parteifähigkeit der Organisationen ausgesprochen, die Parteisähigkeit in der Rechtsvertretung der einzelnen organisierten Arbeiter und Angestellten.
Im Reichswirtschaftsrat haben die Unternehmerorganisationen versucht, diesen Fortschritt wieder hinfällig zu machen.
Sie haben dort verlangt, daß die Parteifähigkeit nur den Organisationen gegeben werden soll, die juristisch rechtsfähig seien.
Sie haben auch dort versucht, ihre Koalitionsfeiudlichkeit zum Ausdruck zu bringen.
Die Mehrheit des Reichswirtschaftsrats hat erfreulicherweise die Parteifähigkeit der Organisationen an den kommenden Arbeitsgerichten bedingungslos anerkannt.
Aber so notwendig es ist, die Organisationen der Arbeitnehmer als parteifähig anzuerkennen, ebenso entschieden müssen wir uns dagegen wenden, daß man etwa die Betriebsbelegschaften der Organisation, der Gewerkschaft irgendeines Berufes gleichstellt.
Der Versuch, etwa die Betriebsbelegschaften gleichberechtigt mit den Organisationen der Arbeiter oder Angestellten zu machen, würde in der Praxis daraus hinauslaufen, daß die bekannten wirtschaftsfriedlichen Werksvereine dazu benutzt werden können, um den Tarifgedanken in Wirklichkeit zu zerschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Wir sind damit einverstanden, wie es in dem Gesetze zum Ausdruck kommt, daß zur Erledigung der Streitigkeiten aus dem Betriebsrätegesetz selbstverständlich die Betriebsvertretungen parteifähig sein müssen.
Wir wenden uns aber dagegen, daß das Wesen des TarifReichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
April 1926.
6879 lAufhliuser, Abgeordneter.)
Vertrages nun dahin umgedeutet wird, daß man die selbstgeschaffenen, die selbst gewordenen großen Koalitionen der Arbeitnehmer beiseite drängen will zugunsten irgendwelcher Betriebswerksgemeinschaften, die nicht aus der Kraft der Arbeiter und Angestellten, sondern auf die Anordnung ihrer ausgesprochenen sozialen Gegner gegründet werden.
Das einheitliche Arbeitsrecht, das mit diesem Gesetze seinen ersten Ansatz finden soll, das hier durch die Rechtsprechung gebildet werden soll, dieses Arbeitsrecht soll auch nach der Verfassung nicht nur einheitlich sein, es soll nicht nur sozial sein, sondern es soll auch autonom sein, das heißt, es soll aus dem sozialen Leben herauswachsen.
Es handelt sich bei dem Arbeitsrecht das ist doch schließlich die große Wendung der Dinge um kein Sachrecht, sondern um das Recht des arbeitenden Menschen.
Das kann nur geschaffen werden aus dem Springquell des sozialen Lebens, das heißt, wir brauchen zur Bildung dieses Arbeitsrechtes die beteiligten Arbeiter und Angestellten selbst, die aus sich und immer wieder selbst von neuem das Recht erschaffen sollen, die auch selbst das Recht ihres Arbeitsvertrages verwalten sollen.
Von diesen Grundgedanken aus, die wir weitgehend auch in dem Entwurf anklingen hören, erwächst die Stellungnahme meiner Fraktion zu den Einzelheiten des Gesetzentwurfs.
Wenn man das autonome Tarifund Arbeitsrecht als durch die soziale Entwicklung gegeben anerkennt, wenn man sagt, daß die kollektivistischen Gedankengänge im sozialen Recht künftig maßgebend sein müssen, dann erkennt man auch sofort, daß diese Arbeitsgerichte, wenn sie diese Aufgabe erfüllen sollen, in die Atmosphäre der heutigen ordentlichen Gerichte nicht hineinpassen.
(Sehr wahr!
links.)
Man muß anerkennen, daß zwar der Gesetzentwurf des Arbeitsministeriums den Versuch macht, ein Hineinleben in den Kollektivismus zu ermöglichen.
Aber der Entwurf zeigt auch, welche turmhohen Widerstände dem Willen des Arbeitsministeriums gegenübergestanden haben.
Aus den Einschränkungen innerhalb des Entwurfs geht hervor, daß wir bei der Verwirklichung dieser sozialen Gedanken mit drei Gruppen von Gegnern zu rechnen Haben, einmal mit einer Gruppe von etwas zünftigen Juristen, zweitens mit den antisozialen Widerständen bei den Länderregierungen, drittens und vor allem mit dem.
Widerstand bei den organisierten Unternehmern in Deutschland.
Es ist bezeichnend, daß dieser Entwurf des Reichsarbeitsministeriums im Reichswirtschaftsrat von der Abteilung der Unternehmer insgesamt abgelehnt worden ist.
Sie haben zuerst etwa 80 Verbesferungsanträge gestellt, und als es sich dann darum gehandelt hat, bestimmte Grundsätze zu formulieren, wurde aus den 80 Anträgen ein Gutachten der Arbeitgeber von etwa Zeilen, in denen stand, daß sie die Sonderarbeitsgerichte in Bausch und Bogen ablehnen, und daß sie wünschen, die Dienstvertrags- und sozialen Arbeitsstreitigkeiten vor den ordentlichen Gerichten ausgetragen zu sehen.
Hier erwächst dem Reichstag die Aufgabe, eine bessere Lösung herbeizuführen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat daraus hingewiesen, daß zunächst die Arbeitsgerichte in der künftigen Form nahezu restlos alle Arbeitnehmer umfassen.
Wir sehen es auch als einen Fortschritt an, daß die Hälfte der Arbeiter und Angestellten, die bisher von den Laiengerichten ausgeschaltet war, nunmehr diesen Ar- (6) beitsgerichten unterstellt wird.
Wir können feststellen, daß der große Kreis der Bureauangestellten, daß die Eisenbahner, die Straßenbahner, die Hausgehilfen und auch die Lehrlinge in dieses Rechtsverfahren eingeschaltet wurden.
Als wesentlich müssen wir aber verlangen, daß auch die Schiffsbesatzungen, die Heimarbeiter und auch die Beamtendiensttuer, die heute völlig in der Luft schweben hinsichtlich ihres Rechtes, weil sie weder Beamte noch Angestellte sind, restlos mit einbezogen werden.
Wir glauben, daß im Interesse der Vereinheitlichung der Arbeitsrechtsprechung auch nicht darauf verzichtet werden kann, daß auch die Angestellten der großen Sozialversicherungsbehörden, die Berufsgenossenschaftsangestellten, die Krankenkassenangestellten, die heute bei den Versicherungsämtern noch eine Sondergerichtsbarkeit haben, unter die Arbeitsgerichte fallen müssen.
Es ist ein Unding, wenn man heute feststellen muß, daß diese Angestellten der Sozialversicherung dasselbe Versicherungsamt als Aufsichtsinstanz haben, das nachher gleichzeitig zur Rechtsprechung als Gericht berufen ist.
Wir haben einzelne Fälle, in denen dasselbe Versichernngsamt als Aufsichtsinstanz gegen die Entscheidungen, die es als rechtsprechende Instanz getroffen hat, Einspruch und Beschwerde erhoben hat.
Wir glauben, daß diese Erweiterung auf die genannten Angestellten ohne jede Schwierigkeit möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in meinen einleitenden Bemerkungen schon daraus hingewiesen, daß der entscheidende Schritt, der hier getan wird, in der sachlichen Zuständigkeit der (v) kommenden Arbeitsgerichte, in der grundsätzlichen Anerkennung liegt, daß sämtliche Kollektivprozesse, daß die Prozesse von Verband zu Verband künftig vor diesen Gerichten entschieden werden sollen.
Wir meinen aber, es darf hier nicht auf halbem Wege haltgemacht werden.
Es genügt, wenn man diesen Kollektivgedanken anerkennt, nicht, daß man dort Streitigkeiten aus dem Tarifvertrag zur Rechtsprechung bringt, sondern es ist notwendig, daß man dann alle Streitigkeiten vor dasselbe Gericht bringt, in denen es sich um die Kollektivbeziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer handelt.
Es gibt auch außerhalb des Tarifvertrags aus den großen Lohnkämpfen, aus den Aussperrungen, aus den Streiks, aus dem Bestehen der schwarzen Listen usw.
eine Reihe von Streitigkeiten, die nur von den Arbeitsgerichten entschieden werden können.
Wir halten es auch für einen Mangel, daß z.
B. die Streitigkeiten aus dem Reichsversorgungsgesetz, aus dem Schwerbeschädigtengesetz nach dem Entwurf bisher noch nicht in die sachliche Zuständigkeit der Arbeitsgerichte einbezogen sind.
Wir möchten insbesondere verlangen, daß auch die Streitigkeiten vor die Arbeitsgerichte kommen, die heute aus dem Erfinderrecht entstehen.
Die meisten Streitigkeiten aus dem Erfinderrecht bestehen heute darin, daß man den technischen Angestellten in den Dienstverträgen Erfinderklauseln auferlegt, wonach der technische Angestellte, der Ingeniur, wenn er eine Erfindung macht, selbst nicht Besitzer dieser Erfindung ist, sondern diese seine persönlich schöpferische Tätigkeit in ihrem Ergebnis an den zufälligen Arbeitgeber übergeht.
Dieser Reichstag, der sich in den letzten Wochen so viel mit der 6880 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 27 April 1926. sAufhäuser »Abgeordneter.)
Eigentumsfrage beschäftigt hat, hätte hier Gelegenheit, das Eigentum einmal wirklich dort zu schützen, wo es sich um das geistige Eigentum der deutschen Erfinder handelt.
Wenn man auf der einen Seite Angst hat, daß z.
B. den Fürsten das angebliche Eigentum genommen wird, das sie aus früheren Herrschaftsverhältnissen sich angeeignet haben, dann müßte doch derselbe Reichstag und dieselbe Mehrheit ein Verständnis dafür haben, daß der deutsche Erfinder das Ergebnis aus seiner schöpferischen Arbeit nicht dem abzugeben hat, der zufällig heute sein Arbeitgeber ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine so ausgesprochen soziale Frage, daß wir nicht verstehen, warum man diese Streitigkeiten, die aus diesen Gewaltklauseln in den Dienstverträgen entstehen, den Arbeitsgerichten entziehen will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe gilt für die Streitigkeiten, die sich aus den Strafen ergeben, die bei Übertretung der Arbeiterschutzbestimmungen zu verhängen sind.
Ich möchte im ganzen sagen: diese Gebiete stehen in einem solch unlösbaren Zusammenhang mit den Arbeitsverhältnissen, daß sie auch vor die Arbeitsgerichte gehören.
Der Reichsrat hat insbesondere noch die Zuständigkeitsbestimmungen verschlechtert, indem er die Berufungsgrenze von 300 auf öOOMark heraufgesetzt hat.
Bei den Angestellten z.
B., die Monatsgehälter und keine Wochenlöhne beziehen, würde die Heraufsetzung der Berufungsgrenze auf 500 Mark bedeuten, daß sie in den meisten Fällen mit der Berufungsmöglichkeit zu rechnen haben und daß eigentlich nur noch bei den (L) Tarifstreitigkeiten für die Angestellten ein Schutz besteht.
Wir legen Wert darauf, daß ohne Zwang die Berufungsgrenze nicht erweitert wird, sondern daß im allgemeinen die Unterstufe, d. h. die eigentlichen Arbeitsgerichte, die unabhängigen und wirklichen Arbeitsgerichte, ich möchte sagen, die echten Arbeitsgerichte, wie sie nur in der Unterstufe gegeben sein können, auch die Entscheidung für die Entwicklung des künftigen Arbeitsrechts behalten.
In dem Aufbau und in der Organisation der Arbeitsgerichte vermissen wir die große einheitliche Linie.
Wir vermissen, daß man in diesen Arbeitsgerichten selbständige staatliche Rechtsbehörden geschaffen hat.
Ich gebe zu: der Entwurf bedeutet gegenüber früheren Entwürfen insofern eine kleine Verbesserung, als man die Arbeitsgerichte nicht restlos in die ordentlichen Gerichte eingegliedert hat.
Aber man hat sie zum mindesten weitgehend angegliedert.
Das einzige Arbeitsgericht, das selbständig bleibt, ist nach diesem Entwurf das Gericht in der unteren Stufe, während in der mittleren das Landgericht und in der obersten das Reichsgericht dominierend ist.
Aber auch das Arbeitsgericht in der ersten Instanz verliert dadurch an Selbständigkeit und verliert dadurch auch an freier Entwicklung in seiner ganzen Rechtsprechung, daß man in der Unterstufe die Vorsitzenden lediglich aus dem Kreise der ordentlichen Richter zulassen will.
Wenn die Vorsitzenden der kommenden Arbeitsgerichte nur ordentliche Richter sein würden, so bedeutet das praktisch, daß in den meisten Fällen eine Personalunion der Amtsrichter mit den Vorsitzenden der künftigen Arbeitsgerichte entsteht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden damit die Voraussetzungen genommen, die (G wir für die soziale Rechtsprechung für notwendig halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten es auch für unerläßlich, daß die Errichtung der Arbeitsgerichte erster Instanz lediglich in die Entschließung der Landesjustizbehörden gestellt wird, wie wir es überhaupt bedauern, daß man in den neueren Entwürfen der sozialen Gesetzgebung jetzt so weitgehend nach Ländern dezentralisiert.
Die Dienstaufsicht ist den Landesjustizbehörden übertragen.
Es wird zwar gesagt, daß daneben das Sozialministerium des einzelnen Landes auch mitzubestimmen hat.
Aber wir sehen darin keine ausreichende Sicherung.
Vielleicht ist der vom Reichswirtschaftsrat gemachte Vorschlag geeignet, diese Schwäche einigermaßen auszugleichen.
Die Mehrheit des Reichswirtschaftsrats macht den Vorschlag, daß man den Landesjustizbehörden paritätische Ausschüsse und Beiräte aus den beteiligten Arbeitgeber- und Arbeitnehmerkreisen zur Seite stellt.
Ich möchte allerdings sagen, daß die Beiräte, die der Reichswirtschaftsrat vorschlägt, sowohl bei den Landesarbeitsgerichten als auch bei dem Reichsarbeitsgericht nur dann einen Sinn haben, wenn man ihnen eine wirkliche Mitbestimmung zusichert, wenn sie vor allem in der Lage sind, bei der Bestellung der Vorsitzenden ein entscheidendes Wort mitzusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon hängt im wesentlichen ab, ob auch die Laiengerichtsbarkeit ihre Zwecke noch erfüllen kann.
Ich bedaure es, daß in der Vorlage, die uns zugegangen ist, die Beschlüsse des Reichswirtschaftsrats so völlig ignoriert geblieben sind, daß mau z.
B. den Gedanken der M) unmittelbaren Mitwirkung der Beisitzer auch an den Aufsichtsinstanzen der kommenden Arbeitsgerichtsorganisation einfach hat fallen lassen.
Es heißt in der Begründung der Regierung, daß solche Beiräte aus den Arbeiter-, Angestellten- und Arbeitgeberkreisen der Rechtspflege fremd wären.
Ich kann durchaus nicht finden, daß das zutrifft.
Ich meine umgekehrt: wenn man die Arbeitsgerichte ziemlich weitgehend der ordentlichen Justiz ausliefert, dann liefert man die soziale Entwicklung Richterkreisen aus, die ihr allerdings fremd gegenüberstehen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube also, das Verlangen nach diesen Beiräten entspricht gerade an dieser Stelle auch der Erfüllung der Reichsverfassung, des Artikels 165, der den produktiven Kräften eine gleichberechtigte Mitwirkung zugesichert hat.
Die ordentlichen Gerichte sind nicht geeignet, all diese sozial-rechtlichen Aufgaben zu erfüllen das Entscheidende sind dabei natürlich die Vorsitzenden.
Die Bestimmung über die Befähigung zum ordentlichen Richteramt, die hier verlangt wird, ist so ziemlich das Unerträglichste an dem Gesetzentwurf.
Ich will heute nicht davon sprechen, wie weit das Mißtrauen der arbeitenden Bevölkerung in Deutschland gegenüber weiten Kreisen der heutigen Richter bereits gesteigert ist.
Die Zeit reicht dazu nicht aus, um die Belege dafür etwa alle vortragen zu können.
Aber das eine möchte ich sagen: Abgesehen von dem berechtigten Mißtrauen, das heute durch die ganze Klassenjustiz unserer Zeit erzeugt worden ist, haben doch die ordentlichen Richter beruflich eine rein privatrechtliche Erziehung erfahren.
1 Reichstag.
189.
Sitzung.
(Aushäuser, Abgeordneter.)
() Wir haben heute unter den deutschen Richtern das ist noch nicht einmal ein Dorwurf für den einzelnen persönlich, sondern das liegt im System keine vor- und keine ausgebildeten Sozialjuristen.
Wir sind damit einverstanden, daß man die Justiz an den Arbeitsgerichtsbehörden beteiligt, aber wir wenden uns dagegen, daß die ordentlichen Gerichte und das ordentliche Richtertum diese Arbeitsgerichte beherrschen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Arbeitsminister hat vorhin den bewährten Vorsitzenden der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte seine Anerkennung ausgesprochen.
Ja, wenn diese Anerkennung nicht lediglich eine Erklärung bleiben soll, dann liegt es doch nahe, daß man diese bewährten Vorsitzenden der Gewerbe, und Kaufmannsgerichte auch als Vorsitzende zu den künftigen Arbeitsgerichten zuläßt, und daß man hier kein Richtermonopol schafft.
Wir haben auch andere Sozialpolitiker, die in der Entwicklung des Arbeitsrechts reiche Erfahrungen haben.
Wir haben Sozialpolitiker in Deutschland, die großes Ansehen genießen, weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer, die auch keine ordentlichen Richter sind und trotzdem und gerade deshalb geeignet wären, Vorsitzende der künftigen Arbeitsgerichte zu sein.
Diese starre Vorschrift, daß ein unbedingtes Richtermonopol für die Vorsitzenden der kommenden Arbeitsgerichte notwendig sei, würde also die Idee der Laiengerichte tatsächlich wieder illusorisch machen.
Wenn man einen Vergleich ziehen darf, dann kann man vielleicht an die Jugendgerichtshöfe denken, bei denen es auch nicht auf die formal-juristische Bildung der Richter ankommt, sondern aus das Verstehen der Menschen.
Die Vorsitzen (8) den der kommenden Arbeitsgerichte werden, ungeachtet ihrer formal-juristischen Vorbildung, ihr Amt dann am besten versehen können, wenn sie Fühlung mit dem Wirtschafts- und mit dem Arbeitsleben haben, wenn sie vor allem Verständnis für das Fühlen, Denken und Streben der arbeitenden Menschen haben, die vor diesen Arbeitsgerichten ihr Recht suchen.
Das Richtermonopol, das hier vorgesehen ist, würde das ganze Fundament des Gebäudes der neudeutschen Sozialpolitik von vornherein wieder lockern.
Was für die Richter gilt, gilt leider zum Teil auch für die Rechtsanwälte.
Der große Vorzug der bisherigen Gewerbe- und Kaufmannsgerichte lag darin das hat auch der Herr Minister anerkannt —, daß sie schnell, billig und sachgemäß Recht sprechen konnten.
Sobald man Rechtsanwälte zuläßt, wird der soziale Unterschied zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sofort zum Ausdruck kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Arbeitsgerichte dazu bestimmt sind, das kommende soziale und autonome Arbeitsrecht zu entwickeln, dann muß die Rechtsprechung aus dem sozialen Ringen zwischen Kapital und Arbeit herauswachsen.
Meines Erachtens liegt es auch gar nicht im Interesse des Ansehens der deutschen Rechtsanwälte, wenn sie sich, wie es von einzelnen Seiten geschieht, so sehr nach der Zulassung zu den Arbeitsgerichten drängen.
Die Rechtsanwälte Haben ja heute bei den Streitigkeiten aus dem Sachrecht berufsmäßig die Parteivertretung in jedem Falle zu übernehmen es kommt nicht auf die Beurteilung des Falles durch sie an, sondern auf die berufsmäßige Pflicht.
Es liegt durchaus nahe das soll kein Vorwurf gegen die Herren Rechtsanwälte Reichstag 1926.
189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926.
»881 sein —, daß sich diese Gewohnheit, von Fall zu Fall lG und auch in demselben Fall mit verschiedenen Argumenten vorzugehen, auf die Tätigkeit bei den Arbeitsgerichten überträgt.
Ich weiß nicht, ob die Rechtsanwälte das mit dem Ansehen ihres Berufsstandes vereinbaren können.
Ich bin der Auffassung, daß die sozial denkenden und sozial empfindenden Rechtsanwälte schon aus dieser Erwägung heraus ihren Berufsgenossen nicht eine solche Tätigkeit zumuten, durch die sie in Gewissenskonflikte kommen müssen.
Das Arbeitsrecht wird nur autonom werden, wenn es durch die Arbeiter selbst geschaffen wird.
Darum liegt es nahe, daß die Arbeitnehmer aus ihren eigenen Kreisen die Berufskollegen mit der Wahrnehmung ihrer Interessen betrauen, die durch ihre ganze Berufstätigkeit in innigster Verbindung mit dem Arbeitsleben stehen oder gestanden Haben.
Allerdings muß ich dieser prinzipiellen Erwägung noch die Bemerkung hinzufügen, daß wir außerdem mit einem Teil der Herren Rechtsanwälte in Deutschland Erfahrungen gemacht haben, die nicht gerade dazu ermutigen, die Anwälte in ihrer Gesamtheit als geeignet zur Vertretung vor den Arbeitsgerichten anzuerkennen.
Ich hätte es verstehen können, wenn z.
B. die Gesamtheit der Anwälte, wenn vor allem auch die maßgebende Stelle des Deutschen Anwaltsvereins ihre ganze Kraft dafür eingesetzt hätte, daß dort, wo die Anwälte Arbeitgeber sind, sie vor allem diese Kollektivgedanken verwirklichen, von denen ich hier gesprochen habe.
Heute stellen wir fest, daß bei einer Reihe von Anwälten, und leider unter Billigung der maßgebenden Instanzen des Deutschen Anwaltsvereins, die Gehälter ihrer Angestellten in den Bureaus besonders niedrig sind.
Wenn wir auch heute eine Wirtschafts- »p krisis Haben, möchte ich nicht behaupten, daß darunter die Konjunktur der Anwälte besonders gelitten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben vor allem festzustellen, daß die deutsche Anwaltschaft, soweit sie organisiert ist, bisher noch keinen allgemeinen Tarif für ihre Angestellten geschaffen hat.
Ja, wir müssen leider in diesem Zusammenhang feststellen, daß sich der Deutsche Anwaltsverein als die berufene Vertretung der Anwaltschaft gerade in der Tariffrage ausgesprochen in den Dienst der deutschen Sozialreaktion gestellt hat, und daß man mit einer Reihe von juristischen Spitzfindigkeiten, vor denen wir allerdings bei den Arbeitsgerichten Angst haben, bei der gesamten deutschen Anwaltschaft heute eine gewollte Tarifunfähigkeit gegenüber den eignen Angestellten feststellen muß.
Ich erinnere daran, daß noch 1919 und auch in den folgenden Jahren der Deutsche Anwaltsverein mit seinen Angestellten verhandelt und im Jahre 1919 noch der Vertretertag der deutschen Anwälte erklärt hat: Das Bestreben der Bureauangestellten der Rechtsanwälte, ihre Arbeitsverhältnisse durch Tarifverträge zu regeln, sei mit der Maßgabe als berechtigt anzuerkennen, als die Tarifverträge der Verschiedenheit der Verhältnisse usw.
ausreichend Rechnung trügen.
1919 und in den folgenden Jahren haben die Rechtsanwälte als Organisation noch mit ihren Angestellten verhandelt.
Inzwischen hat sich dagegen der Deutsche Anwaltsverein in dem großen Ringen der Arbeitgeberverbände gegen die Gewerkschaften an die Spitze gestellt und von sich aus seine eigene Organisation als tarifunfähig erklärt.
Derselbe VerV77 6882 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926.
(Aufhäuser »Abgeordneter.)
(,) tretertag, der noch 1919 für Tarifverträge war, hat jetzt 1925 seine Satzungen geändert und sich folgende Verfassung gegeben: Die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Arbeitgeberinteressen der Mitglieder und die Regelung der Arbeitsverhältnisse der Rechtsanwaltsangestellten gehöre nicht zu den Aufgaben des Vereins.
Die Beschäftigung hiermit und namentlich der Abschluß von Tarifverträgen ist dem Verein untersagt.
Sie werden es den Gewerkschaften und den Arbeitnehmern nicht übelnehmen können, wenn sie bei der Frage, ob die Rechtsanwälte zugelassen werden sollen, auch die Haltung der deutschen Anwaltsorganisation, die sie selbst als Arbeitgeber zum Tarifgedanken eingenommen hat, hier mit in Rechnung stellen.
Die deutschen Rechtsanwälte waren in der Lage, durch den Deutschen Anwaltsverein Tarifverträge abzuschließen.
Sie haben jetzt ihre Satzungen daraufhin geändert, daß sie sich selbst verboten haben, künftig noch Tarifverträge abzuschließen.
Insofern, sage ich, hat sich leider der entscheidende Teil des Deutschen Anwaltsvereins mit in den Dienst dev deutschen Sozialreaktion gestellt, die im Begriffe steht, den Tarifgedanken in Deutschland zu zerschlagen.
Soviel zu der Frage des Richtermonopols und der Zulassung der Anwälte.
Ich will auf die weiteren Einzelheiten in dieser ersten Lesung nicht eingehen, sondern nur andeuten, daß allerdings noch einige schwere Bedenken auch gegen den jetzigen Entwurf zu erheben sind.
Wir wollen das in der Hauptsache im Ausschuß erledigen.
Um aber die Gefahren zu zeigen, die von der Unternehmerseite hier drohen, darf ich nur noch anführen, daß jetzt auch in dem Gutachten des Reichswirtschaftsrats, soweit es sich um die Abteilung I, um die Unternehmer, handelt, der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß die sogenannten leitenden Angestellten, die qualifizierten Angestellten der Betriebe nicht vor den Arbeitsgerichten zugelassen werden sollen, wenn sie selbst sich in einem Streit mit ihren Arbeitgebern befinden.
Wir wissen, daß in vielen Fällen die einzelnen Unternehmer für ihre leitenden Angestellten allerlei übrig haben.
Aber wir sehen hier, daß in demselben Augenblick, in dem der gehobene, der leitende Angestellte sein Recht sucht, man ihm das Arbeitsgericht strittig machen will.
Wir werden uns auch im Ausschuß im einzelnen noch dazu äußern, daß wir uns gegen die Heraufsetzung des passiven Wahlrechts auf V Jahre wehren.
Wenn heute die Unternehmervereinigungen verlangen, daß beim Arbeitsgericht das passive Wahlrecht erst beim 30.
Jahre gegeben werden soll, so erinnere ich daran, daß wir zahlreiche Betriebe haben, in denen Tausende von Arbeitern gelegentlich einem Unternehmer unterstellt sind, der als Sohn des bisherigen Inhabers das 30.
Lebensjahr nicht erreicht hat und der als reif erklärt wird, einen großen Betrieb zu leiten.
Wir können nicht anerkennen, daß die Arbeiter und Angestellten etwa später reifen sollen als diejenigen, die in der Wahl ihrer Eltern etwas vorsichtig gewesen sind.
Ich darf zum Schluß den Antrag stellen, daß dieser Gesetzentwurf dem 9., dem sozialen Ausschuß, überwiesen wird, damit wir dort Gelegenheit haben, im einzelnen noch die erforderlichen Verbesserungen und Korrekturen vorzunehmen.
Ich möchte nur noch sagen: (0 wenn in dem Gutachten der Arbeitgeberabteilung des Reichswirtschaftsrats, in diesem Gutachten der maßgebenden deutschen Arbeitgebervereinigung, gesagt wird, daß sie die Schaffung der Sondergerichte in Bausch und Bogen ablehnen, wenn gesagt wird, daß die Schaffung der Sondergerichte den Bankerott des deutschen Rechtsstaates bedeuten würde, so sind wir der Auflassung, daß umgekehrt die Auslieferung der Arbeits.
gerichtsbarkeit an die ordentliche Justiz völlig unannehmbar ist, weil nach unserer Auffassung das neue Recht, das sich aus der Rechtsprechung heraus bilden soll, nur gelingen kann, wenn in ihm der soziale Ge danke lebendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses neue Arbeitsrecht, sage ich, wird entweder sozial sein, oder es wird nicht sein.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hülser.
Hülser (OdlV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Meine politischen Freunde begrüßen die Vorlage des Arbeitsgerichtsgesetzes, durch die ein alter Wunsch erfüllt wird, dem wir mehrfach in eigene »Anträgen Ausdruck gegeben haben.
Wenn durch das Zustandekommen des Arbeitsgerichtsgesetzes die 35jährige Wirksamkeit unserer Gewerbegerichte ihren Abschluß findet, so können wir uns dem Dank, den der Herr Ncichsarbeitsminifler ihrer Tätigkeit ausgesprochen hat, nur voll und ganz anschließen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Die Verhältnisse sind aber in der letzten Zeit, vor allen Dingen durch die letzte Schlichtungsordnung, reichlich unübersichtlich geworden, und auf der andern -öeite stehen bis heute noch Hunderttausende von Arbeitern außerhalb der bisherigen Gerichtsbarkeit der Gewerbegerichte und Kausmannsgerichte.
Ich denke da in erster Linie an die Landarbeiter und Hausangestellten.
Ich möchte nun heute nur auf einige wenige Punkte kurz zu sprechen kommen und das übrige der Arbeit im zuständigen Ausschuß überlassen.
Was die Zuständigkeit, die durch 8 2 geregelt werden soll, anbetrifft, so möchte ich gleich von vornherein betonen, daß meine politischen Freunde die Ausschaltung der Streitigkeiten, die aus Erfindungen von Angestellten herrühren, nicht gutheißen können und dagegen im Ausschuß Stellung nehmen werde ».
Der im Gesetz vorgesehene Aufbau der Arbeitsgerichte entspricht nicht den Wünschen, die wir in unseren Anträgen ausgesprochen hatten, indem wir die Angliederung der Arbeitsgerichte an die ordentlichen, an die Amtsgerichte gefordert haben.
Wir sehen keine Veranlassung, von dieser unserer Stellung abzugehen.
Auch darüber wird im Ausschuß näher zu reden sein.
Die in § 17 geregelte Errichtung der Kammern und Fachkammern gibt mir Veranlassung, besonders unseren Wunsch auszusprcchen, daß bei der Errichtung besonderer Kammern die wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber gehört werden sollen.
In den landwirtschaftlichen Gebieten, vor allen Dingen des Ostens, werden an allen Arbeits gerichten besondere landwirtschaftliche Fachkammern errichtet werden müssen, weil es sich hier um ein besonders geartetes Arbeitsverhältnis handelt.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926.
6883 (Hülser, Abgeordneter.)
) Bei der im Gesetzentwurf vorgesehenen Regelung der Kostenfrage möchte ich der Fassung der Reichsratsbeschlüsse den Vorzug geben.
Wir halten es für berechtigt, daß den Ländern die Mehraufwendungen, die durch dieses neue Gesetz verursacht werden, durch das Reich zurückerstattet werden.
Schon jetzt mochte ich im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner Bedenken dagegen anmelden, wie im H 18 die Bestellung der Vorsitzenden geregelt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch hier ist auf die Wünsche, die wir in unseren Anträgen ausgesprochen haben, nicht Rücksicht genommen worden.
Auf der gleichen Linie liegt es, wenn ich gegenüber der Regelung, die § 33 in bezug auf die Verwaltungsund Dienstanfsicht vorsieht, ebenfalls unsererseits Bedenken aussprechen muß.
Die Zusammenkoppelung der Landesjustizverwaltung und der Sozialverwaltung erscheint uns nicht als eine klare Regelung.
Wir werden uns im Ausschuß näher darüber auszusprechen haben, wie weit das noch abgeändert und unseren Wünschen angepaßt werden kann.
Nur noch eine Bemerkung in bezug auf die Prozeßvertretung!
Wir sind der Auffassung, daß sich die Praxis bewährt hat, die sich hier bei den bisherigen Gewerbe- und Kaufmannsgerichten herausgebildet hat, und sehen keinen Anlaß, hierin eine Änderung Platz greifen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe nicht den Auftrag und nicht die Absicht, in diesem Stadium der ersten Lesung zu mehr Einzelheiten Stellung zu nehmen.
Wir behalten uns das für die Arbeit im Ausschuß vor.
Ich möchte schließen mit dem Wunsche, daß durch eine baldige Durchführung der Arbeit des Ausschusses den weiten Kreisen deutscher Arbeitnehmer, die bisher noch nicht den Segen der einfachen und billigen Arbeitsgerichtsbarkeit genossen haben, dieser durch baldige Verabschiedung des Gesetzes möglichst bald zuteil werden möge.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat bei der Begründung des Gesetzentwurfes zu unserer Befriedigung den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten, die mit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes demnächst ihre Tätigkeit einstellen werden, einen warmen Nachruf gewidmet, dem wir uns aus voller Überzeugung anschließen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Als seinerzeit das Gewerbegerichtsgesetz verabschiedet wurde, hat der Redner meiner Fraktion, Herr Justizrat Karl Bachem, dem Gewerbegerichtsgesetz ein Geleitwort mit auf den Weg gegeben, das in dem Wunsche gipfelte, daß die Gewerbegerichte nicht über juristische Zwirnsfäden stolpern, sondern nach dem gesunden Rechtsempfinden der beteiligten Kreise entscheiden möchten, daß sie also zu volkstümlichen Nechtsprechungsbehörden werden möchten.
Ähnliche Worte hat bei der Verabschiedung des Kaufmannsgerichtsgesetzes mein verstorbener Parteifreund Trimborn gefunden.
Wenn wir heute vor dem Abschluß der Tätigkeit dieser Sondergerichte stehen, sollten wir uns dieser Worte erinnern und feststellen, daß sie durch die Praxis der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte wahr gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir beklagen heute in Deutschland ein in weiten Kreisen unserer Bevölkerung vorhandenes Mißtrauen gegenüber den ordentlichen Rechtsprechungsbehörden.
Mit um so größerer Freude aber können wir feststellen, daß ähnliche Empfindungen gegenüber den Gewerbeund Kaufmannsgerichten nicht bestehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat bereits auf eine bemerkenswerte Tatsache hingewiesen, in der das Vertrauen der beteiligten Kreise zu diesen Gerichten in besonderem Maße zum Ausdruck kam.
Er sprach von der Wahlbeteiligung bei den Wahlen der Beisitzer zu den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten.
Bei keiner Wahl zu irgendeiner sozialen Einrichtung, sei es zu den Krankenkassen, sei es zu sonstigen sozialen Vertretungskörpern, ist eine solche Beteiligung festzustellen wie bei den Wahlen zu den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten.
Das ist ein Beweis dafür, wie intensiv Arbeitgeber und Arbeitnehmer an der Ausgestaltung ihres Rechts durch die beruflichen Sondergerichte interessiert sind und mit welchem Vertrauen sie diesen Gerichten begegnen.
Dieses Vertrauen ist im besonderen dadurch gerechtfertigt, daß es diesen Gerichten gelungen ist, etwa 75 bis 80 Prozent aller Streifälle bereits auf dem Vergleichswege zu regeln, so daß es nux in einem verhältnismäßig kleinen Teile von Streitfällen, in einem Fünftel bis zu einem Viertel der Fälle, zu Richtersprüchen gekommen ist und auch davon wieder nur ein geringer Bruchteil zu Berufungsverfahren Anlaß gegeben hat.
Deshalb haben wir auch ein Interesse daran, daß das Arbeitsgerichtsgesetz die bewährte Praxis der bisherigen Gewerbe- und Kaufmannsgerichte in vollem Umfange fortsetzt.
Die neuen Arbeitsgerichte sollen die Arbeitsweise der bisherigen Sondergerichte möglichst unverändert übernehmen, und sie müssen deshalb auch in ihrer Zusammensetzung ähnlich gestaltet sein wie die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte.
Sie müssen in ihrem Verfahren zu demselben schnellen und billigen Geschäftsgang kommen.
Wenn wir einer Angliederung der Arbeitsgerichte an die ordentlichen Gerichte das Wort reden, so bringen wir gleichzeitig zum Ausdruck, daß die Schnelligkeit und Billigkeit des Verfahrens und vor allem das Vertrauen der beteiligten Kreise durch diese Angliederung nicht verlorengehen darf, daß ferner eines der wesentlichsten Merkmale der Rechtsprechung vor den Sondergerichten, die Persönliche Vernehmung der streitenden Parteien, durch die Zulassung der Vertretung durch Rechtsanwälte nicht behindert wird, damit auch die künftigen Arbeitsgerichte sich ein ähnliches Vertrauen bei allen Beteiligten erwerben, wie es jetzt die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte besitzen.
Die Grundzüge des Gesetzentwurfs stimmen im wesentlichen mit unseren Wünschen in bezug auf die künftige Gestaltung des Arbeitsgerichtsgesetzes überein.
Wenn auch eine Menge von Wünschen, die auch uns aus den beteiligten Kreisen sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer, auch der einzelnen Gruppen'beider, zugegangen sind, noch reiflich geprüft werden N77 6884 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926. lGerig »Abgeordneter.)
müssen, so glauben wir doch, daß sich auf dem Boden dieser Vorlage eine Lösung finden wird, die eine gesunde Fortsetzung, ja Fortentwicklung der bisherigen gewerblichen Sondergerichtsbarkeit bringt.
Wir begrüßen deshalb den Grundsatz, der im Entwurf durchgeführt worden ist, daß die Arbeitsgerichte als selbständige, wenn auch im Verwaltungsorganismus mit den ordentlichen Gerichten verbundenen Arbeitsgerichte durchgeführt werden sollen.
Ebenso begrüßen wir es, daß überall dort, wo ein Bedürfnis dafür vorhanden ist, besondere Fachkammern eingerichtet werden sollen.
Über die Ausgestaltung der Einzel heiten wird bei den Ausschußberatungen noch zu sprechen sein.
Es ist ganz selbstverständlich, daß dabei die Verhältnisse auf dem Lande, wie sie zum Teil mein Herr Vorredner auch geschildert hat, etwas anders m beurteilen sein werden als die in gewerblich stärker bevölkerten Bezirken.
In den Großstädten kann die jetzige Organisation im wesentlichen beibehalten werden, 'sie kann sich damit begnügen, organisch verwaltungstechnisch mit den ordentlichen Gerichten verbunden zu werden.
Ähnlich wie eine Trennung von Gewerbegerichten und Kaufmannsgerichten besteht, müssen bei diesen Arbeitsgerichten, unter welchem Namen die jetzigen gewerblichen Sondergerichte zusammengefaßt werden, in Zukunft dort besondere Fachkammern, vielleicht noch mehr als heute, eingerichtet werden.
Es ist aber ebenso selbstverständlich, daß eine ähnliche Gliederung auf dem flachen Lande nicht gut möglich ist und daß, wenn man auf eine schnelle Erledigung der Rechtsstreitigkeiten Wert legt, man das Verfahren dort nicht zu kompliziert gestalten kann, sondern man wird im wesentlichen darauf das Augenmerk zu richten haben, daß die Streitigkeiten auf dem Lande ebenso schnell und fachkundig wie heute bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten entschieden werden.
Über die Einzelheiten der Regelung werden wir uns im Ausschuß noch zu unterhalten haben.
In den Grundzügen werden wir der Regierungsvorlage wohl folgen können, bei der Festsetzung der einzelnen Bestimmungen werden wir die verschiedenen Möglichkeiten berücksichtigen müssen.
Die Berufungsgrenze ist im Gesetzentwurf und im Teilgutachten des Reichswirtschaftsrats verhältnismäßig nieder angenommen.
Wir werden auch hier eine zweckmäßige Lösung suchen müssen.
Es handelt sich dabei nicht um eine grundsätzliche Frage, sondern darum, daß eine zweckmäßige Grenze für die Arbeiter und Angestellten je nach ihrem Kündigungsverhältnis und den damit zusammenhängenden Lohn- und Gehaltsperioden gefunden wird, eine Frage, über die man gar nicht verschiedener Meinung sein kann, die einfach nach Gründen der Zweckmäßigkeit zu entscheiden sein wird.
Dagegen wird man verschiedener Meinung sein können, ob 'man es bei den sogenannten echten Arbeitsgerichten, den Arbeitsgerichten in erster Instanz bei der vorgesehenen Berufung der Beisitzer läßt, oder ob man zur Wahl übergeht.
Die Tatsache, daß die Wahlen zu den Kaufmanns- und Gewerbegerichten ein großes Interesse der Beteiligten in Anspruch genommen haben, deutet darauf hin, daß diese Wahlen von weiten Kreisen der Beteiligten wohl auch in Zukunft gewünscht werden könnten.
Wir behalten uns die Entscheidung dieser Frage für die Ausschußberatung bzw.
für die zweite Lesung im Plenum vor.
Im übrigen sind wir der Auffassung, daß dieser (6) Gesetzentwurf, der, wie in der heutigen Diskussion bereits zum Ausdruck kam, geeignet und berufen ist, das Arbcitsrecht weiter fortzuentwickeln, im Sozialpolitischen Ausschuß behandelt wird, damit auch hier eine einheitliche Linie bezüglich dessen herausgearbeitet wird, was bisher auf arbeitsrechtlichem Gebiete geschehen ist.
Wir werden dieses Arbeitsgerichtsgesetz mit den bisherigen Gesetzen über Arbeitsrecht und den noch in Aussicht stehenden Gesetzentwürfen auf diesem Gebiete in eine gewisse Übereinstimmung bringen müssen.
Deshalb wird es, glaube ich, notwendig sein, daß ein und derselbe Ausschuß diese Dinge behandelt.
Ich habe daher im Namen meiner Fraktion den Auftrag, für die Überweisung dieses Gesetzentwurfs an den Sozialpolitischen Ausschuß zu plaidieren, wobei wir uns die Stellungnahme zu den Einzelfragen für die Beratungen im Ausschuß und die Verabschiedung in der zweiten Lesung im Plenum vorbehalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als am 5.
Januar 1921 mein Fraktionskollege Dr. Heinze als damaliger Reichsjustizminister davor warnte, eine allzu weitgehende Zersplitterung der Rechtsprechung durch die Bildung von immer neuen Sondergerichten vorzunehmen, da wurde dieser Ausspruch im Lande vielfach dahin umgedeutet, daß eine Weiterentwicklung in der Arbeitsgerichtsbarkeit von meiner Fraktion nicht gewünscht werde.
Demgegenüber ist aber darauf hinzuweisen, daß mein Fraktions- kollege Dr. Heinze bereits damals die ersten Grundlagen für den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf geschaffen hat.
Meine Partei erhob schon auf dem Parteitag 1920 zu Nürnberg die Arbeitsgerichte zu einer programmatischen Forderung.
Auch die Fraktion als solche hat in voller Übereinstimmung damit als erste Fraktion dieses Hauses am 5.
Juni 1924 einen Antrag gestellt, der die Reichsregierung um die Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Schaffung von Arbeitsgerichten ersuchte, und hat ebenfalls im jetzigen Reichstag wieder als erste Fraktion diesen Ruf erhoben.
Ich hoffe, daß mit der Feststellung dieser Tatsachen endgültig klargestellt ist, daß jene Folgerungen von damals unbegründet waren, daß vielmehr unsere Fraktion diesen Gesetzentwurf mit aufrichtiger Freude als einen Versuch der Reichsregierung begrüßt, einen langjährigen Wunsch unserer Partei zu erfüllen.
Was nun die Frage betrifft, ob dieser Gesetzentwurf die Forderungen erfüllt, die wir an ihn stellen, so möchte ich zunächst noch einmal kurz zusammenfassend darstellen, worauf es uns bei diesem Gesetzentwurf ankam.
Es kam uns darauf an, daß eine arbeitsrechtliche Rechtsprechung auf einheitlicher Grundlage geschaffen werden sollte, und daß diese einheitlichen, ordentlichen Arbeitsgerichten übertragen werden sollte.
Wir forderten grundsätzlich, daß diese Arbeitsgerichte in der ersten Instanz Len Amtsgerichten, in zweiter den Landgerichten angegliedert werden sollten.
Die dritte Instanz sollte als besonderer Senat im Reichsgericht errichtet werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag, 189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926.
6885 (Thiel, Abgeordneter.)
Gl Zu Vorsitzenden bei einzelnen Spruchstellen glaubten wir im Gegensatz zu der sozialdemokratischen Stellungnahme, die auch heute hier wieder vorgetragen worden ist, verlangen zu sollen, daß auch die Arbeitsgerichte unter allen Umständen den unabhängigen, lebenslänglich angestellten Richter haben sollen.
Wir glaubten, daß keiner der Parteien, weder der Arbeitgeber- noch der Arbeitnehmerseite damit gedient sein könne, wenn der Vorsitzende des Arbeitsgerichts in irgendeiner Form von einer Verwaltungsbehörde abhängig wäre.
So lief unsere Forderung darauf hinaus, die Arbeitsgerichte durch ihre Eingliederung in die ordentliche Justiz völlig unabhängig zu machen von den Mehrheitsbildungen in den kommunalen Parlamenten und Verwaltungen.
Daß nach dieser Richtung ein besonderes Drängen begründet war, geht auch daraus hervor, daß im Laufe der letzten Jahre in politisch erregten Zeiten nicht selten von Arbeitgeber- wie von Arbeitnehmerseite auf gewisse Gefahren hingewiesen worden ist, die mit der Verknüpfung der Rechtsprechung in den Arbeitsgerichten mit der kommunalen Verwaltung verbunden sind.
In persönlicher und sachlicher Hinsicht verlangten wir die Zuständigkeit der Arbeitsgerichte für alle Streitigkeiten aus dem Arbeitgeberund Arbeitnehmerverhältnis.
Wir waren uns bewußt, damit einer großen Zahl deutscher Volksgenossen eine wesentliche Erleichterung auf dem Gebiete des Rechtsschutzes zu verschaffen.
Die Zahl der Volksgenossen, die seither einem Arbeitsgericht noch nicht unterstehen, wird vielfach erheblich unterschätzt.
Eine genaue statistische Übersicht darüber liegt nicht vor, eine private Veranstaltung des Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Verbandes weist uns aber z.
B. nach, daß von den (8) kaufmännischen Angestellten heute noch etwa 20 bis 25 Prozent wegen örtlicher Unzuständigkeit keinem Arbeitsgericht unterstehen, daß darüber hinaus aber wegen sachlicher Unzuständigkeit ebenfalls ein erheblicher Prozentsatz den Kaufmannsgerichten noch nicht unterworfen ist.
Bei den technischen Angestellten liegen die Verhältnisse noch ungünstiger.
Auch in der Erfassung der Arbeiterschaft durch die Gewerbegerichte kennen wir ja all die Lücken, die heute noch vorhanden sind.
Wir freuen uns, daß der Gesetzentwurf insbesondere unseren ausgesprochenen Wunsch erfüllt hat, daß zur Erleichterung einer einheitlichen Rechtsprechung in grundsätzlichen Streitfragen ohne Rücksicht auf die Höhe des Streitobjektes eine schnelle Entscheidung der höchsten Instanz der Arbeitsgerichte herbeigeführt werden kann.
Besonderen Wert haben wir darauf gelegt, zu betonen, daß bei der Schaffung der Arbeitsgerichte keiner der Vorzüge verlorengehen dürfe, die bei den heutigen Kaufmanns- und Gewerbegerichten vorhanden sind.
Insbesondere haben wir Wert darauf gelegt, daß wir eine ausreichende Gliederung der einzelnen Spruchkammern in nach beruflichen und sachlichen Gesichtspunkten zusammengesetzte Kammern wünschen, daß insbesondere hinsichtlich der Errichtung von Kaufmannskammern überall dort, wo heute Kaufmannsgerichte bestehen, auch in dem kommenden Arbeitsgerichtsapparat besondere Fachkammern für die kaufmännischen Angestellten sichergestellt werden.
Meine Damen und Herren!
Wir haben nicht die Absicht, die zahlreichen Wünsche, die wir zu dem vorliegenden Gesetzentwurf noch geltend zu machen haben, an dieser Stelle zu erörtern.
Es ist Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß beantragt.
Wir schließen uns diesem Antrag des Herrn Kollegen Gerig an und werden dort genügend Gelegenheit haben, unsere Wünsche im einzelnen vorzutragen.
Es scheint mir jedoch notwendig, zwei grundsätzliche Fragen hier noch zu besprechen, weil daran die breiteste Öffentlichkeit lebhaften Anteil nehmen wird.
Wer den Gesetzentwurf zur Hand nimmt, der erkennt, daß die Reichsrcgierung versucht hat, hier zwischen den extremen Wünschen, die von links gekommen sind, und zwischen unseren Bemühungen, das Arbeitsgerichtsgesetz nicht zu einer neuen Schwächung der ordentlichen Gerichtsbarkeit, sondern zu einer Stärkung der deutschen Justiz nutzbar zu machen, ein Kompromiß zu finden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun hat aber der Redner der sozialdemokratischen Fraktion eine Tendenz für die Arbeit seiner Fraktion im Ausschuß angekündigt, die allen Anlaß gibt, zu dieser Frage noch einmal Stellung zu nehmen.
Er hat davon gesprochen, daß man kein Richtermonopol haben wolle, daß die Sozialdemokratie sich dagegen wende, daß die Arbeitsgerichte an die Juristen ausgeliefert werden, er hat gesagt, daß die Arbeitsgerichte, ja, die soziale Rechtsprechung nicht in das Aufgabengebiet der ordentlichen Justiz passe und daß man bemüht sein würde, im Ausschuß eine bessere Lösung herbeizuführen.
Wohin diese sogenannte »bessere Lösung« abzielt, kann man schon voraussagen, wenn man die Bestrebungen der Sozialdemokratie und ihres Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes kennt.
Das Ziel der Sozialdemokratischen Partei und Gewerkschaften läuft offenbar darauf hinaus: Ausschaltung der Justizverwaltung, Preisgabe der Unabhängigkeit der Richter, Preisgabe des Grundsatzes der Trennung von Verwaltung und Rechtsprechung, alles in allem nach und nach die gesamte Gerichtsbarkeit den Verwaltungsbehörden unterstellen und auf dieser Grundlage die von Ihnen (nach links) erstrebten sozialen Behörden aufbauen, von denen Sie sich einen größeren parteipolitischen Machtzuwachs für Sie in unserem sozialen Leben versprechen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Diese Bestrebungen sind von sozialdemokratischer Seite so deutlich ausgesprochen worden, daß sie den sozialdemokratischen ehemaligen Iustizminister Dr. Radbruch veranlaßt haben, seinen Parteigenossen warnend entgegenzuhalten, zu welchen Gefahren eine solche Entwicklung der Dinge führen müsse.
Dr. Radbruch sagte damals: Die Ausgliederung der Arbeitsgerichte würde das Todesurteil über unsere ordentliche Justiz bedeuten.
Unsere ordentliche Justiz würde zu einer Klassenjustiz in einem freilich anderen Sinne herabsinken.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ihr würde alle soziale Justiz genommen sein, und cs bliebe nur die Bourgeoisjustiz über kapitalistische Rechtsstreitigkeiten übrig.
Er fährt dann warnend fort: Nur derjenige kann die Ausgliederung der Arbeitsgerichte aus der ordentlichen Justiz wünschen, der die ordentlichen Gerichte für Ruinen hält, nur noch bestimmt, Steine daraus zu brechen 6886 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926.
(Thiel, Abgeordneter.)
(ä) zu einem stattlicheren Neubau, der daneben auszurichten wäre, selbst aber bestimmt, aus einer Ruine ein bloßer Trümmerhaufen zu werden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich könnte es verstehen, wenn die Kommunisten eine dahingehende Tendenz verfolgten, da sie ganz offen zu.
geben, daß sie diesen bestehenden Staat in jeder Situation und mit allen Mitteln, auch den unerhörtesten, unterwühlen und zertrümmern wollen, um ihre Klassenherrschaft aufzurichten.
Wenn man aber auf dem Boden der Verfassung, auf dem Boden der durch die Revolution und die Verfassung geschaffenen Tatsachen einen neuen Ordnungsstaat, einen Rechtsstaat aufbauen will, dann sollte man nichts so sehr scheuen, als die Justiz des Landes in eine so gefährliche Lage zu bringen.
Man sollte alles daran setzen, um sie mit pulsierendem Leben zu erfüllen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Eine unbestechliche und unabhängige Justiz auch in Arbeitsrechtsftreitigkeiten ist eine grundlegende Forderung für jedes Volk, für jeden Ordnungsstaat, gleichviel ob Republik oder Monarchie.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Deshalb handelt es sich bei dieser Forderung nicht um einen Streit um die Staatsform, sondern es handelt sich um einen Kampf für die Erhaltung und Festigung staatlicher Ordnung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man die heutige Rede des Herrn Aufhäuser gehört hat, die von einem starken Mißtrauen gegen die deutsche Justiz erfüllt war, so muß man ihr entgegenhalten, daß die Vertreter jener Richtung, wenn sie sich in Richterkreisen bewegen, sich wohl hüten, derartige Reden zur Diskreditierung der deutschen Justiz zu halten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was soll das sagen )
Das soll sagen, daß ich mich auf eine Rede beziehe, die Ihr Parteifreund Nörpel im Oktober 1925 in Stuttgart gehalten hat, worin er alle Behauptungen, daß der ordentliche Richter zur Entscheidung arbeitsrechtlicher Streitigkeiten ungeeignet sei, für leeres Gerede erklärt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Indem ich das feststelle, überlasse ich es Herrn Aufhäuser und der sozialdemokratischen Fraktion, sich mit ihrem Gewerkschaftskollegen Nörpel ebenso wie mit ihrem Parteigenoffen vi.
Radbruch über diese Dinge weiter auseinanderzusetzen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das besagt aber natürlich nicht, daß wir uns etwa auf den Standpunkt stellen möchten, daß es nicht sehr nötig wäre, daß sowohl in der Ausbildung wie in der Fortbildung wie auch in der praktischen Tätigkeit die ordentlichen Richter sich mehr mit arbeitsrechtlichen Fragen auseinandersetzten.
Wir sind vielmehr der Auffassung und dieser Auffassung hat auch mein Fraktionskollege vr.
Kahl von dieser Stelle aus wiederholt Ausdruck gegeben —, daß der Richter die Aufgabe habe, sein Urteil zu finden in Übereinstimmung mit dem sozialen Gefühl des ganzen Volkes.
Es ist aber doch gerade deshalb sehr bedenklich, wenn durch (6) eine Ausgliederung der Arbeitsgerichtsbarkeit aus der ordentlichen Gerichtsbarkeit der ordentliche Richter mit denjenigen Fragen, die das Alltagsleben der überwiegenden Mehrheit unseres Volkes betreffen, nichts mehr zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind daher der Auffassung, daß alle Versuche, die, wie heute wieder angekündigt wurde, von links aus gemacht werden, die arbeitsgerichtlichen Streitigkeiten den ordentlichen Richtern zu entziehen, auf das entschiedenste bekämpft werden müssen, daß im Gegenteil alles unterstützt werden muß, was alle Richter in ihrer Berufslaufbahn auch mit diesen Aufgaben aufs engste in Berührung bringt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer den Dingen weiter nachgeht, muß allerdings feststellen, daß unsere heutigen Richter vielfach in Ausbildung, Fortbildung und Praxis von diesem Stoff bedenklich stark ferngehalten werden.
Daß aber in diesen Kreisen selbst ein starker Wille dafür vorhanden ist, mehr als seither sich mit diesen Dingen zu befassen, dafür habe ich zahlreiche Beweise.
Wir haben leider zu beklagen, daß die Iustizetats der einzelnen Lander für die Beschäftigung der Richter mit diesen Dingen nicht in hinreichendem Maße Geldmittel zur Verfügung stellen.
Mir ist wiederholt von Richtern geklagt worden, daß sie nicht die genügenden Geldmittel zur Verfügung haben, um sich die arbeitsrechtliche Literatur in genügendem Maße zu beschaffen.
Ich weise darauf hin, daß deshalb zum Teil ein Behelf in der Richtung gefunden worden ist, daß die Gerichte kostenlos mit der sogenannten grünen Arbeitsrechtskartei der deutschen Ärbeitgeberschaft beliefert werden, die anstrebt, ein einseitiger »Arbeitgeberschutz im Arbeitsrecht« zu sein.
Die Richter greisen danach, weil sie ihnen kostenlos geliefert wird.
Aber in Arbeitnehmerkreisen löst das die Befürchtung aus, daß dadurch, weil es sich hier um eine nach Auffassung weiter Arbeitnehmerkreise tendenziöse Kommentierung des Arbeitsrechts handelt, die Richterschaft beeinflußt werde.
Die Richterschaft ihrerseits aber sagt, wir werden uns nicht davon beeinflussen lassen, wir werden schon das objektive Richtige aus dem Material herauszuschöpfen wissen.
Der Wille zur Objektivität geht aber daraus hervor, daß dieselben Richterkreise sich ebenso zugänglich gezeigt haben, als Arbeitnehmerorganisationen ihnen Material zur Verfügung stellten, um ihnen vom Arbeitnehmerstandpunkte aus die Auffassungen über das vorhandene Arbeitsrecht und arbeitsrechtliche Rechtsprechung darzulegen.
Jedenfalls ist die von mir geleitete sozialpolitische Abteilung des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes auf weitestgehendes Verständnis gestoßen.
Lassen Sie mich nur zwei Urteile von Landesgerichtspräsidenten hier wiedergeben, aus denen, wie ich glauben möchte, hinreichend erkennbar ist: einmal der Wille dieser Kreise zur Objektivität, der Wille zur Fühlungnahme auch mit den großen Massen des Volkes und mit den Anschauungen, die sie beherrschen, auf der anderen Seite aber auch die Anteilnahme an Veranstaltungen, die für diesen Zweck gedacht sind.
Im Jahre 1925 hat der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband auf Ansuchen des Präsidenten des Landgerichts Bielefeld sowohl wie auf Ansuchen des Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926.
6887 (Thiel, Abgeordnet« '.)
Präsidenten des Landgerichts Münster seine arbeitsrechtlichen Fachleute zur Verfügung gestellt, um dort in einem achttägigen arbeitsrechtlichen Fortbildungskursus bzw.
in einer Vortragsreihe diese Fragen vom Arbeitnehmerstandpunkt aus darzustellen, eine Gegenwirkung zu den Bemühungen von Arbeitgeberseite.
(Zuruf des Abgeordneten Rädel: Welches ist der Standpunkt des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes
Der, den Herr Gerig vertreten hat oder den Sie vertreten )
Wenn Sie sich einmal damit auseinandersetzen wollen, empfehle ich Ihnen die Monatsschrift »Der Kaufmann in Wirtschaft und Recht«, die über alle sozialpolitischen und Rechtsfragen die Stellungnahme des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes darlegt.
Ich glaube aber nicht, daß Sie für derartig schwere Kost irgendwelches Interesse haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Landesgerichtspräsident aus Münster berichtet über die dort vom Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Verband veranstalteten arbeitsrechtlichen Vorträge folgendes: Die Vorträge sind von einer namhaften Anzahl von hiesigen richterlichen Beamten und auch, wie ich besonders hervorheben möchte, von einer Reihe von Richtern auswärtiger Amtsgerichte regelmäßig und mit großem Interesse besucht worden.
Auch haben die zu ihrer Ausbildung in Münster befindlichen Referendare den Vorträgen beigewohnt.
Das Schlußergebnis lautet: (19 Ich möchte nicht verfehlen, die Objektivität rühmend anzuerkennen, welche die vortragenden Herren bei aller Wahrung ihres grundsätzlichen Standpunktes bei ihren Darlegungen bewiesen haben.
Im Namen aller richterlichen Beamten der mir unterstellten Gerichte erstatte ich Ihnen und insbesondere Ihren Referenten herzlichen Dank.
Nicht minder deutlich spricht das mit ähnlichen Worten der Präsident des Landgerichts Bielefeld aus.
Meine Damen und Herren!
Solche Vorgänge aus der Praxis mögen zeigen, daß mit gutem Willen auf Arbeitnehmerseite es erreichbar sein wird, daß in großem Ausmaße amtierende und in Ausbildung befindliche Richter mit dem Arbeitsrecht und den Gewerkschaften sich lebhafter befassen als seither.
Freilich kommen wir nicht darüber hinweg, und ich möchte auch an den Herrn Reichsarbeitsminister die Bitte richten, darauf von vornherein Rücksicht zu nehmen.
Es wird unumgänglich nötig sein, daß die Geldmittel für die Literatur und die arbeitsrechtlichen Fortbildungskurse, die zur sachgemäßen Ausübung der neuen Aufgaben der Richter nötig sind, auch von der Regierung aus zur Verfügung gestellt werden, damit diese Kreise, wenn sie bestrebt sind, das Arbeitsrecht sich zum geistigen Eigentum zu machen, nicht darauf angewiesen sind, dafür die Mittel privater Verbände in Anspruch zu nehmen.
So spreche ich als Wunsch unserer Fraktion aus, daß dieses Gesetz dazu beitragen möge, unter voller Wahrung aller Vorzüge der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte die deutsche Justiz weiterhin zu kräftigen und damit aufs entschiedenste allen Versuchen entgegen- (0) zuwirken, an diesem starken Pfeiler eines geordneten Staatslebens irgendwie zu rütteln.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede, die der Herr Kollege Thiel uns eben gehalten hat, zeigt schon, welche Absichten die bürgerliche Gesellschaft bei der Neuregelung auf dem Gebiete des Arbcitsreckts verfolgt.
Man brauchte sich nur mit diesen Ausführungen zu beschäftigen, um die Arbeiter zu warnen und zu alarmieren.
Herr Thiel hat hier so gesprochen, wie es kein Scharfmacher besser tun kann.
Er hat denselben Standpunkt vertreten, wie ihn auch Herr Hugenberg vertreten könnte.
Und so etwas nennt sich dann noch Angestelltenvcrtreter!
Herr Thiel hat auf den Standpunkt des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes Bezug genommen, und es ist ihm ja schon zugerufen worden, was für ein Standpunkt das eigentlich sei.
Als Herr Gerig sprach, der auch Vertreter des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes ist, säuselten die Argumente etwas süßlicher durch den Raum.
Ich wünschte nur, daß die Mitgliedschaft des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes ihre Konsequenzen aus dem zieht, was Herr Thiel hier gesagt hat, und nicht aus dem, was Herr Gerig gesagt hat.
Wenn die Mitgliedschaft einer Organisation diese Konsequenzen nicht zu ziehen versteht, dann ist sie auch keiner anderen Führer wert, als Herr Thiel einer ist.
1 (v) Darüber sind wir uns vollkommen klar, daß die Neuregelung des Arbeitsrcchts eine äußerst wichtige Frage ist, die nicht nur eine parlamentarische Frage bleiben darf.
Nicht umsonst beschäftigen sich die Arbeiter und ihre Vertretungen schon seit Jahrzehnten mit ihr.
Es ist aber bezeichnend für unsere Nachkriegsverhältnisse, daß es jetzt, acht Jahre nach der Novemberrevolution 1918, der Regierung Luther vorbehalten bleibt, ein neues Arbeitsgerichtsgesetz einzubringen.
Das kennzeichnet den Charakter der Bewegung vom Jahre 1918.
Damals, bereits im Jahre 1918, mußte diese Frage wie viele andere soziale Fragen geregelt werden.
Da war die richtige Zeit.
Heute spiegelt die Diskussion dieser Frage die gesamten Klassenverhältnisse in Deutschland wieder.
Da stehen zwei Klassen.
Der Herr Kollege Thiel hat davon gesprochen, daß der Herr Abgeordnete Aufhäuser hier einen Klassenstandpunkt vertreten habe.
Ich weiß gar nicht, warum Herr Thiel so wütend auf Herrn Aufhäuser ist.
Der Herr Kollege hat im Grunde genommen weiter gar nichts gesagt, als daß man sich grundsätzlich für das Gesetz erklären müsse.
Herr Aufhäuser lehnt das Gesetz ja gar nicht grundsätzlich ab, sondern er gebrauchte nur einige wenige phrasenhafte Bemerkungen in bezug auf die Verbesserung des Gesetzes.
Also ich verstehe die Entrüstung des Kollegen Thiel nicht recht.
Aber es ist schon so, daß sich hier zwei Klassen gegenüberstehen.
Die gegenwärtig herrschende Klasse, die Bourgeoisie, das Unternehmertum, vertreten durch die Regierung Luther Brauns, auf der einen und die Arbeiterklasse mit ihrer Forderung auf Schaffung eines neuen Arbeitsrechtes auf der anderen Leite.
68881Reichstag.
189.
Sitzung.
Mädel »Abgeordneter.)
(ä.)
WaS wollen denn die Arbeiter, wenn sie von Arbeitsrecht reden
Sie wollen Schutz gegen die Unternehmerwillkür, Sicherung ihrer Existenz.
Die Kapitalisten dagegen wollen ein Gesetz, das zur Verstärkung ihres Unterdrückungsapparats dient.
Nun gibt es allerdings Leute und zu ihnen kann man Herrn Aufhäuser rechnen —, die der Auffassung sind, daß die Regierung dieses Staates eine sogenannte Synthese schaffen könne, weil der Staat die Interessen beider zu wahren habe.
Das war die Quintessenz der Ausführungen des Kollegen Aufhäuser.
Wir Kommunisten bestreiten, daß es einen solchen -Ltaat gibt.
Herr Luther hat während seiner ganzen Kanzlerschaft mitsamt der ganzen Galerie von Ministern, die er hat, doch tatsächlich erwiesen, daß diese Negierung weiter nichts ist als das ausführende Organ der gegenwärtig herrschenden Klasse.
Eine solche Regierung wird den Arbeiterinteressen bei der Gesetzgebung auf dem Ge biete des Arbeitsrechts nicht Rechnung tragen.
Der Entwurf zeigt uns ja, daß es die Regierung auch gar nicht will.
Also die Bourgeoisie will ein Instrument zur Unterdrückung der Arbeiterklasse schassen.
Das habe ich ungefähr vor Jahresfrist in diesem Hause in ähnlicher Weise gesagt.
Da erhob sich auf der Rechten Widerspruch.
Grund zu meinen Ausführungen war der seinerzeit vorliegende Antrag der Deutschnationalen Volkspartei.
Ich hielt den Herrschaften vor, was sie eigentlich wollten, sprach von Klassenjustiz usw.
Da erhob sich natürlich ein großes Geschrei.
Das wollte man nicht wahr haben.
Man sagte im Gegenteil, es sei eine auch im Interesse der Arbeiter liegende Ncformarbeit.
Inzwischen haben wir durch einige Do kumente die wahren Ansichten der Herrschaften ganz un (S) verhüllt zu Gesicht bekommen.
Dem Unternehmerterror und der Unternehmerwillkür in den Betrieben sollen die Wege vollkommen geebnet werden.
Das ist die Absicht derjenigen, die hinter dem Entwurf der Regierung stehen.
Man braucht nur einmal nachzulesen, was sich die Herrschaften unter einer Neuregelung des Arbeitsrechts vorstellen.
Ich habe vor mir ein kleines Heftchen liegen, das der Industrieschutzverband herausgibt.
Es enthält eine Rede des Herrn Generaldirektors Kurt Grützner.
Nun werden Sie ja wahrscheinlich nicht sagen können, daß Sie mit diesem Mann nichts zu tun Haben oder daß Herr Generaldirektor Grützner ohne jeden Einfluß auf die Politik ist, die von Ihrer Seite gemacht wird.
Wir wollen uns einmal anhören, was Herr Generaldirektor Grützner über die Notwendigkeit des Abbaus der Arbeitsgesetzgebung zu sagen hat.
Es steht ausdrücklich als Aufdruck auf dem Heft: 1 » Die Notwendigkeit des Abbaus der Arbeitsgesetzgebung«.
Da fängt Herr Grützner an: Um hiernach die Frage nach der etwaigen Wiederholung einer Inflation beantworten zu können, müssen wir zunächst die Frage stellen: worin lag die Ursache der Inflation, die übrigens nicht, wie viele denken, erst mit der Ruhrbesetzung begann
Die Rede wurde durchaus nicht in der Zeit der Inflation gehalten, sondern im vorigen Jahre, am 20.
Juni 1925.
Aber Herr Grützner führt die Inflation als eine Folge der deutschen Arbeitsgesetzgebung an.
Die Logik seiner Ausführungen werden wir in folgenden Sätzen hören.
Warum begann die Inflation
Die Antwort wird sein: weil zuviel Geld gedruckt wurde.
Warum Dienstag den 27.
April 1926. wurde zuviel Geld gedruckt
Weil die Wirtschaft (O, das Geld zur Zahlung der beständig steigenden Löhne brauchte.
Warum stiegen die Lohne beständig
Weil die Preise beständig stiegen.
Warum stiegen die Preise beständig
Weil die Nachfrage nach Waren das Angebot beständig überstieg.
Warum war das Angebot kleiner als die Nachfrage
Weil die Produktion im Verhältnis zum Konsum verringert war.
Warum war die Produktion verringert
Weil die Leistungen der Arbeiterschaft geringer waren.
Warum waren die Leistungen verringert
Weil die neue Arbeitsgesetzgebung einerseits die Leistungen beschränkte und anderseits die Arbeitgeber die Löhne nicht mehr nach den Leistungen bezahlten.
Man denke: die Löhne in der Inflationszeit!
Warum bezahlten die Arbeitgeber nicht mehr nach Leistungen
Weil sie durch die neue Arbeitsgesetzgebung, die die Lohnfestsctzung durch Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifen, durch Schlichter usw.
usw.
in die Hände unbeteiligter Personen legte, an einer gerechten, auf Leistung beruhenden Entlohnung verhindert waren.
Dieses Frage- und Antwortspiel zeugt von ökonomischen Kenntnissen, über die wohl jede Schlächtermamsell verfügen dürfte.
Wir nehmen ja durchaus nicht an, daß Herr Generaldirektor Grützner so dumm ist, wie er sich hier gibt.
Aber immerhin ist es bezeichnend, was er mit seinen Ausführungen seinen Hörern zugemutet hat.
Also Herr Grützner sagt: weil die Schlichtungsausschüsse vorhanden waren usw.
deswegen Hemmung der Arbeitgeber, und wirklich wirtschaftliche Leistungen auf dem Gebiete der Produktion konnten nicht erfüllt werden.
Wenn ich mir nun das Wirken der Schlichtungsausschüsse vorstelle und daran denke, wie im Ruhrgebiet Herr Mehlig und andere Schlichter gewirkt haben und selbst diese Leute noch nicht die Anerkennung des Herrn Grützner finden, dann kann ich mir ungefähr Schlüsse ziehen, welcher Art die Arbeitsgesetzgebung sein soll, die Herr Grützner und die Unternehmer im Auge haben.
Wie er sich das denkt, sagt er in einer andere »Stelle.
Er sagt: Die Frage läßt sich demnach nicht anders lösen als durch die Beseitigung des letzten Grundes der früheren Inflation und jetzt eintretenden Geldnot, nämlich die Beseitigung der neuen Arbeitsgesetzgebung, die den Arbeitgeber an der Erfüllung seiner natürlichen volkswirtschaftlichen Funktion hindert.
Hat der Arbeitgeber wieder die Hände frei, kann er wieder die besseren Leistungen der Arbeitnehmer auch besser, die geringeren geringer belohnen, und kann er sich seine Mitarbeiter wieder genau nach den Bedürfnissen seines Betriebes auswählen, so werden die Wirkungen und Folgen in umgekehrter Form als bisher eintreten, nämlich die Leistungen werden sich erhöhen, die Produktion erhöht sich, das Angebot der Waren wird größer usw.
usw.
Der Unternehmer will also schalten und walten.
Die Arbeitskraft soll ein williges Werkzeug in seinen Händen sein.
Es muß ihm die schamloseste, uneingeschränkteste Ausbeutung gewährleistet werden.
Kein Schutz der Arbeitskraft, aber Gegeneinanderausspielen der Arbeiter, keine Tarifverträge, das ist das, was die Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926.
6889 Rädel »Abgeordneter.)
Herrschaften auf dieser Seite (nach rechts) wollen und was auch die Negierung in ihrem Entwurf zum Ausdruck bringt.
Das ist der Weg, den wir bei der Arbeitsgesetzgebung in Deutschland gehen.
Es ist Tatsache, daß dieser Entwurf die Ilnternehmerwünsche in vollem Umfange berücksichtigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da mag sich auch Herr Thiel hierherstellen und mag davon reden, daß die Forderung seiner Partei eigentlich dahingehe, daß schon in der untersten Instanz der Arbeitsgerichte die ordentlichen Gerichte zuständig sein müßten.
Nun, wenn die Regierung in der untersten Instanz hier so eine Art Kompromiß gemacht hat, so ist damit gar nicht gesagt, daß dieses Kompromiß auch die Wirkung hat, daß diese untersten Instanzen der Arbeitsgerichte Sondergerichte bleiben, im Gegenteil, der Vorsitzende auch der untersten Instanz ist ein Berufsrichter oder wird wenigstens in der Übergangszeit ein Richter sein, der bisher Vorsitzender der Gewerbegerichte, Kaufmannsgerichte usw.
war.
Und was waren denn diese Leute
Sie mußten fast durchweg die richterliche Befähigung haben.
Nur in ganz wenigen Fällen wird es Vorsitzende der Gewerbegerichte, der Kaufmannsgerichte geben, die nicht Berufsjuristen sind.
Der Vorsitz liegt also tatsächlich in den Händen der Berufsrichter.
Des weiteren ergibt sich doch schon aus dem ganzen Aufbau der untersten Instanzen, daß diese auch den Amtsgerichten angegliedert sein werden.
In ihrer Begründung sagt die Regierung ganz offen in bezug auf die Geschäftsführung: der Vorsitzende eines Gewerbegerichtes wird in kleinen Gemeinden usw.
der Amts (kü richter sein, und so wird sich die Verwaltungsarbcit der Arbeitsgerichte genau in denselben Räumen usw.
vollziehen, in denen sich sonst die anderen Verwaltungsarbeiten abwickeln usw.
In bezug auf räumliche Zusammenlegung, in bezug auf Personalunion von Amtsrichter und Vorsitzendem des Arbeitsgerichtes ergibt sich also praktischerweise, logischerweise die vollkommeüe Verschmelzung der Arbeitsgerichte mit den ordentlichen Gerichten.
Ich verstehe deshalb nicht, wie sich da Herr Thiel beschweren kann denn damit hat man doch die Arbeitsgerichte zu Organen der deutschen Klassenjustiz gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Überhaupt kommt doch, meine Damen und Herren, die Regierung in allem Ihren Wünschen entgegen.
Bisher wurden wenigstens noch die Beisitzer zu den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten gewählt.
In Zukunft fällt auch das weg.
Nicht allein der Vorsitzende wird bestimmt, sondern auch die Beisitzer werden in Zukunft nicht mehr aus Wahlen hervorgehen, sondern auf Grund von Vorschlagslisten berufen.
Die Arbeiter haben daher nur einen ganz beschränkten Einfluß auf die Benennung von Leuten, die sie als Beisitzer haben wollen, und damit ist noch lange nicht gesagt, daß sie sie auch bekommen.
Das ist also eine ganz wesentliche Verschlechterung gegenüber dem jetzigen Zustand, der zum Teufel auch kein idealer gewesen ist und den wir durchaus nicht verteidigen, sondern den wir ebenfalls bekämpfen.
Wir sind im Gegensatz zu dem Herrn Reichsarbeitsminister der Auffassung, daß die Tätigkeit der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte nicht allseitig Zustimmung gefunden hat, sondern daß sie zum Reichstag 1926.
1189.
Sitzung.
cjroßen Teil von der Arbeiterschaft ernsthaft bekämpft (6) wurde.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Arbeitsminister seinen Hinweis auf die ungeteilte Anerkennung des Wirkens der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte etnst genommen hat.
Dieser Hinweis ist eben nur ein Teil der Regierungsphraseologie und hat wohl praktisch keine Bedeutung.
Auch die bisherigen Gerichte haben das Arbeiterinteresse nicht in dem Maße wahrgenommen, wie es notwendig wäre.
Aber immerhin, wenn schon die bisherigen Gerichte auf dem Gebiete des Arbeitsrechts unzulänglich waren, um wieviel schlechter wird die Rechtsprechung sein, wenn sich der Regierungsentwurf auswirken wird!
Bei den vorgesehenen Arbeitsgerichten haben wir wieder den sogenannten Instanzenzug.
Bei der zweiten und dritten Instanz sind die Wünsche des Herrn Thiel vollkommen erfüllt denn es ist tatsächlich so, daß man von einer Trennung zwischen Arbeitsgerichten und ordentlichen Gerichten gar nicht mehr reden kann.
Die Eingliederung in die Klassenjustiz ist damit vollzogen.
Nun sagt man: dieser Instanzenzug wird eine Beschleunigung des Verfahrens bedeuten, falls es sich um Berufungsverfahren handelt.
Ein Instanzenzug bedeutet aber immer eine Verschleppung des Verfahrens, und wir sind gar nicht damit einverstanden, daß man einen solchen Instanzenzug einrichtet, wie er in dem Entwurf vorgesehen ist.
Was bei einem Instanzenzug vom Amtsgericht über das Landgericht zum Reichsgericht herauskommt, wissen wir, vor allem, wenn wir bedenken, daß in der zweiten Instanz die Vorsitzenden Landgerichtsdirektoren und sonstige hohe richterliche Beamten fein werden, die wir aus ihrer Tätigkeit zur Genüge kennen.
Falls Arbeiterinteressen auf dem Spiele stehen, wird von einer Beschleunigung der Verfahren keine Rede sein für eine Rechtsprechung im Sinne der Arbeiter besteht keine Aussicht.
Interessant ist es immerhin, festzustellen, wie die Regierung den Aufbau des Instanzenzuges vornimmt.
Schon die Festsetzung der Altersgrenze bei den Beisitzern ist bemerkenswert.
Wer Beisitzer in der untersten Instanz, also bei den Arbeitsgerichten, werden will, muß mindestens 25 Jäher alt sein.
Wir sind auch hier gegenteiliger Auffassung.
Wenn überhaupt von einem Instanzenzug die Rede sein soll, dann wünschen wir, daß das Amt eines Beisitzers von demjenigen ausgeübt wird, der an den Beisitzerwahlen zu den Arbeitsgerichten teilnehmen kann.
Aber die Regierung erklärt: in der ersten Instanz müssen die Beisitzer 25 Jahre alt sein, in der zweiten Instanz 30 Jahre und in der dritten Instanz 35 Jahre.
Ich weiß nicht recht, was die Regierung mit dieser Altersstufung zum Ausdruck bringen will.
Will sie damit sagen, daß die zweite Instanz sich schon etwas klüger einstellen muß als die erste Instanz und daß man infolgedessen auch etwas klügere Leute haben muß
Wenn die Regierung der Auffassung ist, daß beim Menschen erst mit 30 Jahren der richtige Verstand kommt, dann hätte ich gewünscht, daß man zur Ausarbeitung der Vorlage Männer genommen hätte, die über 30 Jahre alt sind.
Bei der dritten Instanz sollen die Beisitzer gar 35 Jahre alt sein.
Die Regierung wird sich im Ausschuß noch über diese sonderbare Altersstufung der Beisitzer aussprechen müssen.
Wenn nun ein Verfahren vor der ersten Instanz erledigt ist, und es kommt vor die zweite, so müßte eigentlich, wenn sich das bewahrheitet, was der Herr S78 6890 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926.
(Rädel, Abgeordneter.)
G) Reichsarbeitsminister gesagt hat, daß der Fnstanzenzug eine Beschleunigung herbeiführen solle, in der Vorlage etwas über die Termine usw.
gesagt sein.
Aber auch das ist nicht der Fall.
Also wird sich auch in dieser Hinsicht gegenüber dem jetzigen Zustande nichts ändern.
Schließlich hat der Herr Reichsarbeitsminister noch die jetzigen Arbeitsgerichte gelobt, und der Herr Kollege Aufhäuser hat ebenfalls anerkannt, daß man den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten nachsagen müsse, sie hätten eine außerordentlich schnelle Arbeit geleistet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Aufhäuser hat sich allerdings nicht die Zeit genommen, bestimmte Fälle dafür zum Beweise anzuführen.
Ich nehme mir die Zeit, unter Anführung einiger Fälle das Gegenteil zu beweisen.
Ich weiß nicht, worauf sich der Herr Kollege bezieht, wenn er von einer »präzisen und schnellen« Arbeit der jetzigen Gewerbegerichte spricht.
Fch habe persönlich im Fahre 1921 in einem Verfahren vor den Arbeitsgerichten gegen einen Unternehmer gekämpft.
Fch wurde im März 1921 als Betriebsrat von einem Unternehmer gemaßregelt und erhob gegen meine Entlassung auf Grund des Betriebsrätegesetzes Einspruch.
Die Angelegenheit kam vor das Gewerbegericht zur Verhandlung.
Darauf befaßte sich der Schlichtungsausschuß damit.
Vom Schlichtungsausschuß ging es ans Landgericht.
Abgeschlossen war das Verfahren nach dem Neujahrstage 1922.
Also ein volles Dreivierteljahr brauchten die Arbeitsgerichte, um im Falle einer Entlastung von Betriebsräten an Hand des Betriebsrätegesetzes Recht zu sprechen, und das ist eine »schnelle und präzise« Erledigung.
Ich kenne weiter einen Fall, der ebenfalls ein Mitglied (N) dieses Hauses betrifft, der jetzt bereits fünf Fahre läuft und bis jetzt noch nicht abgeschlossen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Fnstanzenzug war ebenfalls Gewerbegericht, Schlichtungsausschuß, Landgericht, Oberlandesgericht, Reichsgericht und wieder zurück zum Gewerbegericht.
Das ist die Arbeitsweise der jetzigen Arbeitsgerichte, denen der Herr Reichsarbeitsminister vorhin von dieser Stelle aus seinen wärmsten Dank unter dem Beifall des Hauses ausgesprochen hat.
Glauben Sie, daß sich an diesem Zustand etwas ändern wird
Nein, nichts wird sich ändern.
Dieser Fnstanzenzug ist von der Negierung mit der Absicht eingerichtet worden, um unbequeme Fälle wieder bis ins unendliche verschleppen zu können.
Man muß sich die Besetzung der Gerichte ansehen, um einen Begriff davon zu bekommen, welcher Art die Rechtsprechung in Zukunft sein wird.
Erstens wird entgegen dem gegenwärtigen Zustand, wo der Vorsitzende des Gewerbegerichtes ein Kommunalbeamter ist, der Vorsitzende ein Berufsrichter sein.
Die Arbeiterklasse hat aber kein Zutrauen zum deutschen Richterstande, und alle Worte, die gelegentlich zur Verteidigung dieses Richterstandes gefallen sind, können dieses wohlbegründete Mißtrauen nicht beseitigen.
Die Arbeiterschaft erlebt es täglich auf allen Gebieten der Rechtsprechung, daß sich dieses Nichtertum immer nur gegen die Arbeiter richtet.
Auch der Glaube an die Unfehlbarkeit der deutschen Richter ist in der deutschen Arbeiterschaft, namentlich auch im Hinblick auf den Fall Fürgens, aufs schwerste erschüttert.
Der Fall Fürgens und ähnliche Fälle, die an die Öffentlichkeit gekommen sind, zeigen uns, daß das gegenwärtige System einfach nicht haltbar ist.
Man kann nicht die Rechtsprechung einem Menschen ausliefern, von dem man weiß, gh daß er objektiv gar nicht urteilen kann.
Welcher deutsche Richter kann denn überhaupt objektiv urteilen
Die Fälle, die der Herr Kollege Thiel zur Verteidigung der Berufsrichter angeführt hat, beweisen gar nichts für die Objektivität der deutschen Richter.
Der deutsche Richter ist ein Klassenrichter, er urteilt vom Standpunkt der herrschenden Klaffe aus, vom Standpunkt der Bourgeoisie aus und wird sich immer gegen die Arbeiter kehren.
Aus diesem Grunde ist die Auslieferung des Arbeitsrechts an die Richter der Klaffenjustiz eine schwere Gefahr für die deutsche Arbeiterklasse.
Der Richter muß unabhängig sein, er wird auf Lebenszeit gewählt, selbst die übernommenen Vorsitzenden der jetzigen Gewerbegerichte können auf Antrag auf Lebenszeit angestellt werden.
Also durch die Sicherung seiner wirtschaftlichen Existenz soll der Richter unabhängig von jedem Druck gemacht werden, der auf ihn ausgeübt werden könnte.
Warum verfährt man aber bei den Beisitzern nicht in gleicher Weise
Stellen Sie sich vor, daß ein Beisitzer bei einem Verfahren mitwirken soll, wo der Unternehmer, bei dem er in Lohn und Brot steht, vor den Schranken des Gerichts erscheint!
Besteht da keine Beeinflussung
Der Reichsrat, das heißt der Unterausschuß des Reichsrats, ist immer noch so vernünftig gewesen, zu fordern, daß man für die Arbeiterbeisitzer besondere Schutzmaßnahmen schaffen muß, Schutzmaßnahmen gegen Entlassung, gegen willkürliche Maßregelung usw.
Das fordert der Unterausschuß des Reichsrats.
Aber der sozialpolitische Ausschuß des Reichsrats hat sich dann auf einen anderen Standpunkt gestellt und auch die Reichsregierung hat es getan.
Der Arbeiterbeisitzer braucht keinen besonderen Schutz, für ihn ist schon der Schutz genügend, der sich auf Grund des ß 84 usw.
des Betriebsrätegesetzes ergibt.
Die entsprechenden Paragraphen des Betriebsrätegesetzes sollen den Arbeiter gegen Entlassungen schützen wegen seiner Zugehörigkeit zu politischen Parteien, konfessionellen Bereinigungen usw.
Fa, hat jemals ein Arbeitgeber schon einen Arbeiter entlassen mit der Begründung: Du bist ein Kommunist, dick schmeiße ich jetzt auf die Straße
Nein, solche Begründungen gibt der Arbeitgeber natürlich nicht, sondern er sagt: Feh muß meinen Betrieb einschränken, oder: Der Mann genügt mir nicht an der Stelle, oder: er ist faul, er entspricht nicht den Erwartungen, die ich in ihn setzte, usw.
Mit solchen Begründungen wird der Feldzug der Arbeitgeber gegen die Arbeiter geführt.
Es ist bisher noch jedem Unternehmer gelungen, ihm unbequeme Arbeiter, insbesondere Arbeitervertreter, aus seinem Betrieb herauszuwerfen.
Die gegenwärtigen Gewerbe- und Kaufmannsgerichte waren kein Schutzmittel gegen solche Willkürmaßnahmen des Unternehmertums, und die kommenden Gerichte werden es, wie ich schon sagte, erst recht nicht sein.
Also schutzlos ist der Arbeiterbeisitzer der Unternehmerwillkür ausgeliefert, während der Klassenrichter, der Vorsitzende des Gerichts in jeder Hinsicht gesichert ist.
Er ist aus Lebenszeit gewählt, er ist unabsetzbar.
Tatsächlich werden sich das sehen wir schon heute —, sollte diese Vorlage Gesetz werden, in der Praxis die Fälle häufen, daß die Unternehmer ihnen unbequeme Arbeiterbeisitzer einfach maßregeln oder auf die Straße werfen und so die Voraussetzungen für einen entsprechenden Druck auf die Arbeitsgerichte schaffen, damit sie vollauf auf ihre Rechnung kommen.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926.
6891 lNädel, Abgeordneter.)
Die Arbeiterklasse sieht also in der Schaffung dieses () Arbeitsgerichtsgesetzes lediglich eine Verstärkung des Ilnterdrückungsapparatcs der herrschenden Klasse.
Die Arbeiterschaft muß und wird gegen eine solche Gesetzgebung kämpfen.
Jetzt schon führt die Arbeiterschaft einen schweren Kampf um ihre Existenz.
Wie ist der gegenwärtige Zustand
Allüberall auf sozialem Gebiete kann man doch nicht etwa von irgendeinem Mitbestimmungsrecht der Arbeiter reden.
Hat man wäh rend des letzten Winters bei den Stillegungen der Betriebe, bei den massenhaften Arbeiterentlassungen jemals danach gefragt, was die Arbeiter zu dieser Entwicklung der Dinge sagen
Nein, rücksichtslos ist man mit den Arbeitern umgesprungen, man hat ungeachtet der Lebensinteressen der Arbeiter gewirtschaftct.
Da fragen wir Sie, wo ist derjenige gewesen, der sich schützend hinter die Arbeiterschaft gestellt hätte und sich in der gegenwärtigen Zeit der Fortsetzung der verschärften Unternehmeroffensive hinter die Arbeiterklasse stellt und sie schützt
Wir haben Arbeitsgerichte, sie sind schon da, und wenn ich vorhin sagte, wir verteidigen diese Arbeitsgerichte nicht, so, weil sie sich eben nicht als das erwiesen haben, was sie sein sollen: Arbeitsgerichte.
Die deutsche Reichsverfassung enthält einen Artikel, in dem jedem Deutschen zum Beispiel das Recht auf Arbeit gewährleistet wird.
In welchem Maße ist dieser Staat, diese Regierung den Rechten, die die Arbeiter hier schon rein verfassungsmäßig haben, nachgekommen
In welchem Maße sind die verfassungsmäßigen Rechte der Arbeiter von dieser Negierung, von diesem Staate wahrgenommen worden
Nein, heute noch gibt es Hunderttausende von arbeitslosen deutschen Arbeitern, für die man noch nicht einmal die zweite Voraussetzung, die die Verfassung vorsieht, erfüllt, nämlich die M ausreichende Unterstützung bei eintretender Arbeitslosigkeit.
Hunderttausende von deutschen Arbeitern bekommen keinen Pfennig Unterstützung, und keine Negierung, kein Arbeitsgericht ist da, das einmal die Voraussetzungen untersucht hätte, die zu dem Vorgehen der Unternehmer geführt haben, nämlich die fortgesetzten Betriebsstillegungen usw.
Die deutsche Reichsverfassung schützt das Privateigentum.
Die Arbeitskraft ist auch ein Eigentum, ist das einzige bißchen Eigentum, über das der Proletarier noch verfügt.
In welchem Maße wird denn durch die Arbeitsgerichte und durch die Gesetzgebung dieses Eigentum der Arbeiter geschützt
Diese Regierung, die eine ungeheure Menge von Ärbeitskräften einfach brachliegen läßt, kümmert sie sich denn um dieses Recht der Arbeiterklasse auf Schutz der Arbeitskraft
Die Arbeitskraft ist doch das Wichtigste, über das eine Gesellschaft verfügt, so daß sich alles schützend vor sie stellen müßte.
Aber in dieser Hinsicht sehen wir keinen Fortschritt, im Gegenteil.
Ich habe schon gezeigt, in welchem Maße die Regierung mit ihrem Entwurf den Unternehmern in bezug auf Willkürherrschaft in den Betrieben gegenüber der Arbeitskraft entgegenkommt.
Wieviele Fälle hat es während der letzten Monate gegeben und wieviele kommen gegenwärtig noch vor, wo der Unternehmer einfach erklärt: entweder willigt ihr Arbeiter morgen in eine Herabsetzung der Löhne und eine Heraufsetzung der Arbeitszeit oder ich lege meinen Betrieb still.
Hat sich schon jemals ein Richter gefunden, der einen solchen Unternehmer, der in dieser Weise die Arbeiterschaft mißbraucht, etwa bestrafen würde
Nein, so etwas hat es bisher noch nie gegeben, und auch dieser Entwurf steht nicht etwa die Schaffung eines Strafrechts, also nicht (6) etwa die Bestrafung solcher Unternehmer vor, die sich gegen die Arbeiterintereffen, gegen das Allgemeininteresse vergangen haben.
Nein, es ist ausdrücklich im Entwurf und in der Begründung gesagt: Ein Strafrecht kommt hier nicht in Frage, das muß anderen Instanzen überlassen bleiben.
Wir fordern im Gegenteil, daß gerade, wenn man Arbeitsgerichte schafft, man diese mit einem weitgehenden Strafrecht ausstattet.
Der Arbeitgeber, der die Arbeitskraft der Arbeiter schädigt, der nachweisbar zu so verhängnisvollen gesellschaftlichen Schäden beiträgt, wie das gegenwärtig schon der Fall ist, muß bestraft werden.
Er soll nicht nur bestraft werden, indem er einige Pfennige Geld zahlt.
Das bedeutet für ihn nichts.
Diese großen Saboteure der Wirtschaft müssen in die Gefängnisse und in die Zuchthäuser.
Wenn wir die Errichtung von Arbeitsgerichten fordern, so verlangen wir zunächst, daß die Arbeitsgerichte so zusammengesetzt werden, daß der Unternehmereinfluß verschwindet.
Wie sind gegen die geplante Parität der Arbeitsgerichte.
Wozu führt es, wenn zur Hälfte Arbeiterbeisitzer und zur Hälfte Unternehmerbeisitzer und der unparteiische Vorsitzende, ein Berufsrichter, also ein bürgerlicher Klaffenrichter, dort zusammensitzen
Man stelle sich die Unternehmerbeisitzer, diese Syndikusse der Kartelle usw.
vor, dazu den Berufsrichter als unparteiischen Vorsitzenden und auf der anderen Seite die Arbeiterbeisitzer!
Das nennen Sie ein Arbeitsgericht
Das ist ein berufsmäßiges Klassengericht!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn der Berufsrichter wird sich das kennen wir doch stets im Unternehmerintereffe entscheiden.
Wir sind auch zu der Forderung auf Beseitigung der Parität durchaus berechtigt.
Zunächst ist der Unternehmer schon der wirtschaftlich Stärkere, und zweitens wird er immer Angriffspartei sein.
Daraus und aus der ganzen Verwattungspraxis und den Urteilen der Arbeitsgerichte läßt sich unser Standpunkt durchaus rechtfertigen.
Arbeitsrecht kann nur der Arbeiter sprechen darum hinweg mit der Parität!
Wir fordern des weiteren die Wählbarkeit der Arbeitsgerichtsmitglieder einschließlich des Vorsitzenden keine Berufung und keine Bestimmung, sondern Wählbarkeit durch die Arbeiter in den Betrieben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Erst ein solches Arbeitsgericht, das sich aus dem Wollen der Arbeiterschaft selber aufbaut, wird bei der Arbeiterschaft Vertrauen gewinnen.
Wir fordern weiter selbstverständlich, daß den Arbeitern auch das Rückberufungsrecht der Arbeitsgerichtsmitglieder überlassen bleibt, und zwar sowohl der Beisitzer als auch der des Vorsitzenden.
Nach dem Entwurf ist es ja jetzt so, daß das Rückberufungsrecht einer besonders zu bildenden Kammer überlassen bleibt.
Zu einer solchen Dunkelkammer haben die Arbeiter kein Vertrauen.
Es sind Leute, die über die Interessen der Arbeiterklassen entscheiden sollen, darum sollen sie durch das Vertrauen der Arbeiterklassen dorthin gestellt werden, und sie sollen auch, wenn sie nicht dem Vertrauen der Arbeiter gemäß handeln, von der Arbeiterschaft selbst zurückberufen werden können.
6892 Reichstag.
189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926.
(Rädel, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Das Wesentliche bei der Arbeitsrechtgesetzgebung besteht darin, daß der Arbeiter zunächst in seiner wirtschaftlichen Existenz gegen Unternehmerwillkür, gegen Unternehmerterror in den Betrieben geschützt werden muß.
Des weiteren muß der Arbeiter vor den Gefahren geschützt werden, die täglich in den Betrieben sein Leben bedrohen.
Es ist also auch der Arbeiterschutz in die Arbeitsrechtgesetzgebung einzubeziehen.
Drittens ist die elementarste Forderung der Arbeiter, daß jeder Mißbrauch der Arbeitskraft entsprechend bestraft wird.
Wir werden bei der Beratung über diesen Gesetzentwurf in diesem von mir vorgetragenen Sinne wirken, und wir werden bei späteren Beratungen hier im Plenum unsere eigenen Vorschläge vorlegen, Vorschläge, die im Interesse der Arbeiter liegen werden.
Das eine sagen wir schon heute.
Wenn sich die Arbeiterschaft einen wirksamen Schutz schaffen will, dann muß sie sich diesen wirksamen Schutz erkämpfen, dann darf sie sich nicht auf dieses Parlament verlassen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
Lemmer (DD), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich kann mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Auf die Einzelheiten wäre während der Arbeiten im Sozialpolitischen Ausschuß noch einzugehen.
Im ganzen dürfte der Entwurf des Arbeitsgerichlsgesetzes von allen Seiten begrüßt werden, wenn auch vielleicht über die einzuschlagenden Wege im einzelnen die Meinungen auseinandergehen.
Es dürfte allgemein begrüßt werden, daß wir durch den vorliegenden Entwurf in der Entwicklung eines einheitlichen Arbeitsrechts wieder ein Stück weiterkommen.
Meine Freunde drücken dabei noch die Hoffnung aus, daß es recht bald auf diesem Wege weiter vorwärts gehen möge, daß wir nicht bei dieser Etappe allzulange stehenbleiben, sondern daß wir beschleunigt zu dem schon seit vielen Jahren von der deutschen Sozialpolitik allgemein geforderten Ausbau und einheitlichen Gestaltung des deutschen Arbeilsrechts kommen.
Im besonderen begrüßen wir in dem vorliegenden Gesetzentwurf, daß der bisher vorhandenen Zersplitterung in der sozialen Gerichtsbarkeit ein Ende gemacht wird, daß es nunmehr in Zukunft möglich sein wird, die soziale Gerichtsbarkeit systematisch und einheitlich zusammenzufassen.
Wir glauben, daß dies für die Zukunft auch deshalb besonders notwendig sein wird, weil es angesichts der nun allmählicb chronisch gewordenen Krisenerscheinungen der modernen kapitalistischen Wirtschaft im Interesse dieser Wirtschaft liegt, durch ein gutes und einheitliches Arbeitsrecht die sozialen Spannungen auf ein Mindestmaß einzuschränken.
Im Mittelpunkt dieser Arbeitsgerichtsbarkeit steht im Gegensatz zur sonstigen zivilen Gerichtsbarkeit der lebendige Mensch, und mir scheint, daß der Herr Kollege Thiel in seinen Ausführungen diesem Umstand nicht genügend Rechnung getragen hat.
Wenn er den Standpunkt vertreten zu müssen glaubte, schon die erste Instanz in der arbeitsrechtlichen Rechtsprechung in die ordentliche Gerichtsbarkeit einzufügen, so scheint er mir zu verkennen, daß es in der ersten Instanz der arbeitsgerichtlichen Rechtsprechung vor allem darum geht, dem Menschen, der hier sein Recht nachsucht, nämlich dem Arbeitnehmer, dessen Existenz auf dieses umstrittene ck ') Arbeitsentgelt angewiesen ist, in beschleunigtem und verbilligtem Verfahren zu seinem Recht zu verhelfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sodann scheinen mir aber auch die Ausführungen des Herrn Kollegen Thiel noch deshalb verfehlt zu sein, weil ich nicht verstehe, wie man so allgemein davon sprechen kann, daß durch den vorliegenden Entwurf eine Sondergerichtsbarkeit zum Schaden der allgemeinen Justiz erreicht worden sei.
Ich bestreite die Nichtigkeit dieser Behauptung, und, ich sehe deshalb in dem vorliegenden Entwurf bestenfalls ein Kompromiß, und zwar einKompromiß zwischen den entgegengesetzten Auffassungen, die auf der einen Seite eine arbeitsrecht liche Sondcrgerichtsbarkeit aufrechterhalten und auf der anderen Seite auch die soziale Rechtsprechung im ganzen in das Gefüge der ordentlichen Gericktsbarkeit einrangieren möchten.
Der vorliegende Entwurf kann keineswegs von irgendeiner extremen Auffassung für sich in Anspruch genommen werden.
Ich darf darauf hinweisen, daß jetzt nicht nur die zweite und dritte Instanz, also jener Instanzenzug, in welchem die eigentliche formale Rechtsprechung mehr in den Vordergrund zu treten pflegt, voll und ganz der ordentlichen Gerichtsbarkeit angegliedert sind, sondern daß auch im ganzen nach dein vorliegenden Entwurf die Oberaufsicht über die Arbeitsgerichtsbehörde bei der Justizverwaltung liegt, wenn es auch heißt »im Einvernehmen mit der Sozialverwaltung«.
Ich persönlich würde sogar die Frage erwägen können, ob es nicht für die Zukunft aus dem Wege der Entwicklung zweckmäßig wäre, die gesamte soziale Rechtsprechung mehr der Arbeitsbehörde anzugliedern als der allgemeinen Justiz.
Dann darf man aber auch noch gegenüber der von mir erwähnten Kritik zum Ausdruck bringen, daß selbst im ersten'Instanzenzuge es keineswegs an der Verbindung zwischen der Arbeitsgerichtsbarkeit und der allgemeinen Justiz fehlt.
Ganz besonders dürfte man sich in der Praxis doch ein Bild davon machen, wie in den kleineren und mittlc ren Städten die personelle und die räumliche Verbindung zwischen Arbeitsgerichtsbarkeit und ordentlicher Justiz vielleicht viel enger sein wird, als es uns nur lieb sein kann.
Aus all diesen Gründen möchte ick jene Kritik sachlich mit Entschiedenheit zurückgewiesen haben.
Es kommt darauf an, in der Arbeitsgerichtsbarkeit die erste Instanz so zu gestalten, daß sie sich den sozialen und wirtschaftlichen Bedürfnissen schnell anpassen kann, daß in der ersten Instanz die Rechtsprechung nicht in erster Linie vom formaljuristischen Gesichtspunkt aus erfolgt, daß es darum geht, nicht hauptsächlich nach der geschriebenen Rechtssatzung, sondern nach dem lebendigen Rechtsempfinden zu urteilen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb möchten wir an der Selbständigkeit der Arbeitsgerichtsbarkeit in erster Instanz festhalten.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seinen einleitenden Ausführungen unter dem Beifall des ganzen Hauses zum Ausdruck bringen können, daß mit dem Inkrafttreten des Arbeitsgerichtsgesetzes die Gewerbeund Kaufmannsgerichte am Ende ihrer Tätigkeit ständen, und daß man ihnen Dank aussprechen müsse für die Leistungen, die sie auf dem Gebiet der sozialen Reichstag.
189.
Sitzung.
jLemmer.
Abgeordneter.)
Rechtsprechung in den vergangenen Jahren erfüllt haben.
Wenn man einen solchen Dank des Herrn Reichsarbeitsministers im Hause billigt, dann kann man auch nur daraus die Konsequenz ziehen, daß, wenn man mit diesem Zustand in der Struktur und dem System der Kaufmanns- und Gewerbegerichte einverstanden war, man dann auch logischerweise für eine Beibehaltung dieses Systems sein müßte.
Das hieße also, sich für die Selbständigkeit der Arbeitsgerichtsbarkeit, wie im System der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte zum mindesten, in der ersten Instanz aussprechen.
Umstritten im wesentlichen bleibt noch die Frage der Zulassung der Rechtsanwälte.
Darüber sind die Meinungen in meiner Fraktion geteilt.
Ich möchte dieses Problem von demselben Gesichtspunkt aus betrachtet wissen wie das Problem der Selbständigkeit der Arbeitsgerichte in erster Instanz.
Wenn man sich gegen die Zulassung der Rechtsanwälte in der ersten Instanz wendet, so geschieht das deshalb, weil es im arbeitsgerichtlichen Verfahren gerade in der ersten Instanz nicht darum geht, formaljuristisch zu entscheiden.
Wenn es darauf ankäme, dann könnte sich kein verständiger Mensch gegen die Zulassung der Rechtsanwälte aussprechen.
Wenn man aber anderer Meinung ist, muß man die Besorgnis haben, daß durch die Zulassung der Rechtsanwälte die Möglichkeit, in erster Instanz zu einer Verständigung, zu einem Ausgleich zu kommen, erschwert wird, weil es in der Natur der Funktion des Anwalts liegt, vom formaljuristischen Standpunkt auszugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Frage der Anwaltszulassung ist für uns nicht etwa eine Frage der arbeitsrechtlichen Qualifikation dieses angesehenen Berufsstandes.
Um irgendwelchen Mißdeutungen vorzubeugen, möchte ich das hier mit Nachdruck festgestellt haben.
Gestatten Sie mir nun noch einige Bemerkungen darüber, nach welchen Richtungen hin uns der vorliegende Entwurf noch erweiterungsbedürftig zu sein scheint.
Ich will mich auch hierbei auf einige wesentliche Fragen beschränken, weil das übrige noch im Sozialpolitischen Ausschuß behandelt werden wird.
Der Aufbau im Instanzenzug des vorliegenden Entwurfs scheint uns nicht ganz logisch zu sein.
Die erste und die zweite Instanz sind vollkommen gleichmäßig besetzt.
Schließlich hat doch die zweite Instanz für sich eine höhere Autorität in der Rechtsprechung in Anspruch zu nehmen.
Daher.
scheint es mir geboten zu sein, dies ebenso wie in der ordentlichen Gerichtsbarkeit auch äußerlich durch eine Erweiterung des Richterkollegiums zum Ausdruck zu bringen.
Wenn wir in der ersten Instanz einen Richter und zwei Beisitzer sehen, so möchten meine Freunde wünschen, daß in der zweiten Instanz das Kollegium aus fünf Persönlichkeiten zusammengesetzt werden möge, aus einem Berufsrichter und je zwei Beisitzern aus den Kreisen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Gerade in der sozialen Gerichtsbarkeit gehören die besten Richter in die erste Instanz, weil diese in der Arbeitsgerichtsbarkeit eine Feststellungsinstanz ist, in der möglichst alle vorkommenden Streitfälle zu einem positiven Ergebnis gebracht werden sollen.
Die größere Autorität der zweiten Instanz kann deshalb weniger durch eine Reichstag 1926.
1189.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
April 926.
16898 entsprechende Berufung qualifizierter Richterpersön- G lichkeiten zum Ausdruck gebracht werden, als durch eine stärkere Besetzung des Richterkollegiums der zweiten Instanz gegenüber der ersten Instanz.
Und aus diesem Grunde fordern wir in der zweiten Instanz gegenüber dem vorliegenden Entwurf eine Erweiterung des Kollegiums von drei auf fünf Mitglieder.
Im Rahmen des allgemeinen Geistes der Arbeitsgerichtsbarkeit scheint es uns auch nicht ganz zweckmäßig, in der dritten Instanz das Laienelement in die Minderheit zu versetzen.
Nach dem vorliegenden Entwurf würden drei Berufsrichter und je ein Beisitzer aus den Kreisen der sozialpolitisch Beteiligten dieses Kollegium besetzen.
Wir haben den Wunsch, daß auch in dieser letzten Instanz das Laienelement angesichts des Charakters der Arbeitsgerichtsbarkeit stärker zum Ausdruck kommen möge und behalten uns vor, im Sozialpolitischen Ausschuß vorzuschlagen, daß drei Berufsrichtern vier Laienrichter beigesetzt werden.
Dann schließe ich mich im Namen meiner Fraktion voll und ganz den kritischen Bemerkungen an, die zum Problem des Erfinderschutzes in der Debatte schon gemacht worden find.
Arbcitsftreitigkeiten aus Erfindungen gehören unserer Ansicht nach völlig zur Zuständigkeit der Arbeitsgerichte.
Das Problem des Erfinderschutzes ist unlösbar verbunden mit dem Arbeitsverhältnis als solchem.
Dann möchten wir die Frage aufwerfen, warum die Übernahme verdienter Vorsitzender aus der Praxis der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte nach dem vorliegenden Entwurf auf die Besetzung der ersten Instanz beschränkt bleibt.
Wir fragen, ob es nicht im Sinne des Grundgedankens des vorliegenden Entwurfs g »läge, die verdienten Vorsitzenden der Kaufmanns- und Gewerbegerichte nun übergangsweise auch in die Führung der Landesarbeitsgerichte herüberzunehmen.
Unklar und das scheint sehr wesentlich zu sein bleibt im Entwurf die Bestimmung über die Berufung der Beisitzer nach den Vorschlagslisten der wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Wir können, da der Entwurf unklar ist, die Besorgnis nicht unterdrücken, daß, wenn nicht ausdrücklich festgelegt wird, daß die Berufung der Beisitzer in der Reihenfolge der Vorschlagsliste zu erfolgen hat, die Gefahr bestände, daß irgendwelche mißliebigen Persönlichkeiten auf diesen Vorschlagslisten nicht so berücksichtigt werden, wie es sachlich gefordert werden müßte.
Hineinspielt ebenso das Problem der paritätischen Berücksichtigung der gewerkschaftlichen Minderheiten bei der Durchführung der Berufung der Beisitzer.
Wesentlich erweiterungsbedürftig scheinen uns dann ferner noch die allgemeinen Schutzbestimmungen für die Arbeitnehmer, die als Beisitzer in den Arbeitsgerichten sitzen, zu sein.
Wir haben den Eindruck, daß die Formulierung des vorliegenden Entwurfs nicht ausreicht, um Arbeitnehmer, die in der arbeitsgerichtlichen Praxis tätig sind, vor willkürlichen Maßnahmen ihrer Arbeitgeber zu schützen.
Unverständlich bleibt uns dann noch zuletzt die Maßnahme im Entwurf, die vorsieht, daß die Beisitzer des Reichsarbeitsgerichts durch die Instanzen des Reichsarbeitsministeriums und der Reichsjustizverwaltung ernannt werden.
Es widerspricht dem sonst so oft in diesem Hause betonten Prinzip der Selbstverwaltung, S79 6894 189.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1926. lLemmer, Abgeordneter.)
den Reichswirtschaftsrat als die Körperschaft, die das Dorschlagsrecht in diesem Falle in erster Linie auszuüben hätte, zu umgehen.
Wir sind der Meinung, daß gerade wegen der Vertiefung des Selbstverwaltungsgedankens in der Sozialpolitik wir den Reichswirtschaftsrat in diesem Falle nicht übergehen können.
Wir wünschen, daß der vorliegende Entwurf so bald als möglich Gesetzeskraft annehmen möge, daß er und das scheint uns erfreulicherweise das Charakteristische dieses Entwurfs zu sein im Geist der Selbstverwaltung, im Geist der Selbsthilfe, wenigstens soweit die Wirkung der ersten Instanz in Frage kommt, im Geist der Verständigung dazu beitragen möge, den Millionen von Lohn- und Gehaltsempfängern, den Millionen, die nur ihre Arbeitsfähigkeit und Arbeitskraft besitzen, um im Wirtschaftsleben ihre Existenz zu sichern, durch dieses Gesetz ausreichende Garantien für die Sicherung ihres sozialen Rechts gegeben werden möge.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Die erste Beratung des Gesetzentwurfs ist geschlossen.
Verschiedene Redner haben den Antrag gestellt, den Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Die übrigen Gegenstände der Tagesordnung sind ebenfalls erledigt.
Ich schlage vor, die morgige Sitzung nach!
mittags 2 Uhr zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung für 1924, 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-griechische Abkommen wegen Aufhebung des Ausführungszwanges für Erfindungspatente, 4. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1925, 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bestrafung des Zweikampfes, 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Enteignung der Fürstenvermögen.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben, sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.