Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Bon dem Herrn Reichskanzler ist folgendes Schreiben eingegangen: Ich beehre mich, mitzuteilen, daß nach dem Rücktritt der Reichsregierung der Herr Reichspräsident mir das Amt als Reichskanzler erneut übertragen und mich gleichzeitig mit der Führung der Geschäfte des Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft beauftragt hat.
Auf meinen Vorschlag wurden durch den Herrn Reichspräsidenten folgende bisherige Reichs minister in ihren Ämtern bestätigt: der Reichsminister des Auswärtigen Herr vr.
Stresemann, der Reichsarbeitsminister Herr vr.
Brauns, der Reichswehrminister Herr vr.
Geßler, der Reichspostminister Herr vr.
Stingl, der Reichsverkehrsminister Herr vr.
Krohne.
Neu ernannt sind: der Bürgermeister Herr vr.
Külz, Mitglied des Reichstags, zum Reichsminister des Innern, der Sächsische Finanzminister Herr vr.
Reinhold zum Rkichsminister der Finanzen, der Rechtsanwalt Herr vr.
Curtins, Mitglied des Reichstags, zum Reichswirtschaftsminister, der Reichskanzler a. D. Herr vr.
Marx, Mitglied des Reichstags, zum Reichsminister der Justiz, gleichzeitig mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für die besetzten Gebiete beauftragt.
vr.
Luther.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. -Jng.
Sorge für 3 Tage, Sparrer für 3 Tage, Doebrich für 4 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Wolf (Stettin) für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch erhebt sich nicht es ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 SS (Nr.
6, 897, 1035, 1547 der Drucksachen).
Anträge zu Anlage VII: Nr.
1578, 1619, 1621, zu Anlage IX: Nr.
1617, zu Anlage X: Nr.
1579, 1580, 1589, 1594, 1601, 1603, 1609, 1613, 1634, 1636, 1652, zu Anlage XII: Nr.
1614, 1615, zu Anlage XIV: Nr.
1622, zu Anlage XV: Nr.
1608, zu Anlage XVII: Nr.
1623, zu Anlage XX: Nr.
1624, zum Haushaltsgesetz: Nr.
1741.
Die Beratung wird fortgesetzt nicht mit Anlage VII, Reichsarbeitsministerium, weil erst ein Antrag des Haushaltsausschuffes gedruckt werden muß, sondern mit Anlage IX, Reichsjustizministerium.
Dann folgt Anlage XVIII, Reichspostministerium, und dann erst Anlage VII, Reichsarbeitsministerium.
Ich rufe also auf den Haushalt des Reichsjustizministeriums.
Zu ihm liegt ein Antrag auf 1617 zu Kapitel 3 Titel 2 der Einnahmen vor, und zwar ein Antrag des Spar718 Reichstag 1926.
145.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 25.
Januar 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Me Hakobstratze WS, zu beziehen.
5078 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1926.
(Präsident LSbe.)
ausschusses, den Ansatz der Einnahme an Gebühren von M 10 Millionen Reichsmark auf 13 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich nehme an, da der Antrag von acht Parteien gestellt ist, daß er die Mehrheit des Hauses findet, und stelle das fest.
Ich rufe dann alle übrigen Kapitel und Titel in Ausgabe und Einnahme auf, zu denen Anträge nicht gestellt sind, und erkläre sie in der Fassung der zweiten Lesung für genehmigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichspostministeriums.
Wortmeldungen liegen hierzu nicht vor, Anträge sind nicht gestellt, ich darf den Haushaltsplan in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds.
Hierzu liegen auf Drucksache 1615 Anträge zu Kapitel 2 Titel 1 und Kapitel 2 Titel 2 der Fortdauernden Ausgaben vor.
Auch diese beiden Anträge sind vom Sparausschuß gestellt, Stücklen, Schultz (Bromberg), Dr. Klöckner, Morath, Dr. -Ing.
Wieland, Drewitz (Berlin), Leicht, Dr. Frick.
Ich darf also auch hier annehmen, daß sich das Haus mit den Anträgen des Sparausschusses auf Nr.
1615 einverstanden erklärt.
Zum Kapitel 2 Titel 3 liegt von denselben Antragstellern der Antrag 1614 vor, den Ansatz der Unterstützungen für ehemalige Angehörige der Wehrmacht und deren Hinterbliebene von 2 000 000 auf 3 500 000 Mark zu erhöhen.
Da es auch ein gemeinschaftlicher Antrag ist, darf ich auch hier die Zustimmung des Hauses annehmen.
(g. Schließlich liegen zu diesem Etat noch, ebenfalls auf Drucksache 1615, Anträge zu Kapitel 2 Titel 7 der Fortdauernden und zu Kapitel 1 und 2 der Einmaligen Ausgaben vor.
Auch diese Anträge sind Anträge des Sparausschusses.
Ich darf ihre Annahme feststellen und mit dieser Maßgabe dann die Annahme aller übrigen Kapitel und Titel in der Fassung der zweiten Lesung.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei diesem Etat weniger darum, was das Arbertsministerium tun soll, als darum, was es getan hat.
Wir stehen am Anfang eines neuen Etatsjahres und haben über einen Etat zu verhandeln, der schon abgelaufen ist.
Die besonderen Verhältnisse des vorigen Jahres brachten es mit sich, daß wir erst heute zu den Fragen Stellung nehmen können, zu denen der Reichstag längst hätte Stellung nehmen müssen, wenn er sich seiner Aufgaben gegenüber den notleidenden Volksgenossen bewußt wäre.
Wenn man die Bilanz aus der zurückliegenden Zeit zieht, so kommt das Arbeitsministerium nicht gerade sehr gut weg.
Wir haben bei der ersten und zweiten Beratung des Etats einen scharfen Kampf um die Erhöhung der Invalidenrenten, der Renten für die Unfallverletzten, Kriegsopfer usw.
geführt.
Ich will nicht auf alle Einzelheiten dieses Kampfes eingehen, jedoch feststellen, daß das, wqs man seinerzeit den Rentnern der verschiedensten Gruppen geboten hat, so dürftig wie nur irgend möglich war, bei all dem Elend und der Not, die die Rentner besonders während der Inflationszeit zu erdulden hatten und die auch jetzt noch in ihren Kreisen herrscht.
Was hat man den Rentnern gegeben
Die Invalidenrenten bewegen sich heute noch in einer Höhe von durchschnittlich sage und schreibe 25 Mark monatlich.
Aber nicht alle Rentner beziehen diesen Durchschnittssatz.
Es gibt eine ganze Reihe Invalidenrentner, die mit dem Unterstützungssatz von 20 Mark pro Monat zufrieden sein müssen.
Kein Mensch hat danach gefragt, wenigstens nicht von den Parteien, die für diese jämmerlichen Rentensätze gestimmt haben, wie die Rentner mit diesen erbärmlichen Bezügen auskommen sollen.
Wir haben seinerzeit bei der Beratung gefordert, daß man den Rentnern mindestens einen Monatsbezug von 56 Mark zubilligen soll, dies hat man abgelehnt, jedoch angedeutet, daß man über kurz oder lang doch zu einer weiteren Erhöhung der Renten kommen müsse.
Eine Erhöhung der Renten ist nicht eingetreten.
Die Rentner beziehen heute noch die schon angeführten Beträge.
In diesen Zeiten müssen sich noch Leute mit 20 und 25 Mark pro Monat durchs Leben schlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Welches Elend, welche Not in den Kreisen der Rentner herrscht, dafür haben wir schon so viele Beispiele angeführt.
Es ist müßig, noch einmal darauf hinzuweisen, welche Folgen diefe Art soziale Gesetzgebung haben mußte.
Meine Damen und Herren!
Sie können sich überall selbst davon überzeugen, wie es um das Leben dieser in tiefster Not befindlichen Volksgenossen bestellt ist.
Das Arbeitsministerium hat nicht einen Schritt vorwärts getan auf dem Wege, der bei der ersten und zweiten Beratung beschritten wurde.
Dies zur-Frage der Rentenbezüge.
Aber noch eine Reihe anderer wichtiger Fragen blieben durch das Arbeitsministerium unerledigt.
Eine Reihe wichtiger sozialpolitischer Fragen, die im engsten Zusammenhang stehen mit den Gegenwartsfragen, mit denen wir uns augenblicklich beschäftigen müssen siehe Erwerbslosenfürsorge usw.
wurden ebenfalls vom Arbeitsministerium außer acht gelassen.
Ich verweise nur auf die Frage der Arbeitszeit.
Wir haben bei Beginn der Tagung dieses Reichstags einen Gesetzentwurf über die Arbeitszeit eingebracht.
Der Gesetzentwurf ist dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen worden, und dort liegt er noch heute.
Wir haben mehrfach im Sozialpolitischen Ausschuß beantragt, daß man doch endlich einmal die Frage der Arbeitszeit besprechen und zu unserem Gesetzentwurf Stellung nehmen sollte.
Aber mit dem Hinweis auf die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens und der damit verbundenen Beratungen hier im Reichstag hat man auch die Beratung dieses unseres Gesetzentwurfes immer wieder hinausgezögert.
Bis heute ist die Frage der Arbeitszeit bei uns in Deutschland noch nicht geregelt.
Ein wüster Zustand herrscht in dieser Hinsicht in der deutschen Industrie.
Wir haben mehrfach bei der Begründung unserer Forderung, die Frage der Arbeitszeit hier im Reichstag zu behandeln, ausgeführt, wie es aussieht.
Es ist nicht ein einziges Mal widerlegt worden, wenn wir behauptet haben, daß es heute in der deutschen Industrie Betriebe gibt, in denen teilweise bis zu 14 Stunden gearbeitet wird.
Man nennt diese Arbeitszeit zwar Merstunden-Arbeitszeit, aber es gibt eine ganze Reihe Betriebe, in denen diese Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1926.
5079 jRiidel »Abgeordneter.)
lange Arbeitszeit zur Regel geworden ist.
Dann haben sich auch viele Betriebe, besonders in der chemischen Industrie, über die einfachsten Erfordernisse in bezug auf die Arbeitergesundheit hinweggesetzt.
Gerade in der chemischen Industrie ist der Achtstundentag eine Lebensnotwendigkeit für die Arbeiter.
Man vergleiche die Statistik über das Lebensalter der Arbeiter, die in den chemischen Betrieben beschäftigt sind.
In der Papierindustrie, in der Farbenindustrie und anderen Industriezweigen sieht es ähnlich aus.
Dort, wo wir fortdauernd Wechselschichten haben, und dort, wo früher in drei Schichten gearbeitet wurde, wird heute fast durchweg wieder in zwei Schichten gearbeitet.
Ja, es sind sogar in vielen Betrieben die berüchtigten 24stündigen Wechselschichten alle 14 Tage wieder eingeführt worden, ohne daß jemals hier im Reichstag zu diesem Skandal Stellung genommen werden konnte, weil man unsere Anträge auf Beratung der Arbeitszeitfrage immer und immer wieder hinausgeschleppt hat.
Der Zustand in bezug auf die Arbeitszeit ist gerade in der gegenwärtigen Zeit unerträglich geworden.
Die Erwerbslosenziffern steigen von Tag zu Tag.
Das Gebiet der Erwerbslosenfürsorge ist ja auch ein Gebiet, aus dem es das Arbeitsministerium glänzend verstanden hat, alle wichtigen Fragen hinauszuschleppen und hinauszuziehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber gerade die Frage der Arbeitszeit steht in unmittelbarem Zusammenhang mit der Erörterung der Fragen über die Erwerbslosenfürsorge.
Welcher Unsinn ist es, daß die schon von mir angeführte Arbeitszeit heute noch in Deutschland üblich ist, in einer Zeit, wo Millio (N) neu Erwerbsloser kein Unterkommen finden.
Und dabei wird in den Betrieben, die noch im Gange sind, in denen noch Beschästigungsmvglichkeiten vorhanden wären, über alle Gebühr hinaus gearbeitet, die Arbeitszeit immer aufs neue verlängert.
Es gibt sogar Betriebe, deren Unternehmer die Arbeiter vor die Alternative stellen, entweder das Los ihrer hungernden Klassengenossen, der Erlverbslosen, zu teilen, auf die Straße geworfen zu werden, oder mit einer weiteren Heraufsetzung der Arbeitszeit und der Herabsetzung der Löhne einverstanden zu sein.
Diesem willkürlichen Treiben des Unternehmertums, das für die Verhältnisse, die wir in Deutschland haben, bezeichnend ist, wird kein Riegel vorgeschoben.
Die Unternehmer können in ihren Betrieben Hausen, wie sie wollen, sie können mit den Arbeitern umspringen, wie sie wollen.
Kein Mensch hindert sie daran, die gegenwärtige Wirtschaftskrise noch dadurch zu verschärfen, daß sie ihren Feldzug gegen die Arbeiterrechte in immer stärkerem Umfange durchführen.
Ich wiederhole also, daß der Reichstag an der eminent wichtigen Frage der Arbeitszeit nicht hätte Vorbeigehen dürfen.
Das hat er aber getan.
Gelegentlich wird wohl einmal auf die bald kommende Ratifizierung des Washingtoner Abkommens und auf den Beitritt Deutschlands zum Völkerbund mit allen sich daraus ergebenden sozialpolitischen Folgen hingewiesen.
Mit dieser Zukunftsmusik können aber die deutschen Arbeiter nichts anfangen.
Sie wollen in den Besitz der Rechte gelangen, auf die sie als Menschen und als Arbeiter Anspruch haben.
Fast noch unbefriedigender war die Arbeit des Reichstags und des Reichsarbeitsministeriums auf dem Gebiet der Erwerbslosenfürsorge.
Die gegenwärtigen katastrophalen Auswirkungen der Wirtschaftskrise 'zeigen deutlich, wie wenig das Reichsarbeitsministe- (0) rium aus diesen Winter vorbereitet war, obwohl ihm die wirtschaftlichen Schwierigkeiten nicht erst seit gestern und heute bekannt waren.
Äußerungen des Herrn Reichsarbeitsministers haben gezeigt, daß er sich vollkommen im klaren darüber gewesen ist, was dieser Winter für uns bringen wird.
Schon im Sommer vorigen Jahres hat er auf die sich immer mehr verschlechternden Verhältnisse in der deutschen Wirtschaft hingewiesen und hinzugefügt, daß sie im Winter zweifellos eine weitere Verschlechterung erfahren würden.
Was hat aber das Reichsarbeitsministerium getan, um sich auf diese Krise vorzubereiten, um die Auswirkungen der Krise von den deutschen Arbeitern nach Möglichkeit fernzuhalten
Bereits in den ersten Herbstmonaten zeigte sich ein sprunghaftes Anwachsen der Arbeitslosenziffer.
Der Reichstag nahm aus unsere Initiative hin bei seinem Zusammentritt zu der Erwerbslosenfrage Stellung, und da mußten wir erkennen, daß das Reichsarbeitsministerium der sich entwickelnden Krise ganz ungerüstet gegenüberstand.
Immer größer wurde das Heer der nicht unterstützten Erwerbslosen, aber es gab keine Hilfe für sie, und die Unterstützungssätze, die gezahlt wurden, entsprachen durchaus nicht mehr den Lebensnotwendigkeiten.
Also vollkommene Hilfslosigkeit von seiten des Arbeitsministeriums!
Als unsere ersten Anträge vorlagen, hat das Reichsarbeitsministerium so getan, als sei der gegenwärtige Zustand eine Lawine, die über uns hereingebrochen ist und von deren Hereinbrechen man absolut keine Ahnung haben konnte.
Dabei stand fest, daß die Regierung genau gewußt hat, welchen Weg die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland geht.
Also keine Vorbereitungsarbeit für die Unterstützung der zahllosen Erwerbslosen, keine Vor- bereitungen in bezug auf eine Erhöhung der Unterstützung, keine Vorbereitungen in bezug auf die Unterstützung der Kurzarbeiter.
Es ist eine Tatsache, daß es in Deutschland heute noch Kurzarbeiter gibt, die in der Woche weniger verdienen, als die jährliche Erwerbslosenunterstützung ausmacht, die Deutschland gegenwärtig zahlt.
Vor allen Dingen hat das Arbeitsministerium die wichtigste Frage, die Frage der Arbeitsbeschaffung, vergessen.
Es hat sich nicht im entferntesten damit befaßt, welche Möglichkeiten vorhanden sind, um die Erwerbslosen in Arbeit zu bringen.
Die Erwerbslosen verzichten auf jede Unterstützung, wenn man ihnen Arbeit geben kann.
Die vornehmste Forderung der Erwerbslosen ist die Forderung auf Arbeit.
Aber die Regierung hat es nicht vermocht, die Arbeiten vornehmen zu lassen, die sowohl im Interesse der Erwerbslosen als auch im Interesse der Öffentlichkeit notwendig gewesen wären.
Die Regierung ist auch nicht der Sabotage des Unternehmertums entgegengetreten, trotzdem ihr die willkürlichen Machenschaften einzelner Unternehmer und ihr verantwortungsloses Vorgehen bekannt war.
Bei jeder einzelnen Frage muß die Regierung fast geprügelt werden, etwas zu tun.
Was ist das Ergebnis all der Arbeit im Sozialpolitischen Ausschuß und in anderen Ausschüssen, wo gegenwärtig die Erwerbslosensragen behandelt werden.
Im Volkswirtschaftlichen Ausschuß wird fortgesetzt über die Rotstandsarbeiten beraten.
Was ist das Ergebnis
Die Regierung hat vor einigen Tagen einen Bericht vorgelegt, nach dem wohl in Mecklenburg-Strelitz diese und jene 718 »5080 Reichstag 145.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1926.
(Rädel, Abgeordneter.)
Moorkultivierungsarbeit geplant ist.
Sie hat einen Bericht vorgelegt, daß in anderen kleinen Ländern, in Hessen im Ried, und in anderen Gebieten, die nicht gerade zu den größten Notstandsgebieten gehören, einige Arbeiten vorgesehen sind, bei denen einige Tausend Arbeiter beschäftigt werden können.
Die Regierung hat sich nicht darüber ausgelassen, welche Vorbereitungsarbeiten in den Gebieten getroffen worden sind, wo die Notstände am stärksten sind.
So fehlt jeder Bericht über Preußen.
So fehlt jeder Bericht über das industrielle wachsen, und so fehlt jeder Bericht über die Gebiete, wo die Arbeitslosigkeit am größten ist.
Die Zahl der Notstandsarbeiter, die bei den vorgesehenen Arbeiten in Frage kommen, stellt einen Bruchteil der Zahl der Erwerbslosen dar, die wir gegenwärtig haben.
Also so kann nicht im entferntesten das Problem der Arbeitsbeschaffung für die Erwerbslosen gelöst werden.
Dabei muß man aber noch bedenken, daß die Frage der Notstandsarbeiten durchaus noch nicht in dem Umfang, den die Regierungsberichte zeigen, geregelt ist.
Die Berichte der Regierung umfassen nur die Projekte, die vorliegen.
Wo also jetzt praktisch Notstandsarbeiten durchgeführt werden, ist in den Berichten nicht gesagt.
Wir haben also einen vollkommenen Versager auf dem Gebiete der Arbeitsbeschaffung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Derselbe Versager ist auch bezüglich der Unterstützung der Erwerbslosen zu verzeichnen.
Keine Ausschußsitzung ist vorübergegangen, in der nicht von allen Seiten erklärt wurde, daß man die Notlage der Erwerbslosen anerkenne.
Das ist auch heute wieder im Sozialpolitischen Ausschuß allseitig geschehen.
Die Anerkennung ihrer Notlage nützt aber den Erwerbslosen nichts.
Man muß Abhilfe schaffen, eine Unterstützung zahlen, die zum Leben ausreicht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was hat inan aber getan t Als noch die alten Unterstützungssätze galten, haben wir eine Erhöhung der Unterstützung um 100 Prozent, also eine Verdoppelung der Sätze gefordert.
Das hätte für den Hauptunterstützungsbezieher in Berlin einen Unterstützungssatz von ungefähr 16 Mark die Woche bedeutet, also durchaus keine übertriebene Forderung, sondern nur das Notwendigste, das man den Erwerbslosen geben mußte.
Das ist abgelehnt worden.
Man hat dann einen Vorschlag der Regierung angenommen, die Erwerbslosenunterstützung um 20 Prozent zu erhöhen.
Für die nichtunterstützten Erwerbslosen hat man 5 Millionen ausgeworfen, wovon auf jeden nichtunterstützten Erwerbslosen ungefähr 4 bis 5 Mark fallen.
Eine solche Aktion kann in keiner Weise als Hilfsaktion für die Erwerbslosen bezeichnet werden.
Sw haben ja selbst Gelegenheit gehabt, meine Damen und Herren, zu hören, wie sich die Erwerbslosen zu den Beschlüssen des Reichstags bezüglich der 20prozentigen Erhöhung äußern.
Diese Unterstützungssätze sind vollkommen unzureichend.
Wir haben deshalb erneut einen Antrag eingebracht, der eine weitere Erhöhung der jetzigen Unterstützungssätze um 50 Prozent fordert.
Die heutige Sitzung des Sozialpolitischen Ausschusses bietet nun das beste Beispiel dafür, mit welchem Ernst der Reichstag an die Erledigung dieser wichtigen Fragen herangeht.
Sind bis heute alle in den vorliegenden Anträgen auf- (6) geworfenen Fragen bezüglich Arbeitsbeschaffung, Kurzarbeiterunterstützung, Beseitigung der Karenzzeit, Zahlung der Unterstützung an alle Erwerbslosen noch nicht erledigt, so ist auch unser neuer Antrag heute im Sozialpolitischen Ausschuß wieder unerledigt geblieben, obwohl man im Plenum den Antrag sofort dem.
Ausschuß überwiesen hat und wir kein Hehl daraus gemacht haben, daß wir alles daran setzen werden, diesen Antrag so schnell wie möglich zur Erledigung zu bringen.
In der letzten Sitzung des Sozialpolitischen Ausschusses stand er zwar auf der Tagesordnung, ist aber nicht zur Beratung gekommen.
Die Zeit war zu weit vorgeschritten, die Herrschaften mußten in ihre Fraktionssitzungen.
Heute stand der Antrag als erster Punkt auf der Tagesordnung, und wieder ist er nicht erledigt worden.
Herr Schwarzer (Oberbayern) von der Bayerischen Volkspartei, Herr Ziegler von den Demokraten, Herr Moldenhauer von der Volkspartei, ebenso Frau Kollegin Teusch vom Zentrum erklärten einmütig, daß man über diesen Antrag nicht abstimmen könne, weil man noch keine Regierungserklärung habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Erst muß also eine Regierungserklärung abgegeben sein, und erst dann kann der Sozialpolitische Ausschuß Stellung nehmen.
Mit diesem Beschluß hat der Sozialpolitische Ausschuß die Erledigung unseres Antrages um fast acht weitere Tage verschleppt.
Statt dessen wollen Sie morgen mit der Erledigung des Reichsknappschaftsgesetzes beginnen.
Jede Verschlechterung in der Sozialgesetzgebung und das Reichsknappschaftsgesetz in seiner gegenwärtigen Gestalt be- deutet eine Verschlechterung auf dem Gebiete der Sozialpolitik wird energisch betrieben, jede Hilfe für die notleidenden Arbeiter aber wird verschleppt und sabotiert.
Wenn Sie so fortfahren, werden Sie von den Arbeitern selbst die gebührende Antwort bekommen.
Wir jedenfalls werden nichts unversucht lassen, auch im neuen Etatjahr die Interessen unserer notleidenden Volksgenossen so wahrzunehmen, wie es unsere Pflicht ist.
Wir werden aber auch nichts unterlassen, vor unseren Volksgenossen immer wieder aufzuzeigen, in welchem Maße gerade im Sozialpolitischen Ausschuß und im Arbeitsministerium darauf hingearbeitet wird, eine wirksame Hilfeleistung zu verschleppen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Simon (Franken).
Simon (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der.
Kürze der Zeit, die bei der Beratung dieses Etats zur Verfügung steht, kann ich nicht auf alles das eingehen, was ich eigentlich besprechen müßte.
Unsere Fraktion behält sich daher vor, bei der Beratung des Etats für das Jahr 1926, die demnächst stattfindet, alle Probleme zu behandeln, die zu diesem Haushalt gehören, und die Stellung unserer Fraktion dazu klarzulegen.
Ich möchte die kurze Redezeit nur benutzen, um einige ganz dringende Fragen zu besprechen.
Reichstag.
145.
Sitzung.
(Simon (Frankenj, Abgeordneter.)
Vor allen Dingen möchte ich da die Handhabung hervorheben, die die Stillegungsverordnung, nachdem eine Reihe von Bestimmungen darin gestrichen sind, jetzt erfährt.
(Zuruf rechts.)
Sie werden gleich ersehen, daß auch das Arbeitsministerium hierbei in Frage kommt, nämlich insofern, als die Arbeitslosenunterstützung berührt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer Reihe von Betrieben versucht man, die Krise zur Herabsetzung der tariflich festgelegten Löhne auszunutzen.
Weigern sich die Arbeiter, sich Lohnreduzierungen gefallen zu lasten, so wird die Betriebsstillegung angemeldet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Betriebsstillegung wird fast stets genehmigt mit der Begründung, daß der Betrieb angeblich nicht mehr wirtschaftlich geführt werden kann.
Was das auf sich hat, darauf werde ich mit einigen Worten zu sprechen kommen.
Innerhalb von 8 bis 14 Tagen »verden dann die Löhne revidiert, der Betrieb neu eröffnet und die Arbeiter eingeladen, wie es jetzt in einer Schuhfabrik in Cleve der Fall ist, zu Löhnen, die um 30 bis 50 Prozent herabgesetzt worden sind, die Arbeit wiederaufzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich die Arbeiter und Herr Arbeitsminister, das geht Sie an!
nun weigern, bei diesen reduzierten Löhnen die Arbeit aufzunehmen, dann sagt das Arbeitsamt: das ist eine Kampfmaßnahme, 'wir kön, 2, nen infolgedessen keine Arbeitslosenunterstützung zahlen.
Die Folge davon ist, daß die Arbeiter, da sie keine Arbeitslosenunterstützung mehr erhalten, genötigt sind, sich jede Lohnreduzierung gefallen zu lassen.
Wenn die deutschen Unternehmer glauben, damit die Wirtschaftlichkeit der Betriebe herzustellen, daß sie die Löhne, die doch eigentlich zur Stärkung des Innenmarktes aufgebessert werden müßten, herabdrücken, so täuschen sie sich ganz gewaltig.
Wie sieht es aber mit der Wirtschaftlichkeit der Betriebe aus
Angeblich sind die Löhne zu hoch.
In Wirklichkeit liegt es aber daran, daß die Zahl der Direktoren und der höher bezahlten Angestellten in den Betrieben heute bedeutend übersetzt ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Gehälter das Fünf- und Sechsfache gegenüber früher betragen.
Davon hat man nichts gehört, daß die Behörden, die darüber zu entscheiden haben, ob die Wirtschaftlichkeit eines Betriebes gegeben ist, hier einmal Einblick zu nehmen versuchen und unter Umständen die Stillegung ablehnen, weil unter solchen Umständen auch durch Entlastung von Arbeitern die Wirtschaftlichkeit doch nicht herbeigeführt wird.
Ich habe hier eine sehr nette Aufstellung, die sicher auch die große Öffentlichkeit interessieren wird.
Sie betrifft die Gehälter der Direktoren, der Prokuristen und der außer Tarif bezahlten höheren Angestellten aus den Jahren 1914 und 1925.
Es handelt sich auch hier um einen Betrieb, eine Fabrik, die die Betriebsstillegung beantragt hat und genehmigt bekam, weil die Wirtschaftlichkeit des Betriebes nicht mehr vorhanden sei.
Die Gehälter sehen folgendermaßen aus.
Der erste Direktor damals war nur ein Direktor da Donnerstag den 21.
Januar 1926.
15081 bezog im Jahre 1914 ein Monatsgehalt von 1000 Mark, der erste Prokurist von 500 Mark, ein zweiter lind ein dritter ebenfalls je 500 Mark, und dann kommen noch vier außer Tarif bezahlte mit je 500 Mark Monatsgehalt.
Das sind im Monat zusammen 4500 Mark.
Im Jahre 1925 sieht es so aus: der erste Direktor erhält monatlich 5000 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der zweite Direktor monatlich 5000 Mark, der dritte Direktor monatlich 3000 Mark.
Dann folgen sechs Prokuristen mit je 800 Mark und weiter fünf außer Tarif stehende mit je 650 Mark und einer mit 150 Mark.
Der monatliche Aufwand beträgt also 21 800 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Lin Direktor bezieht im Jahre 60 000 Mark Gehalt.
In diesem Betrieb sind 24 Angestellte entlassen worden, um ihn wirtschaftlich zu gestalten.
Diese 24 Angestellten bezogen im Jahre aber nur 57 600 Mark gegenüber dem Iahresgehalt eines Direktors von 60 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen aus dieser Darstellung, wie die Dinge in Wirklichkeit bei den Arbeitern und den unteren Angestellten liegen.
Ihnen, insbesondere den unteren Angestellten, wird mit der Entlassung oder mit der Anmeldung von Kurzarbeit gedroht, wenn sie nicht mindestens um 50 Prozent billiger arbeiten.
So wird verfahren, um die Löhne und Gehälter zu drücken.
Niemand aber denkt daran, daß durch eine solche Belastung des Betriebes durch so hohe Direktoren- und Prokuristengehälter dessen Wirtschaftlichkeit überhaupt nicht hergestellt werden kann.
Es ist vorhin davon gesprochen worden, daß man die Einführung der Kurzarbeiterunterstützung zu sabotieren versucht, 'denn sie wird von einer Sitzung auf die andere hinausgeschoben.
Dabei haben wir die Tatsache zu verzeichnen, daß heute Millionen von Arbeitern kurzarbeiten, daß Hunderttausende weniger als 24 Stunden beschäftigt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird erklärt: »Da ist es doch viel besser, daß der Betrieb stillgelegt wird, weil, wenn nur 24 Stunden oder gar weniger gearbeitet wird, der Betrieb doch nicht wirtschaftlich sein kann das ist eine Reinigungskrise solche Betriebe müssen verschwinden«.
So wird deduziert!
Daß in Wirklichkeit die Dinge ganz anders liegen, sollte doch nachgerade jedem klar geworden sein.
Die Tatsache besteht, daß die Kurzarbeiter zum erheblichen Teil weit weniger verdienen, als die Arbeitslosen Unterstützung erhalten, so daß teilweise die Städte eingreifen und aus Notmaßnahmen heraus den Kurzarbeitern Unterstützung zubilligen müssen.
Das ist ein Zustand, der nicht mehr tragbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher ist nun der Einwand erhoben worden, wir hätten keine verantwortliche Regierung.
Ich bin der Meinung: verantwortlich dafür, daß Ordnung im Reiche geschaffen wird, ist auch der Reichstag.
(Abgeordneter Ersing: Sehr richtig!
Und die politischen Parteien!)
Herr Kollege Ersing, darauf werden Sie bei Gelegenheit die Antwort erhalten.
Ich werde die kurze 5082 145.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1926.
Reichstag.
(Simon (Franken!
Abgeordneter.)
Redezeit, die mir zur Verfügung steht, nicht dazu benutzen aber Sie werden die Antwort erhalten, davon können Sie überzeugt sein!
Nunmehr ist diese verantwortliche Regierung da.
Jetzt heißt es aber wieder: sie hat sich noch nicht vorgestellt) erst wenn die Regierung ihre Erklärung abgegeben hat, können wir diese Frage beraten.
Ich habe die Überzeugung, daß es den Herren in der Regierung nicht pressiert, denn sie leiden ja diesen Hunger nicht, den die Kurzarbeiter schon seit Monaten leiden müssen.
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Sie auch nicht!)
Nein, ich auch nicht.
Aber wir bemühen uns, dafür zu sorgen, daß etwas geschieht.
(Zuruf aus dem Zentrum: Warum kommt ihr denn nicht in die Regierung hinein )
Ich habe Ihnen erklärt, daß Sie die Antwort bekommen würden.
Ich habe nur eine Viertelstunde Redezeit und kann darauf nicht eingehen.
Aber bei der Regierungserklärung wird Ihnen die Antwort gegeben werden.
Davon dürfen Sie überzeugt sein.
Die Frage der Entschädigung der Kurzarbeiter darf nicht länger hinausgeschoben werden.
Wir müssen dafür sorgen, daß diese armen Menschen endlich einen Zuschuß zu ihrem Verdienst erhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu der allgemeinen Aussprache liegen nicht vor.
Wir kommen zu den Anträgen.
Ich rufe zunächst auf den Antrag Skr.
1621 unter a und d. Es handelt (8) sich auch hier wieder um einen Antrag des Sparausschüsses über Veränderungen von Titeln bei Kapitel 2 Titel 2 und 3.
Ich darf wohl hier die Zustimmung des Hauses annehmen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Ersing und Genossen auf Nr.
1578, einen neuen Titel in Kapitel 3 einzufügen: Titel 4.
Beihilfe für Zwecke der Ausbildung von Personen, die auf Grund gesetzlicher Bestimmungen zur Vertretung der Arbeitnehmer berufen werden 1. 500 000 Reichsmark.
Darf ich diesen Antrag auch für angenommen erklären
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch.
Ich rufe nunmehr auf den Antrag des Sparausschusses Drucks.
Nr.
1619 —, bei Kapitel 4 einen neuen Titel 4 einzufügen, wonach 10 000 Mark Reichszuschuß für Berufsberatung- und Lehrstellenvermittlungseinrichtungen vorgesehen sind.
Hierzu ist ein handschriftlicher Abändcrungsantrag Hoch, Ersing, Schwarzer (Oberbayern) und Genossen eingegangen, der in der vorletzten und letzten Zeile statt »Arbeitsnachweisbeamten und Berufsberatern »sagen will: »Arbeitsnachweisangestellten, -beaniten und Berufsberatern«.
Ich nehme an, daß mit diesem Hinzufügen auch dieser Antrag genehmigt ist.
Nun liegen noch zwei handschriftliche Anträge zu den Einmaligen Ausgaben vor, zunächst zu Titel 3 des Kapitels 1 der Einmaligen Ausgaben, der in der zweiten Lesung neu hinzugefügt worden ist.
Der Wortlaut soll nach einem Antrage Hoch, Müller (Franken), Schwarzer (Oberbayern), Ersing usw.
dahin ergänzt werden, daß hinter »Invalidenversicherung« die Worte eingefügt werden sollen:« und an sonstigen Maßnahmen auf dem Gebiete der Sozialversicherung«.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 UV), Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, an die Herren des Reichsarbeitsministeriums zwei Fragen zu richten.
Zunächst: Ist der jetzt beantragte Zusatz so gefaßt, daß aus diesen Mitteln auch notleidende Krankenkassen bedacht werden können
Zweitens: Ist der Ausdruck »Beteiligung des Reichs« so gemeint, daß es sich dabei auch um die Gewährung von Vorschüssen handelt
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: 1 Das Wort »Beteiligung« in diesem Antrag Ersing ist neutral gewählt und läßt sowohl Zuwendungen, Vorschüsse, wie Sie sagten, Herr Abgeordneter Hoch, wie auch Darlehn zu.
Nun haben Sie noch die weitere Frage an mich gerichtet, ob auch die Krankenkassen bei Anwendung der hier bewilligten Gelder bedacht werden können.
An sich, nach dem Wortlaut, ist das natürlich auch möglich.
Wir denken aber nicht daran, den Krankenkassen Zuwendungen zu geben, weil wir überzeugt sind, daß die Krankenkassen zunächst einmal sich selber Helsen können.
Eine andere Frage ist, ob man unter Umständen nicht den Krankenkassen mit Darlehn zu Hilfe kommen muß.
Diese Frage möchte ich grundsätzlich nicht verneinen) wenn es aber geschieht, dann wird man jedenfalls die Bedingungen prüfen müssen, unter denen solche Darlehn an Krankenkassen möglich sind.
Ich bin leider von dem anderen Antrag Ersing, be- ''''treffend die halbe Million für Schulungszwecke der Arbeitnehmer, eben überrascht worden.
Ich war der Meinung, im Haushaltsausschuß wäre dieser Antrag mit anderen durchgesprochen worden, und hatte keine Ahnung davon, daß da noch eine halbe Million gefordert wurde.
Sonst wäre ich verpflichtet gewesen, gegen den Antrag Stellung zu nehmen.
Wie das hier zuweilen geht, ist die Beschlußfassung etwas schnell zustande gekommen, und ich hörte erst davon, als der Antrag über die Bühne gegangen war, daß die 500 000 Mark noch darin standen.
Ich bedauere das, weil ich es nicht für möglich halte, für diesen Zweck eine so große Summe im Etat 1925 vorzusehen.
Ich halte mich für verpflichtet, das noch nachträglich festzustellen.
Präsident Löbe: Nun, das Unglück ist ja nicht so groß, denn wir haben nur noch zwei Monate.
Jedenfalls hat sich gegen die zu Titel 3 des Kapitels 1 der Einmaligen Ausgaben handschriftlich beantragte Ergänzung kein Widerspruch erhoben) ich darf den Titel mit dieser Ergänzung für angenommen erklären.
Nun liegt noch ein weiterer handschriftlicher Antrag von einer Anzahl von Parteien vor, nämlich als Kapitel 4 (neu) einen Titel 1 und einen Titel 2 einzufügen: Titel 1.
Zur Abgeltung von Härten bei den bei der Regiebahn tätig gewesenen Angestellten und Arbeitern und bei den infolge des passiven Widerstandes entlassenen oder später abgebauten Arbeitern und Angestellten sowie bei den durch den Ruhrkampf geschädigten Bergarbeitern und zur Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1926.
508 »(Präsident Löbe.)
Berücksichtigung besonderer Notlagen von Arbeitnehmern anderer Art infolge der Auswirkung des Friedensvertrags. 20 Millionen Mark.
Titel 2.
Zur Verstärkung der Mittel der Bezirksfürsorgeverbände zugunsten der ausgesteuerten Erwerbslosen und der Angestellten, die wegen der Höhe ihres früheren Einkommens von der Erwerbslosenfürsorge ausgeschlossen sind, 1. 5 Millionen Mark.
Der Antrag beruht auch aus Vereinbarungen ziemlich aller Parteien.
Ich nehme an, daß er die Zustimmung des Hauses findet.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich stelle diese Zustimmung fest.
Weitere Anträge sind zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums nicht gestellt.
Ich rufe also alle bisher nicht genannten Kapitel und Titel einheitlich auf und erkläre sie in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den Haushalt des Reichsmiuisteriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Hier hat die allgemeine Aussprache schon stattgefunden, und zwar sehr ausführlich wir können, uns also auf die Anträge beschränken.
Ich rufe zunächst auf den Antrag 1603 zu Kapitel 2 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben es ist ein Antrag Behrens, Thomsen—: Die vom Reichstag in zweiter Lesung beschlossene Etatssumme von 2 560 000 Reichsmark wird um weitere 100 000 Reichsmark erhöht.
Der Mehrbetrag ist ausschließlich zur Förderung der Landarbeitsforschung bestimmt.
Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Vielleicht werden wir einen Augenblick aussetzen, um noch einige Mitglieder des Hauses herbeizuholen.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Ich bringe also noch einmal in Erinnerung: Beim Haushalt des Reichsministers für Ernährung liegt ein Antrag Behrens,.
Thomsen auf Nr.
1603 vor, der lautet: Die vom Reichstag in zweiter Lesung beschlossene Etatssumme von 2 560 000 Reichsmark wird uni weitere 100 000 Reichsmark erhöht.
Der Mehrbetrag ist ausschließlich zur Förderung der Landarbeitsforschung bestimmt.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde den Vorschlag machen, da wir ja jetzt sowieso in die Beratung des neuen Etats für 1926 eintreten, die Sache jetzt nicht zur Abstimmung zu stellen, sondern sie in den Haushaltsausschuß für den neuen Etat für 1926 zurückzuverweisen.
Präsident Lobe: Der Herr Abgeordnete Ersing beantragt für diesen Antrag die Verweisung in den Haushaltsausschuß, damit er bei der nächsten Etatsberatung berücksichtigt werden kann.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren,.
die diesen Wunsch unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Auf Nr.
1580 liegt ein Antrag Dietrich (Baden) und Genossen vor, in Kapitel 2 Titel In und Titel Id den Zusatz hinzuzufügen: »Die Mittel sind übertragbar« '— Ich darf wohl diesen Antrag für angenommen erklären.
Meine Damen und Herren!
Da der Haushaltsausschuß noch einige weitere Änderungen in diesem Etat vornehmen will, werden wir bei den folgenden Anträgen nur die Beratung, aber nicht die Abstimmung stattfinden lassen.
Die Abstimmung soll dann mit einigen weiteren Etats morgen erfolgen.
Ich rufe auf den Antrag 1580 zu Kapitel 2 Titel 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt lHannover).
Schmidt (Hannover) (IMV), Abgeordneter: Gestatten Sie mir ein paar kurze Bemerkungen, meine Damen und Herren, zu den vorliegenden Anträgen über Fischereikredite.
In Übereinstimmung mit fast allen Parteien des Hauses ist von uns der Antrag Nr.
1579 eingebracht worden, der Kredite zugunsten der Hochseennd Treibnetzheringsfischerei beantragt, und zwar in der Verteilung halb zu halb.
Zu diesem Antrag Nr.
1579 liegt ein sozialdemokratischer Abänderungsantrag Nr.
1652 vor, der neben einer unwesentlichen Änderung noch eine Änderung der Verteilungsquote beantragt.
Ich bedauere, daß dieser Abänderungsantrag der Herren Sozialdemokraten es nötig macht, (I zu einer sonst klaren und von allen Seiten gewürdigten Sachlage noch besonders zu sprechen.
Der von mir eingebrachte Antrag Nr.
1579 ist von allen Parteien, von der Völkischen Freiheitspartei bis zur Sozialdemokratie unterschrieben und gebilligt, meist von den Fraktionsführern oder deren Stellvertretern.
Er ist ferner geprüft und unterschrieben von führenden Angehörigen des Sparausschusses.
Die Regierung ihrerseits hat keinerlei Einwendungen gegen den Antrag und seine Formulierung erhoben.
Jetzt kommt nun plötzlich der Abänderungsantrag anderer Teile der Sozialdemokratie.
Ich beabsichtige nicht, mich in etwaige interne Meinungsverschiedenheiten innerhalb der sozialdemokratischen Fraktion einzumischen ich mache aber darauf aufmerksam, daß dieser Abänderungsantrag ebenso wie seinerzeit der überraschende Antrag Nr.
891 wohlerwogene Ausschußbeschlüsse und Vereinbarungen über den Haufen werfen würde.
Er mußte um so mehr überraschen, als nach meiner Kenntnis zwischen den interessierten Fischereiverbänden, die hier hinsichtlich des Kredites konkurrieren, völlige Einigkeit im Sinne des Antrags Nr.
1579 vorhanden war.
Es entsteht so ein unnötiges Llmssor: eroi, -
«
von Anträgen, das weder dazu dient, die Geschäftslage des Hauses zu erleichtern, noch eine schnelle Abhilfe der Notlage beider Fi scheret zweige zu schaffen.
Gegen eine anderweitige Formulierung der Zweckbestimmung der Kredite, wie es im Antrag 1652 in seinem ersten Teil vorgesehen ist, wäre an sich nichts einzuwenden.
Ich bin überzeugt, daß beide Fischereizweige, die Treibnetzheringsfischerei sowohl wie die Hochseefischerei, die Kredite zur größtmöglichen Steige5084 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1926.
(Schmidt (Hannovers, Abgeordneter.)
rung ihrer Produktionskraft verwenden werden.
Diese () anderweitige Formulierung wäre aber auch ohne Änderungsantrag zu erreichen gewesen, wenn es hier als Willensmeinung der Antragsteller ausgesprochen wäre.
Die im Antrag Nr.
1652 vorgeschlagene materielle Änderung der Verteilungsquote ist meines Erachtens völlig unbegründet, und ich bitte deshalb, den sozialdemokratischen Antrag 1652 abzulehnen.
Wie liegen die Dinge
Zur Fischereifrage sind seinerzeit ganze Bündel von Anträgen gestellt.
In ihnen waren ebenso wie in den Verhandlungen des Ausschusses die einzelnen Zweige der Fischerei teilweise nicht richtig auseinandergehalten.
So ist es häufig zu einer Vermengung der Positionen gekommen.
Wir haben zu unterscheiden: erstens die kleine See- und Küstenfischerei, die schon in Titel 5 kreditorisch bedacht ist wenn auch nicht ausreichend und für die der Kollege Oberfohren bei früheren Verhandlungen eingehend gesprochen hat, zweitens die Heringsfischerei und drittens die Dampfhochseefischerei mit ihren Hauptteilen in Wesermünde, Cuxhaven, Altona, die im Jahre 1924 allein etwa 380 Millionen Pfund Seefische produzierte) von ihr hängen wiederum die großen Klippfischwerke ab, die ihrerseits Tausenden von Arbeitern Brot geben.
Für Herings- und Hochseefischerei lagen Anträge aller Parteien vor, die schließlich am 5.
Mai, glaube ich, in der Ausschußsitzung zu einer Entschließung zusammengefaßt wurden.
In dieser Entschließung wurde ein zugunsten der Hochseefischerei angenommener Antrag, ihr einen Kredit von 3 Millionen zu geben, dahin ergänzt, daß die Treibnetzheringsfischerei cinzubeziehen wäre.
Damals lagen am Schluß der Aus (v) schußberatung die Dinge also so, daß für beide Teile der Fischerei je D Millionen zur Verfügung standen.
Die Sache wäre damit völlig klar gewesen.
Da wurde am 15.
5. zur zweiten Lesung der Antrag Nr.
891 Müller (Franken) als Abänderungsantrag für das Plenum gestellt und später angenommen.
Die Lage war nach der zweiten Lesung dann so, daß der Treibnetzheringsfischerei 3 Millionen im Etat bewilligt waren, der Hochseefischerei nur Ds.
Millionen auf Grund einer Ausschußentschließung zustanden letztere wären also nicht im Etat verankert gewesen.
Unser Antrag sollte hier Klarheit schaffen und ohne Änderung der Gesamtsumme 3 Millionen den Zustand wiederherstellen, der im Ausschuß festgelegt war.
Es gilt, die Hochseefischerei als den produktiv stärksten der Fischereizweige in die Kreditnahme einznbeziehen.
Die schwierige Lage der Heringsfischerei wird damit in keiner Weise bestritten.
Wir sind selbst für die Heringsfischerei und ihre Notlage eingetreten.
Ich glaube, es ist auch nicht nötig, daß wir hier differenzieren, welcher der einzelnen Fischereizweige am stärksten hilfsbedürftig ist.
Es werden sich für beide Teile beweiskräftige Argumente anführen lasten.
Wir müssen aber, wenn wir die Frage der Höhe der einzelnen Kredite hier abwägend behandeln, die Produktionskraft der beiden Fischereizweige, die Zahl der in ihnen beschäftigten Arbeiter, die Zahl der Schiffe und die Höhe des in den Betrieben investierten Goldkapitals mit in Ansatz stellen.
Da stellt sich die Sache dann allerdings so, daß die Produktionskraft der Hochseefischerei etwa sechsmal größer ist als die der Heringsfischerei.
Die Zahl der Schiffe von Hochsee- und Heringsfischerei verhält sich wie 400 zu 163.
Was das investierte Goldkapital anbetrifft, so ist nach den mir gemachten Mitteilungen in der Heringsfischerei ein Kapital von 7, 8 Millionen investiert, das sich auf acht Gesellschaften verteilt.
1 Millionen Kredite bedeuten also ein Fünftel des Gesellschaftsgoldkapitals.
In der Hochseefischerei ist ein Goldkapital von etwa 57 Millionen investiert, das sich auf 50 Gesellschaften verteilt.
Legt man die in unserem Antrage geforderte Summe von D Millionen zugrunde, so wäre das also nur ein Vierzigstel des gesamten Gesellschastsgoldkapitals.
Schon hieraus ergibt sich die unbedingte Berechtigung des Antrages 1579.
Die Forderungen sind hier nun auch nicht gestellt, weil ein einzelner Erwerbszweig in Not ist das ist heute, wie wir alle wissen, in unserer ganzen Wirtschaft der Fall —, sondern sie sind aus höherem volkswirtschaftlichem Interesse gestellt.
Es handelt sich hier deshalb auch nicht um Parteifragen.
Die erfreuliche Einmütigkeit, die sich für den Antrag 1579 gefunden hat, beweist, daß dies erkannt ist, und ich hoffe, daß diese Einmütigkeit auch für kommende Etatsberatungen vorhalten wird.
Es geht hier letzten Endes um die Erhaltung eines bedeutungsvollen Nahrungsmittelgewerbes, um die Verbreiterung der Ernährungsgrundlage unseres Volkes und um Schaffung erhöhter Arbeitsgelegenheit in den Küstenstädten, wobei besonders die Leistungen der Klippfischwerke zu berühren sind.
Die Klippfischwerke ihrerseits tragen bei erhöhter Einlieferung von Fängen in die Werke zu einer Besserung unserer Handelsbilanz bei, weil die Produktion der Klippfischwerke bekanntlich ins Ausland ausgeführt wird.
Die Hochseefischerei, die sich bisher ohne jede Subventionierung aus eigener Kraft hochgearbeitet hat, ist im Jahre 1925 in eine schwere Krisis geraten.
M) Die reinen Betriebsunkosten ohne Berücksichtigung, der Ausgaben für Steuern, Abschreibungen usw.
haben sich gegen 1913 um zirka 30 Prozent erhöht.
Die Einnahmen aus den Fangreisen sind schlechter geworden.
Es kommt hinzu, daß die Fangreisen ausgedehnt werden müssen bis nach Island und bis ins Weiße Meer, und daß bei der Stockung des Absatzes der Erlös der Fänge nicht annähernd die Unkosten deckt.
Es sind Maßnahmen eingeleitet, die diese Absatzstockung bewältigen sollen.
Dazu ist aber die erbetene Reichshilfe in der vorgeschlagenen Mindesthöhe unbedingt notwendig.
Ich bitte daher, dem Antrag 1579 zuzustimmen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien (VV), Abgeordneter: Auch ich möchte dafür eintreten, daß entgegen dem sozialdemokratischen Antrag der Antrag 1579 zur Annahme gelangt.
Wir können durchaus verstehen, wenn die für die Ernährung unseres Volkes so hochwichtige Heringsfischerei wünsche, daß ihre gerade durch die Kriegsverhältnisse stark beeinträchtigte Lage durch Kreditgewährung von seiten des Reiches einigermaßen wieder gebessert werde.
Aber wenn wir uns die volkswirtschaftliche Bedeutung der Heringsfischerei gegenüber der Dampfhochseefischerci ansehen, so wird mit einer gleichmäßigen Verteilung des gewünschten Kredits von 3 Millionen Mark, also mit der Verteilung von 1: 1 die Heringsfischerei nach meiner Anficht sogar vorzugsweise bedacht.
Es würde nicht angehen, wie es der sozialdemokratische Antrag will, eine Teilung von 2: 1 eintreten zu lassen, wonach Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1926.
15085 (Beythien, Abgeordneter.)
von den 3 Millionen dann 2 Millionen auf die Heringsfischerei und nur 1 Million auf die Dampfhochseefischerei entfielen.
Es sind hier bereits einige Zahlen genannt worden, die uns einen Einblick in die Bedeutung der Hochseefischerei ermöglichen.
Da kann man doch nicht an der Tatsache vorbeigehen, daß gegenüber einer Investierung von etwa 7 Millionen Mark bei der Heringsfischerei 43 Millionen Mark bei der Dampfhochseefischerei investiert worden sind.
Nun könnte man sagen: eben dadurch, daß die Dampfhochseefischerei über so ungleich höheres Kapital verfügt, sei ihre Leistungsfähigkeit auch eine desto größere, und sie brauchte deshalb nicht in gleichem Maße eine Kredithilfe wie die Heringsfischerei.
Aber hierbei wird übersehen, daß wir bei der Heringsfischerei, wie sie auch ausgestaltet werden könnte, doch immer darauf angewiesen sind, den weitaus überragendsten Teil der Heringe aus dem Auslande einzuführen, während die Hochseefischerei unseren Bedarf an Seefischen nicht nur völlig deckt, sondern sogar noch ausführen muß.
Um diese überschüssigen Fänge rentabler verwerten zu können, bedarf sie der Kredite zum Ausbau der Hilfswerke, z.
B. der Einrichtung und Ausgestaltung der Klippfischwerke usw.
Die Verarbeitung zu Klippfisch und der Verkauf nach dem Ausland find lohnend und Devisen bringend.
Unsere Handelsbilanz kann dadurch erheblich Verbeffert werden.
Ich bin der festen Überzeugung, daß mit Annahme des Antrags 1579 beiden Teilen gleichmäßig Gerechtigkeit widerfährt, daß aber diese Tatsache entschieden beeinträchtigt würde, wenn man eine Verteilung von 2: 1 vornehmen würde.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe auf den Antrag 1579.
Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache ist geschloffen.
Ich rufe auf den Antrag 1601.
Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache ist geschloffen.
Ich rufe auf den Antrag 1613.
Auch hier liegen keine Wortmeldungen vor die Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe auf den Antrag 1609.
Ich eröffne die Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf den Antrag 1589.
In der eröffneten Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (LD), Abgeordneter: Meine Herren!
Wir haben den Antrag gestellt, für die Belieferung der durch die Agrarkrise und besondere Unfälle in Not geratenen bäuerlichen Familienbetriebe mit zinslosem Geld- oder Warenkredit 100 Millionen Reichsmark zur Verfügung zu stellen.
Ich möchte kurz die Gründe anführen, aus denen wir die Bereitstellung eines solchen Kredits für notwendig halten.
Ich habe hier die Nummer des »Bayerischen Bauernblatts«, die am 19.
Januar ausgegeben worden ist, und zwar vom Christlichen Bauernverein.
Da wird auf Seite 2 den Bauern geraten, in diesem Jahr leinen Gebrauch von dem Angebot der Düngemittelkredite zu machen, weil diese mit einem viel zu hohen Zinsfuß belastet seien.
Andererseits wird den Bauern gesagt, sie müßten düngen, da sonst der Boden nicht das bringe, was für die Erhaltung der Wirtschaft notwendig sei.
Der arme Bauer steht nun da und weiß nicht, was er machen soll.
Hier muß also der Reichstag eingreifen und die Möglichkeit eines Kredits geben, damit der Bauer in der Lage ist, seinen Betrieb aufrechtzuerhalten.
Ich möchte daran erinnern, daß vor Weihnachten, als das Stickstoffsyndikat an den Reichstag herantrat, um von der Regierung 30 Millionen Ausfallsicherung zu bekommen, die bäuerlichen Abgeordnetm der Mittelparteien im Ausschuß, die Herren Kollegen Gerauer und Feilmayr, einwandten, daß das Angebot, das das Stickstoffsyndikat den Bauern mache, durch dreimalige Prolongation bis zum nächsten Jahr einen Kredit mit 11 Prozent auf die Düngemittel zu bekommen, keine Hilfe für die Bauern bedeute, sondern ihr Verderb sei.
Damals wurde von meinem Kollegen Hoernle die Frage aufgeworfen, ob es nicht möglich sei, die 30 Millionen, die die Regierung nun doch einmal zur Verfügung stellen wollte, der ärmsten Bauernschaft als billigen Kredit zuzuführen und gleichzeitig einen Druck auf das Stickstoffsyndikat auszuüben, mit seinen Preisen herunterzugehen, nachdem insbesondere von wissenschaftlichen Kreisen der Nachweis geführt worden war, daß infolge der Produktionsverbefferung in der Düngemittelindustrie eine solche Verbilligung durchaus möglich ist, natürlich unter einer geringen Beschneidung der Dividenden.
Die Regierung und die Parteien haben sich damals nicht auf unseren dahingehenden Antrag eingelassen.
Böse Beispiele verderben gute Sitten: Gestern kommt das Deutsche Kalisyndikat mit demselben Ersuchen an die Reichsregierung.
Es sagt, was dem einen recht sei, sei dem andern billig.
Es verlangt nicht gleich 30 Millionen, aber immerhin mindestens 6 Millionen.
Übermorgen kommt dann vielleicht der Verein der Thomasmehlerzeuger und dieses oder jenes andere Syndikat, die alle die Regierung um Hilfe bitten, weil sie ihr Geld nicht einbekommen.
Ich würde es für wesentlich besser und richtiger halten, diesen unmöglichen Weg zu verlassen und lieber eine Möglichkeit zu schaffen, um der werktätigen Bauernschaft einen billigen, möglichst zinslosen Kredit zur Verfügung zu stellen.
Dies bezweckt der Antrag 1589, dem ich Sie bitte, Ihre Zustimmung zu geben.
Zum Schluß will ich Ihnen noch eine kurze Notiz aus dem »Bayerischen Bauernblatt« vorlesen, damit Sie die zwiespältige Haltung der Bauernvereine und der landwirtschaftlichen Genossenschaften erkennen.
Hier wird den Bauern gesagt, sie sollten den Kredit nicht in Anspruch nehmen.
In der Eingabe des Kalisyndikats treten dagegen die landwirtschaftlichen Genossenschaften aller Schattierungen wieder dafür ein, daß die Regierung diesen Ausfallkredit dem Kalisyndikat garantiert.
Hier im Reichstage, wo es darauf ankommt, daß die Herren Abgeordneten auch für das eintreten, was sie draußen im Lande den Bauern erzählen, geschieht es nicht.
Jetzt können Sie für das eintreten, was Sie den Bauern versprochen haben.
Stimmen Sie also für den Antrag, den Bauern einen solchen Kredit zur Verfügung zu stellen.
Reichstag 1926.
1145.
Sitzung 719 5086 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1926 Wutz, Abgeordneter.)
M Die Notiz aus dem »Bayerischen Bauernblatt«, das man vielleicht für maßgeblicher hält als die Ausführungen eines kommunistischen Abgeordneten, lautet: »Genau wie im Vorjahre wird den Bauern auch Heuer wieder zur Frühjahrsbestellung von allen Seiten Kunstdünger, Maschinen usw.
angeboten, wobei in Aussicht gestellt wird, gegebenenfalls die Ware auf Kredit zu geben.
Es ist sicher notwendig, daß der Bauer darauf sieht, unter Anwendung von Kunstdünger aus seinem Boden die höchstmöglichen Erträge herauszuwirtschaften.
Im vorigen Jahre haben viele Bauern im Vertrauen auf eine gute Ernte und gute Preise ihrer Produkte Kunstdünger auf Kredit genommen, und zwar auf Wechsel, die man dann im Herbst rücksichtslos eintrieb.
Wir im Bauernverein können darüber ein Lied singen von den großen Sorgen und Nöten, in die der Bauernstand durch die Heimzahlung der im Frühjahr gemachten Schulden kam.
« Ich glaube allerdings, daß die christlichen Bauernvereine, besonders in Bayern, ein Lied davon zu singen wissen.
Sie haben dort allerhand Angriffe ausgestanden wegen der rücksichtslosen Art und Weise, wie sie die Kredite eingetrieben haben.
»Wir möchten deshalb Heuer den Rat geben, es möge niemand auf Wechselschulden Anschaffungen machen, wenn er nicht im voraus sicher ist, den Wechsel dann, wenn er fällig ist, einlösen zu können.
Die Kunstdüngerpreise sind im Verhältnis zum Frieden viel zu hoch und steht der Nutzen, namentlich bei den teuren Düngerarten, nicht (S) mehr im Verhältnis zu den Ausgaben.
« Also, dann zwingen Sie doch das Stickstoffsyndikat, indem Sie ihm die Ausfallsicherung verweigern, zum Herabsetzen seiner Dividenden.
»Bei dieser Gelegenheit raten wir unseren Bauern überhaupt, Anschaffungen nur dann zu machen, wenn man Geld hat, und alles zu unterlassen, wenn man keins hat.
« Wenn man Geld hat!
Der Bauer hat aber kein Geld.
Geben Sie ihm die Möglichkeit, diese notwendigen Ausgaben zu machen.
»Bei den heutigen Verhältnissen und den hohen Zinssätzen für geliehenes Geld und dem für die Bauern höchst gefährlichen Wechselkredit soll niemand mit Schulden Verbesserungen seines Betriebes vornehmnen, weil er dabei unter Umständen von Haus und Hof kommen kann, wenn er nicht rechtzeitig seinen Schuldverbindlichkeiten nachkommt.
« Das sind alles sehr schöne und kluge Worte.
Wenn man aber auf der anderen Seite den Bauern nicht die Möglichkeit gibt, ihre Betriebe aufrechtzuerhalten, dann helfen die bäuerlichen Abgeordneten selber mit, den Bauernstand zu verelenden und zu ruinieren.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Aussprache über den Antrag.
Ich rufe dann auf den Antrag Treviranus, Behrens und Genoffen auf Nr.
1594 in Verbindung mit dem Antrag der Kommunisten auf Nr.
4636, eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (Ski)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem Antrag auf Nr.
1594 werden 25 Millionen Reichsmark für die Siedlungsunternchmungen gefordert, ganz besonders im Hinblick auf die Flüchtlingssiedlung.
Wir sind der Auffassung, daß dieser Antrag, wo heute mit Recht nicht mehr lange über den alten Etat gesprochen werden soll, aus den nächsten Etat verschoben wird und nochmals an den Haushaltsausschuß zurückgeht.
Denn die Fragen, die da aufgeworfen werden, sind doch so wichtig, daß sie einer eingehenden Beratung bedürfen.
Ich möchte mich aber zum Schluß gegen den Schlußsatz der Entschließung erklären, wo es heißt: Überführung der Bearbeitung der ländlichen Siedlungsfragen vom Reichsarbeitsministerium auf das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft unter Bestellung eines Reichskommiffars für ländliche Siedlung.
Meine Fraktion ist nach wie vor entsprechend ihren früheren Erklärungen dafür, daß das Siedlungswesen in seiner Gesamtheit bei dem Reichsarbeitsministerium verbleiben soll.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Ronneburg (Ol)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Treviranus der deutschnationalen Fraktion hat uns überrascht, nicht etwa, weil wir sachlich anders eingestellt wären in der Frage der Förderung der Siedlung, sondern weil die Anträge (l ) meiner Freunde, die wir bei der Haushaltsberatung im Ausschuß gestellt haben und die ich muß sagen leider nur bescheidenere Mittel für die Förderung der Siedlung verlangten, damals von der deutschnationalen Fraktion abgelehnt worden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie haben keinerlei Vorschläge, Mittel für diese Zwecke zu bewilligen, von sich aus eingebracht, sondern sogar andere, von uns gemachte Vorschläge abgelehnt.
So werden Sie (zu den Deutschnationalen) es begreiflich finden, daß wir jetzt einigermaßen überrascht sind, wenn unmittelbar vor Toresschluß, im letzten Stadium der Haushaltsberatung, plötzlich die Siedlungsliebe bei den Deutschnationalen erwacht ist.
Man soll sich aber schließlich über einen Sünder, der Buße tut, mehr freuen denn über 99 Gerechte.
Darum will ich mich mit den Herren nicht weiter darüber auseinandersetzen.
Immerhin erscheint es aber überaus bedenklich, wenn man unseren Etat in diesem Augenblick, wo wir nur noch zwei Monate zum Vollzüge haben, mit ganz erheblichen Mehrforderungen belasten will, die im besonderen meinen Freunden auch darum bedenklich erscheinen, weil eine tiefgreifende organisatorische Veränderung vollzogen werden soll.
Es ist beabsichtigt, still, heimlich und leise, so kann man etwa sagen, bei dieser Gelegenheit die ganze Siedlungsfrage, die seit 1919 in den Händen des Reichsarbeitsministeriums liegt, hier fortzunehmen, und zwar in einem Stadium, wo auch die Herren von der deutschnationalen Fraktion wohl wissen, daß die Arbeit im Arbeitsministerium zur Förderung der Siedlungsfrage endlich einen großen 5087 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1926. iRönneburg, Abgeordneter.)
M Schritt weiter gediehen ist, und sie an ein Ministerium zu übertragen, das besonders in den letzten Jahren durchweb von Herren versehen worden ist, die man gewiß mcht, auch wenn man ihnen nicht zu nahe treten will, als Freunde des Siedlungsgedankens bezeichnen kann.
Wir würden darum einem Vorschlag, das Siedlungswesen jetzt anders ressortieren zu lasten, nach dem Reichslandwirtschastsministerium zu übertragen, ganz entschiedenen Widerstand entgegensetzen.
Wir sind auch der Meinung, daß man eine so wichtige Entscheidung nicht zwischen Tür und Angel treffen kann, sondern daß über das Für und Wider dieser Frage noch einmal eingehend im Haushaltsausschuß gesprochen werden muß.
Meine Freunde hatten die Absicht, bei der dritten Lesung des Etats des Reichsarbeitsministeriums die seinerzeit im Haushaltsausschuß von uns gestellten Anträge aus Bewilligung von Mitteln zur Förderung der Siedlung zu wiederholen.
Durch die neuere Entscheidung des Ältestenrats, die dahin geht, den Haushaltsplan in Bausch und Bogen zu verabschieden, sind wir daran gehindert worden.
Wir behalten uns daher vor, die früher schon gestellten Anträge beim neuen Haushaltsplan zu wiederholen und möchten vorschlagen, aus den von mir eben vorgetragenen Bedenken diesen Antrag 1594 jetzt nicht zu verabschieden, weil seine Auswirkung gar nicht abzusehen ist, sondern ihn an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen und bei der Verhandlung des neuen Haushaltsplans eine Entscheidung darüber zu treffen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache S) über den Antrag ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Ich rufe auf den Antrag Nr.
1634, Ludendorff und Genoffen, eröffne die Aussprache und schließe sie, da auch hier Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Vereinbarungsgemäß haben die Abstimmungen über die Anträge nicht heute zü erfolgen, sondern in einer anderen Sitzung.
Im übrigen stelle ich, wenn ich Widerspruch nicht höre, fest, daß sämtliche anderen Titel in Einnahme und Ausgabe dieses Etats nach den Beschlüssen zweiter Lesung unverändert angenommen sind.
Ich rufe auf den Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reiches für das Rechnungsjahr 1925 und eröffne die allgemeine Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe sie.
Abänderungsanträge zu den Beschlüssen zweiter Lesung sind nicht gestellt.
Ich darf also die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen zweiter Lesung feststellen.
Wir kommen zum Haushalt der Reichsschuld für das Rechnungsjahr 1925.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ich schließe sie.
Ich eröffne die Aussprache über den Antrag Nr.
1622 und gebe bekannt, daß hierzu ein handschriftlicher Abänderungsantrag vorliegt, der sich auf die (6) Rubrik 8 bezieht.
Dieser Abänderungsantrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: unter Abänderung des Antrages Nr.
1622 8 wie folgt zu fassen: Den Ansatz bei Kapitel 2 der Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts Anleihe von 277 456 749 Reichsmark auf 61 607 460 Reichsmark zu ermäßigen (vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung).
Stücklen, Schmidt (Stettin), Harmony, Ersing und Genoffen.
Ich verbinde die Aussprache über die beiden Anträge.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die Aussprache.
Wir hätten dann über den Abänderungsantrag abzustimmen.
Das Haus ist allerdings sehr schlecht besetzt.
(Zurufe: Alle Parteien sind mit dem Antrage einverstanden!)
Der Antrag ist von allen Parteien gestellt worden.
Ich darf also ohne besondere Abstimmung annehmen, daß zunächst der handschriftliche Abänderungsantrag die Zustimmung des Hauses findet und mit dieser Maßgabe im übrigen der Antrag Nr.
1622, der gleichfalls von allen Parteien gestellt worden ist.
Soweit die einzelnen Titel nicht angefochten sind, konstatiere ich die unveränderte Annahme des Etats nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Wir gehen über zur dritten Beratung des Haushalts des Reichsfinanzministeriums für das Rechnungsjahr 1925.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache über das Ministergehalt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (L), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt eine neue Regierung aber man steht nichts davon.
(Heiterkeit und Zurufe: Kommt noch!)
Der neue Reichsfinanzminister, der Patentdemokrat Reinhold aus Dresden, gibt dem Reichstage nicht die Ehre seiner hohen Anwesenheit.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Sie werden ihn noch früh genug zu sehen kriegen!)
Gleichwohl halten wir es für notwendig, Herr Abgeordneter Müller (Franken), gerade in der gegenwärtigen Periode zu einer Lage Stellung zu nehmen, die sich für die breitesten Schichten der deutschen Bevölkerung geradezu katastrophal zuspitzt.
Uns liegt daran, vor dem Lande die Verantwortlichkeit der neuen reaktionären Luther-Regierung schon vor ihrem ersten Auftreten im Reichstage festzunageln.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde fordern wir vor der Öffentlichkeit, daß die Reichsregierung alsbald in ihrer Regierungserklärung dem Lande Aufschluß darüber gibt, ob sie die eiserne Stirn besitzt, von vornherein den Massen in Deutschland, die mitten in der Verelendung begriffen sind, die steigenden Opfer zuzumuten, die der Steuerräuberblock (Lachen rechts) ihnen im Laufe dieses Sommers aufgewälzt hat, wenn auch zum Teil zunächst nur juristisch.
Das Reichs50881Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1926. sHöllein, Abgeordneter.)
G) finanzausgleichsgesetz vom 10.
August 1925 schreibt in seinem 8 29s als Abänderung der ursprünglichen Dritten Stcuernotverordnung vor, daß am 1.
April 1926 die Mieten in bebauten Grundstücken mindestens 100 Prozent der Friedensmiete betragen müssen.
Darüber hinaus schreibt der vorhergehende § 29 vor, daß entsprechend der allgemeinen Wirtschaftslage die Mieten auf den Stand der allgemeinen Geldentwertung herausgeschraubt werden sollen.
Ich frage deshalb jetzt die Negierung, wenn sie auch nicht anwesend ist hoffentlich wird meine Stimme so noch zu ihr dringen —, ob sie angesichts der katastrophalen Lage, in der sich der größte Teil der schaffenden Bevölkerung in Deutschland befindet, das Herz hat, diese Bestimmung des Neichsfinanzausgleichsgesetzes wirklich durchzuführen.
Auf weitgehende Einzelheiten der Lage brauche ich nicht einzugehen.
Fest steht aber das eine, daß die in Deutschland wütende Wirtschaftskrise bereits unzählige Existenzen wirtschaftlich vollkommen entwurzelt hat Pleiten über Pleiten, Konkurse über Konkurse, Geschäftsaufstchten über Geschäftsaussichten und daneben noch die trockene Guillotine des Gerichtsvollziehers, die Unzähligen wirtschaftlich den Kopf abschneidet.
Aber nicht nur die Kreise des gewerblichen Mittelstandes und der Handeltreibenden werden davon betroffen, sondern weit darüber hinaus auch die Kreise der Arbeiter und Angestellten in Handel und Industrie.
In den letzten Tagen ist mit der notwendigen Schärfe zum Ausdruck gebracht worden, daß die Not der Erwerbslosen und Kurzarbeiter himmelschreiend ist.
Aber dieser Reichstag hatte gegenüber dieser Not nicht nur (S) kein Verständnis, sondern nur ein zynisches Lächeln.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß die Not der Erwerbslosen, aber auch der Kurzarbeiter, die ebenfalls Millionen ausmachen, ebenso die Not der Schichten der kleinen Gewerbetreibenden gebieterisch erfordert, daß eine weitere Verschlechterung ihrer wirtschaftlichen Lage, soweit sie durch das Finanzausgleichsgesetz vorgesehen ist, unter allen Umständen verhindert werden muß.
Wir haben bereits vor Wochen, ehe der Reichstag zusammentrat, einen diesbezüglichen Antrag gestellt, den § 29s der Dritten Steuernotverordnung in seiner neuen Fassung zu streichen.
Diesen Antrag hat man sang- und klanglos dem Steuerausschuß überwiesen, wo er bis in alle Seligkeit hinein ruhen wird.
Man hat eben für solche Dinge niemals Zeit.
Es handelt sich ja nur um kleine Leute und Proleten, und für deren Lebensforderungen haben diese Reichsregierung und dieses Reichsfinanzministerium niemals Zeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fragen aber, ob auch die Neichstagsmehrheit die Grausamkeit besitzen wird, von den Erwerbslosen, von den Kurzarbeitern, von den zusammenbrechenden Mittelstandsexistenzen die vorgesehenen Wuchermieten einseitig zur Bereicherung der Hausagrarier in Deutschland rücksichtslos einzutreiben.
Diese Frage stellen wir um deswillen, weil wir Klarheit darüber haben wollen, und besonders, weil der christliche Reichsarbeitsminister Dr. Brauns inzwischen wieder in die Kollektion berühmter Männer in Deutschland aufgenommen worden ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dieser Dr. Brauns hat den Reichstag mit einer Novelle (H zum Mieterschutzgefetz beehrt, die wegen des Zynismus, der darin zum Ausdruck kommt, geradezu haarsträubend genannt werden muß.
Man will den Abbau des Mieterschutzes, man will die Möglichkeiten vermehren und verschärfen, um Mieter aus ihrer Wohnung zu entfernen, selbst in den Fällen, wo den Betreffenden nicht die geringste Schuld zugeschoben werden kann.
Man nimmt den Mietern, die wegen sogenannten mietvertragswidrigen Verhaltens zur Räumung verurteilt werden, jedes Anrecht auf einen Ersatzraum überhaupt.
Man will ferner den gewerbetreibenden Mietern, die heute vielfach das Opfer schamloser Erpressung von seiten gewissenloser Hausagrarier sind, jedes Recht auf einen Ersatz-Gewerberaum nehmen.
Aber auch allen übrigen Mietern, gegen die eine Exmissionsklage durchgeführt wird, nimmt man das Recht aus den »angemessenen« Ersatzraum.
Man will ihnen nur noch den »ausreichenden« Ersatzraum gnädigst zugestehen, soweit sie an der nicht rechtzeitigen Zahluna der Miete schuldlos sind.
Was aber ein »ausreichender« Ersatzraum ist, Herr Abgeordneter Müller, das hat Ihr Parteigenosse Severing in seinem Schanderlaß der deutschen Öffentlichkeit in aller Deutlichkeit zu Gemüte geführt.
Die ganze Novelle ist um so haarsträubender, als die Reichsregierung in der Begründung selbst zugesteht, daß keinerlei sachliche Gründe vorliegen, die ihren Schritt rechtfertigen.
Sie muß sich in ganz allgemeinen, vagen Redensarten bewegen, um nur einige fadenscheinige Gründe zusammenzubringen.
Sie wagt selbst nicht zu behaupten, daß sich die Fälle der Mietersäumnis derart gehäuft hätten, daß ein gesetzgeberisches Einschreiten dagegen notwendig sei.
Aber abgesehen davon kommt der Zynismus der Reichsregierung ganz besonders in ihrer Feststellung zum Ausdruck, daß eine Änderung des Mieterschutzes zu ungunsten der Mieter um deswillen notwendig sei, weil die bisherige Mieterschutzgesetzgebung Mietern, die schuldlos exmittiert werden, das Recht auf einen angemessenen Ersatzraum zuspricht und weil hier kommt der Clou die Wohnungsämter angesichts der wachsenden Wohnungsnot meistens außerstande seien, den gerichtlich zur Räumung verurteilten Mietern auch diesen angemessenen Ersatzraum zuzuweisen.
Also weil man den Mietern keinen angemessenen Ersatzraum zu geben vermag, weil die kapitalistische Räubergesellschaft nicht für ausreichenden Wohnraum für ihre Arbeitssklaven sorgt und auch nicht sorgen will, deshalb will man den Mieter-Proleten das Recht auf eine angemessene Ersatzwohnung nehmen und ihnen fortan nur noch einen ausreichenden Ersatzraum zugestehen.
Die Lage ist so katastrophal, daß sie unbedingt eine klare Stellungnahme der Regierung sowohl wie der Reichstagsparteien herausfordert.
Wir werden ja sehen, ob die Reichsregierung es für ihre Pflicht halten wird, zu dieser brennenden Frage in der gegenwärtigen Situation Stellung zu nehmen.
Von ihrer Stellung nähme wird es dann abhängen, ob die hungernden Massen, dmen man nun auch noch das Letzte, was sie haben, das Dach über dem Kopf, rauben will, sicb diese Behandlung weiter gefallen lassen werden.
Die bisherige Stellungnahme paßt allerdings in die Politik dieser großkapitalistischen Luther-Regierung!
Man will den arbeitslosen Hausagrariern eine arbeits Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1926.
5089 Höllein, Abgeordneter.)
lose Rente zuschanzen, die natürlich um ein Vielfaches höher ist als die, die man den Proleten, die das Kapital auf die Straße wirft, zubilligt, und zwar nicht nur diese Rente, sondern darüber hinaus auch noch die Möglichkeit der raschen Kapitalisierung dieser Rente.
Die Maßnahmen aus Erhöhung der Mieten, auf Abbau des Mieterschutzes sind ein bewußtes weiteres Vorgehen der Luther-Regierung auf dem Wege des Abbaues der ganzen Wohnungszwangswirtschaft.
Sie sind ein bewußtes Fortschreiten auf dem Wege der Rentabilitätsmiete und diese beträgt nach den heutigen Verhältnissen das Fünf- bis Sechsfache der Friedensmiete—.
Sie sind ein neuer Schritt auf dem Wege zu einer Mobilisierung der 80 bis 90 Milliarden Inflationsgewinne zugunsten derselben Hausagrarier, die ihre Gläubiger um 75 Prozent ihres einstigen Eigentums schmählich haben bestehlen helfen.
Weil die großkapitalistische Regierung in Deutschland notwendigerweise eine solche Politik betreiben muß, fragt sie auch nicht danach, ob dabei Hunderttausende von Proleten den Weg gehen müssen, den das Kapital ihnen mit allen Mitteln aufzwingen möchte, 'den Weg der Auswanderung, aber nicht der Auswanderung ins Ausland, sondern den Weg der Auswanderung auf den Friedhof.
Die Proleten, denen man den Wohnungsbesitz raubt, die man exmittiert, denen man keine Ersatzwohnung mehr zuweist, gehören meistens zu den Schichten des Proletariats, die infolge allzulangen Hungerns körperlich schon weit heruntergekommen sind.
Nun schiebt man sie unter den Schwibbogen.
Dort werden sich in wenigen Tagen die Schwindsuchtskeime, die sie im Leibe haben, derart entwickeln, daß sie auf dem raschesten Wege auf den Friedhof gelangen.
Das ist der Sinn und das Ziel der Politik, die hier von der letzten Regierung getrieben worden ist und die, da man die Schandnovelle zum Mieterschutzgesetz noch nicht zurückgezogen hat, jedenfalls auch die Politik der neuen Luther-Regierung sein wird.
Wir fordern daher, baß die neue Regierung sofort klipp und klar erklärt, ob sie die 88 29 und 29a der Dritten Steuernotverordnung angesichts der heutigen katastrophalen Lage von Millionen von Mietern aufrechterhalten will, und insbesondere, ob sie den geplanten Abbau des Mieterschutzes trotz der herrschenden katastrophalen Mieternot durchsetzen will.
Von der Antwort der Regierung wird es dann abhängen, ob sich die Millionen Massen draußen in Bewegung setzen und der Regierung und diesem Reichstag zeigen werden, wo Bohm wohnt.
(Bravo bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich darf wohl ohne Widerspruch die Annahme des Ministergehalts feststellen.
Ich rufe sodann auf den Antrag Stücklen und Genossen auf Nr.
1765 der Drucksachen, der von einer Reihe von Parteien unterzeichnet ist.
Ich eröffne die Aussprache darüber.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe sie.
Da dieser Antrag von einer großen Mehrheit des Reichstags gestellt ist, darf ich wohl ohne Widerspruch feststellen, daß die vier Positionen dieses Antrags die Zustimmung des Hauses finden.
Ich rufe dann noch auf das Reichsausgleichsamt Kapitel o und teile mit, daß hier ein handschriftlicher Antrag Schmidt (Stettin), vr.
Cremer, Dr. -Ing.
Wieland und Genossen vorliegt: Der Überschrift einzufügen: Der Reichsminister der Finanzen wird ermächtigt, freigewordene Beförderungsstellen mit Zustimmung des Haushaltsausschusses des Reichstags wieder zu besetzen.
Mit ehemaligen Kolönialbeamten können Eingangsstellen besetzt werden.
Ich eröffne die Aussprache über diesen Antrag.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich stelle, wenn ein Widerspruch sich nicht erhebt, die Annahme auch dieses Antrages fest.
Ferner habe ich mitzuteilen, daß ein weiterer handschriftlicher Abänderungsantrag vorliegt mit folgendem Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen, den Ansatz bei Kapitell Titel der fortdauernden Ausgaben: »Zur Gewährung von weiteren Beihilfen an hilfsbedürftigeKriegsteilnehmer« von 13 500 000 Reichsmark auf 20 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
In der Anmerkung ist die Zahl 13 500 000 Reichsmark durch 20 000 000 Reichsmark zu ersetzen.
Der Antrag ist unterschrieben von den Abgeordneten Schmidt (Stettin), Laverrenz, Dr. Rießer, Schmidt (Hannover) und anderen Herren aus einer großen Mehrzahl der Parteien des Hauses.
Ich eröffne die Aussprache über diesen Antrag, stelle fest, daß auch hier Wortmeldungen nicht erfolgen und Widerspruch nicht erhoben ist.
Der Antrag ist angenommen.
Im übrigen erkläre ich den Etat des Reichsfinanz- (v) Ministeriums, soweit keine weiteren Anträge vorliegen, nach den Beschlüssen des Hauses in zweiter Lesung unverändert für erledigt.
(Zuruf rechts: Der Antrag Nr.
1608 kann als erledigt gelten!)
Nach den Vereinbarungen der Parteien sollte jetzt abgebrochen werden.
Der Reichshaushalt der Finanzverwaltung und die übrigen ausstehenden Neste sollten morgen zur Erledigung kommen.
Ich schlage also dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 22.
Januar 1926, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925, und zwar die restlichen Anlagen, die zurückgestellten Entschließungen und die Abstimmungen über die Anträge zum Ernährungsetat, '2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses für die Untersuchung der Feme-Organisationen und FemeMorde.
Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.