Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): 1.
1 Richtlinien über die Regelung des Rundfunks 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Vergütung der Besatzungsleistungen und -Vermögensschäden (Besatzungsleistungsgesetz) 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Besatzungspersonenschädengesetzes 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Regelung des Verkehrs mit Milch 5.
1 Stellungnahme des Finanzpolitischen Ausschusses des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats zu dem l Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte 6.
1 Denkschrift über die in der Schweiz, Norwegen, Schweden, Kanada und den Vereinigten Staaten von Nordamerika getroffenen Maßnahmen zur Preisstabilisierung des Getreides sowie über die dabei gemachten Erfahrungen.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Stauffenberg für 2 Tage, Graf v. Bernstorff für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten: Biener, Hoffmann (Kaiserslautern) für 10 Tage wegen Krankheit, Sinn für 10 Tage wegen dringender Geschäfte,, Frau Golke, Scholem, Schwan, Urbahns für 10 Tage wegen einer Reise nach Moskau, (hört!
hört!
und Heiterkeit) Frau Ansorge, Frühling, vr.
Heinze, Nolte, Schlüter für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Willens.
Meine Damen und Herren!
Vom Haushaltsausschuß ist mir der Wunsch unterbreitet worden, neben dem Antrag Nr.
2591, Graf v. Westarp und Genossen, betreffend Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichsbeamtengesetzes, der ihm bereits I1S8 Ausgegeben am 13.
Dezember 1926.
8398 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1926. sPräsident LSbe.)
überwiesen war, auch den Antrag 2648, Dr. Scholz, der denselben Gegenstand betrifft, und die Denkschrift über die Umbildung des Reichsfinanzministeriums Nr.
2659 mit an diesen Ausschuß zu überweisen.
Wenn sich kein Einwand erhebt, würde ich den Gegenstand als auf die Tagesordnung gestellt, in erster Lesung erledigt und dem Haushaltsausschuß überwiesen ansehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Wechselordnung (Nr.
2740 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Herr Ministerialrat Quassowski und Herr Landgerichtsrat Dr. Schmölder vom Reichsjustizministerium und Herr Ministerialrat Schwarz vom Reichspostministerium.
Ich eröffne die erste Beratung.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bitte, zu Punkt 66 unseren Antrag mit auf die Tagesordnung zu setzen!)
Das wollte ich erst bei dem Aufruf des Gegenstandes vorschlagen es ist nämlich nicht sicher, ob wir heute so NWit kommen.
(Abgeordneter Dr. Hanemann: 1 Ich beantrage namens der deutschnationalen Fraktion Überweisung der Ziffer 1 an den Rechtsausschuß!)
Es wird Überweisung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Wechselordnung an den Rechtsaus schuß vorgeschlagen.
Ein Einwand dagegen erhebt sich nicht die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte (Nr.
2754 der Drucksachen).
(Abgeordneter Krätzig: Wir beantragen Überweisung dieses Entwurfs an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!
Abgeordneter Dr. Rießer: Ich beantrage dasselbe!)
Es wird also Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Auch diesem Vorschlag schließt sich das Haus an.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts (Nr.
2757 der Drucksachen).
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Ich beantrage Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenseld.
Dr. Rosenseld (8 DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Vorlage zur Entlastung des Reichsgerichts gibt uns ebenso wie die Vorlage über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren Veranlassung, unser Bedauern darüber auszusprechen, daß zahlreiche Vorlagen, die zum Jahresschluß erledigt sein müssen, auch in diesem Jahre wiederum erst kurz vor dem Auseinandergehen des Hauses an das Haus ge- (0 langt sind.
Es müßte doch bei einiger Rücksichtnahme auf das Haus möglich sein, diese Vorlagen so rechtzeitig heranzubringen, daß eine ruhige und sachliche Beratung im Rechtsausschuß noch möglich ist.
Jetzt, kurz vor den Ferien, sind solche Beratungen natürlich in hohem Maße erschwert.
Uns gibt besondere Veranlassung, der Erledigung ohne Ausschuß zu widersprechen, die Vorlage, die sich auf die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren bezieht, daneben auch die Vorlage wegen der Entlastung des Reichsgerichts.
Meine Damen und Herren!
Hier soll nicht nur um ein Jahr, sondern im einen Fall um zwei Jahre und im anderen sogar um drei Jahre eine Verlängerung des geltenden Gesetzes ausgesprochen werden.
Wir halten es doch für erforderlich, daß wir darüber, ob die Verlängerung eintreten soll, noch dazu auf so lange Zeit, im Ausschuß beraten.
Meine Freunde find bei der Beratung der Gebührenordnung für Anwälte und der Gerichtskosten selbstverständlich für eine Verbilligung der Rechtspflege und also auch für eine Herabsetzung der Anwaltsgebühren eingetreten.
Aber wenn mit der Gebührenherabsetzung und mit einer allgemeinen Verschlechterung der Lage der Anwaltschaft die Entscheidung der Frage zusammenfällt, ob die Beschränkung der Erstattung der Anwaltsgebühren in Armensachen aufrechterhalten bleiben soll, dann muß sorgfältig abgewogen werden, ob die Verschlechterung der Lage der Anwaltschaft es erträglich macht, auch noch dieses Gesetz so weiterbestehen zu lassen, wie es bis dahin gilt.
Dieses Gesetz bedeutet nichts weiter als die Abwälzung eines Teiles der Lasten des Reiches auf die Anwaltschaft, noch dazu auf weitere drei Jahre.
Darüber müssen wir im Ausschuß eingehend beraten.
Meine Freunde haben deshalb den Wunsch, daß sowohl die Vorlage zu 3 wie auch die zu 4 der Tagesordnung an den Rechtsausschuß überwiesen wird.
Präsident Löbe.
Für den dritten Gegenstand hatte denselben Vorschlag auch der Herr Abgeordnete Dr. Kahl gemacht.
Das Haus schließt sich wohl dem Vorschlage an die Überweisung an den Rechtsausschuß ist beschlossen.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Auch Gegenstand 4!)
Den müssen wir aber erst noch aufrufen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen (Nr.
2758 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auch hier wird Überweisung an den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlage an die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand: Erste Beratung des von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ab änderung des Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer vom V.
August 1825 (Nr.
2702 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Die Herren Antragsteller hatten schon im vorans angekündigt, daß sie Über Weisung an den Steuerausschuß vorschlagen.
Das Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1926.
8399 (Präsident Löbe.)
M Haus schließt sich dem Vorschlage an, die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S26 (Nr.
2626 der Drucksachen), und zwar ») Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V) Mündlicher Bericht (Zweiter Teilbericht) des 6.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2747 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter I).
Dr. Schreiber.
Tie Beratung wird fortgesetzt mit den Einmaligen Ausgaben Kapitel D 18 Titel 21 in Verbindung mit der Beratung des Haushalts der Allgemeinen Finanzverwaltung (Anlage XVII) Fortdauernde Ausgaben, Kapitell Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2759 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Keil.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist in der bisherigen Beratung 9) zu dem in Rede stehenden Punkte wiederholt auf eine Abstimmung im Haushaltsausschuß Bezug genommen worden, die sich äußerlich auf die Höhe der im Augenblick für das Ostprogramm zur Verfügung zu stellenden Mittel bezog.
In diesen Bemerkungen ist aber verkannt worden, daß die Abstimmung gar nicht materieller, sondern rein geschäftsordnungsmäßiger Natur war, und zwar insofern, als nur festgestellt werden sollte, ob im Augenblick über 41 Millionen oder über 43 Millionen endgültig Beschluß gefaßt werden sollte.
Ich persönlich habe mir erlaubt, in dieser Abstimmung dafür zu votieren, daß nur über die Höhe von 41 Millionen abgestimmt werden sollte.
Ich habe 'damit jedenfalls den Erfolg erzielt, daß die Aufmerksamkeit auf Schleswig-Holstein und sein Grenzgebiet gerichtet wurde, von dem ich meine, daß es mindestens ebensosehr das Recht hat, in dem in Rede stehenden Zusammenhang berücksichtigt zu werden, wie andere Landesteile außerhalb der eigentlichen Ostgebiete.
Gegenüber diesen anderen Landesteilen, für die Unterstützungen kultureller und wirtschaftlicher Art gefordert wurden, steht doch fest, daß Schleswig-Holstein ein durch die Grenzziehung schwer geschädigtes Grenzgebiet ist, das durch eine ungerechte Abstimmung, die jedem Selbstbestimmungsrecht, das man versprochen hatte, ins Gesicht schlug, Zehntausende von Volksgenossen verloren hat, das einen großen Teil seines Bestandes eingebüßt hat, das außerdem in schwerem Abstimmungskampf um die zweite Zone gestanden hat, einem Kampf, in dem es so glänzend obgesiegt hat.
Zwar ist bekannt, daß die Formen des dort sich abspielenden Kampfes gegenüber den Kämpfen im Osten, im Südosten und im Westen sich ruhiger ansehen, und man hat hie und da den Eindruck, jedenfalls vom wei- (0) teren deutschen Vaterlande aus gesehen, als wenn da oben überhaupt nicht gekämpft würde, als wenn eine Hilfe besonderer Art gar nicht nötig wäre.
Diese Auffassung für falsch zu erklären, ist eine der Hauptabsichten der kurzen Bemerkungen, die ich hier mache.
Dem Charakter der im Norden im Kampf stehenden Bevölkerung entsprechend ist der Volkstumskampf in der Nordmark durch Zähigkeit und durch Tiefe ausgezeichnet, und ich würde es außerordentlich begrüßen, wenn dieser »m die Herrschaft des deutschen oder dänischen Volkstums sich in der Stille abspielende Kampf etwas mehr Beachtung, etwas mehr Interesse im weiten deutschen Vaterlande fände.
Erschwert wird der Kampf, den wir dort oben führen, dadurch, daß wir es mit einem kulturell hochstehenden, ebenbürtigen Gegner zu tun haben, der, wie die letzte Zeit wieder gezeigt hat, zu großen Opfern bereit ist.
Objektiv gesehen kann man die dänische Bolkstnmsarbeit vom Norden her, was die Aufwendungen namentlich materieller Mittel angeht, als schlechthin nachahmenswert bezeichnen, wie ja überhaupt die dänische Politik, die in den letzten Jahrzehnten auf die Abtrennung Nordschleswigs gerichtet gewesen ist, mit staunenswerten geistigen und materiellen Mitteln in der Vergangenheit gearbeitet hat, und zwar unterstützt von den offiziellen Verwaltungsstellen sowie jenen Stellen, die man als parlamentarische Bewilligungsstellen bezeichnen kann.
Bis in die letzte Zeit wurde vielleicht die Stoßkraft der dänischen Bewegung von Norden her etwas gehemmt durch Mißstimmungen zwischen mehreren Richtungen, von denen die eine den dänischen Einfluß weiter ausdehnen wollte als die andere.
Vor kurzer Zeit ist zwischen beiden Richtungen eine Einigung erzielt worden, und dieser Tat- 'bestand wird zweifellos zu vermehrtem Einsatz größerer Mittel und Kräfte führen.
Gestatten Sie mir noch, auf einm Gesichtspunkt hinzuweisen, der nach meiner Auffassung wert ist, hervorgehoben zu werden.
DaS ist die Tatsache, daß der Schleswig-Holsteiner seiner Stammeseigenart entsprechend zunächst das, was ihn bedrückt, durch Selbsthilfe zu beeinflussen versucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade in diesem Sinne hat Schleswig-Holstein als Provinz mit seinen Kreisen und mit seinen Städten, auch mit privaten Organisationen bisher in der Volkstumsarbeit außerordentliches geleistet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es hat damit im gesamtdeutschen Interesse seine Pflicht getan, wie es sie in den vergangenen Jahren der Geschichte stets getan hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Denn, historisch gesehen, hat die Treue der Bewohner Schleswig-Holsteins nicht nur zu seiner eigenen Befreiung den Anlaß gegeben, sondern auch zu Deutschlands politischer Neugestaltung und zu seinem sieghaften Aufstieg.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn es jetzt das Reich zu wirksamer Mithilfe aufruft, so handelt es sich, geschichtlich gesehen, nur um die Abtragung einer Dankesschuld.
Wir gehen dabei von der Überzeugung aus, daß die wirtschaftlichen und kulturellen Stützungen der Grenzarbeit, die wir verlangen, auch ihre besondere Auswirkung auf die deutsche 1198 »Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Dezember 1926.
8400 I) r. Oberfohren »Abgeordneter.)
A) Minderheit haben wird, die im dänischen Herbergsstaat zu leben gegmwärtig gezwungen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ganz allgemein gesprochen, muß die Deutschtumsarbeit über die Grenzprovinzen gehen.
In dem besonderen Falle, über den ich hier spreche, ist das ganz besonders wahr.
Daß auf diesem Gebiete reiche Aussichten vorhanden sind, haben die vor 8 Tagen stattgehabten Wahlen in Dänemark gezeigt, bei denen die deutsche Bevölkerung geradezu glänzende Fortschritte gemacht hat.
(Erneute Zustimmung.)
Darum glauben wir mit besonderem Recht, die Forderung nach Verstärkung auch der deutschen Front in Nord-Schleswig ausstellen zu können.
Wir haben sic deshalb erhoben, weil die bisherigen dankenswerten Mittel zur Deckung laufender Ausgaben verwandt werden müssen.
Wir müssen aber endlich dazu kommen, daß Einrichtungen geschaffen werden, dir größere einmalige Ausgaben erfordern, damit kulturelle und wirtschaftliche Stützpunkte eingerichtet werden können.
Wenn mir etwa die Antwort zuteil werden sollte, daß bei dem gegenwärtig zur Beratung steheirden Nachtragsetat dieser Forderung, die in der Form der Erhöhung um zwei Millionen formuliert worden ist, nicht stattgegeben werden kamy so sind wir bereit, uns zu bescheiden.
Ich darf aber von dem Herrn Reichsinnenminister wohl erwarten, daß er uns eine endgültige und deutliche Antwort dahin gibt, daß bei dem Hauptetat für 1927 die berechtigten Wünsche Schleswig-Holsteins nach kultureller und wirtschaftlicher Förderung in ausreichendem Maße erfüllt werden.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
'Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Bartschat.
Bartschat (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag berät jetzt ein Sofort-Programm.
Es scheint fast so, als ob dieses SofortProgramm die Eigenschaft hat, daß es nicht sofort zur Erledigung kommt denn es sind jetzt beinahe zwei Monate ins Land gegangen, seit dieses Programm im OstAusschuß vorgelegt worden ist.
Dadurch, daß nun die einzelnen Landsmannschaften Preußens und außerdem noch die Landsmannschaften des übrigen Reiches, wie Bayern, Sachsen, vielleicht auch noch Baden, nun auf marschieren und ihrerseits Ansprüche anmelden, die das Reich nunmehr erfüllen soll, ist das Sofortprogramm vorläufig nicht zur Ausführung gelangt, sondern man beschäftigt sich nun damit, es so umzumodeln, daß, wie der sozialdemokratische Redner ausführte, daraus ein Programm für sämtliche bedrängten Grenzgebiete entwickelt werden müsse.
Vom Standpunkt des Ostpreußen bedaure ich, daß man den ursprünglichen Gedanken, Schutz und Hilfe dem Osten zu gewähren, dadurch tatsächlich geschwächt hat, daß man nun seinerseits, nachdem die Reichsregierung endlich darangeht, die Wünsche, die schon unter der Kanzlerschaft Fehrenbachs vom Osten vorgebracht worden sind, zu erfüllen, von den anderen Landesteilen ebenfalls Forderungen anmeldet.
Man vergißt dabei, daß gerade die Lage Ostpreußens im Verhältnis zu der Lage der anderen Provinzen Preußens viel ungünstiger ist.
Ostpreußen ist ein Land, das völlig vom Reiche losgelöst (0 ist, das abgeschnürt ist und als einzige Verbindungsmöglichkeit den Korridor und die Seeverbindung über Pillau-Swinemünde hat, die anderen Provinzen aber eng mit dem übrigen Reiche zusammenhängend, nicht wie Ostpreußen als Sonderprovinz losgelöst.
Was diese Loslösung vom Reiche bedeutet, kann nur der ermessen, der selbst in Ostpreußen wohnt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schon während der Vorkriegszeit ist Ostpreußen immer als Stiefkind behandelt worden.
Schauen Sie sich die Verkehrswege Ostpreußens an und vergleichen Sie sie mit denen der anderen preußischen Provinzen, und Sie werden zugeben müssen, daß hier das Verkehrsnetz rein nach strategischen Grundsätzen, nicht nach wirtschaftlichen Grundsätzen ausgebaut worden ist, daß Aufgaben, die vor dem Kriege begonnen worden sind, nicht mehr gelöst worden sind, nachdem der Krieg eingetreten ist, und auch in der Nachkriegszeit keine Berücksichtigung gefunden haben.
Ich erinnere daran, daß der masurische Kanal, der jahrelang vor dem Kriege in Angriff genommen war, heute noch tot daliegt, ohne vollendet zu 'werden.
Obwohl überall Schleusen, Wärterhäuschen und dergleichen gebaut worden sind, wird dieses Projekt nicht durchgeführt, das zweifelsohne zur Belebung und Hebung der Wirtschaft in Ostpreußen beitragen würde.
Dann berücksichtigen Sie ferner, daß Ostpreußen während des Krieges Kriegsschauplatz war.
Ich weiß nicht, ob irgendein anderes Gebiet im Deutschen Reiche für sich in Anspruch nehmen kann, Kriegsschauplatz gewesen zu sein.
40 000 zerstörte Häuser, 100 000 Vertriebene, die damals aus Ostpreußen in andere Gebiete des Deutschen Reiches verschickt wurden, alles das hat Ostpreußen durchgemacht, und deshalb müßte Ost Preußen eine besondere Berücksichtigung in dem Sofortprogramm finden.
Alte Sünden, die unterlassen worden sind, sind nun gutzumachen.
Die Handelsbeziehungen zum Rebenreich Rußland, die früher für Königsberg und die ganze Provinz eine große Rolle spielten, sind durch den Iriedensvertrag von Versailles zerstört.
Dadurch, daß man einen kleinen Balkan geschaffen hat, der Rußland von Deutschland trennt, ist natürlich auch die Verbindungsmöglichkeit mit Ostpreußen unterbunden.
Eisenbahn- sowohl wie Post- und zolltechnisch sind an der Grenze die größten Schwierigkeiten entstanden.
Es ist gar nicht abzusehen, wann wieder die normalen Zustände, wie wir sie vor dem Kriege kannten, in Ostpreußen eintreten werden.
An der westpreußischen Grenze sind alle Verbi »düngen, alle Verkehrsmittel, die wir bisher gehabt haben, unterbunden.
Der Wasserverkehr durch den Korridor ist bis heute noch nicht zustande gekommen.
Hoffen wir, daß die Vertragsverhandlungen mit Polen doch dazu führen, daß nach der Richtung hin Erleichterungen für den Osten geschaffen werden, daß die Wasserwege, die bisher nicht benutzbar sind, für den Osten nunmehr wiederhergestellt werden, so daß auch nach dieser Richtung hin eine Besserung der wirtschaftlichen Lage Ostpreußens eintreten kann.
Deshalb ist es Ehrenpflicht des Reiches, die Wettbewerbsfähigkeit der Provinz zu heben, damit Ostpreußen anderen Landesteilen unseres deutschen Vater6401 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1926.
(Barlschat »Abgeordneter.)
M landcs gleichgestellt wird.
Das ist keine ostpreußische Forderung, sondern eine deutsche Forderung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir Ostpreußen denken deutsch, fühlen deutsch und müssen um so mehr verletzt werden, wenn all das, was wir bisher in jahrelanger Arbeit der Reichsregierung vorgetragen haben, nun nicht zur Durchführung gelangt.
Ich sagte bereits vorhin: 1 schon im Jahre 1920, unter der Leitung des damaligen Kanzlers Fehrenbach ist in einem Programm, das sich die Förderung des Ostens zur Aufgabe machte, der Grundsatz festgelegt worden, daß Berufungen anderer Landesteile gegenüber der Tatsache, daß die wirtschaftlichen und kulturellen Forderungen Ostpreußens so weit erfüllt werden, um dadurch den Zustand vor dem Kriege leidlich wiederherzustellen, nicht zugelassen werden könnten.
Man räumte also Ostpreußen eine Sonderstellung ein, man erkannte den Grundsatz an, daß die anderen Landesteile, falls Ostpreußen vom Reich unterstützt werden sollte, eine solchen Anspruch nicht in gleichem Maße erheben könnten.
Gerade die Sonderstellung Ostpreußens erfordert es, daß etwas geschah.
Ich muß sagen: ich bin schmerzlich berührt worden, saß, obwohl wir diese schwierige Lage im Osten haben, nun andere Länder dieses Svfort-Programm zum Anlaß genommen haben, ihrerseits Forderungen anzumelden.
Ich habe eine Reihe von Zuschriften aus Ostpreußen bekommen, in denen Forderungen aufgestellt sind, die weit über das Sofort-Programm hinausgehen.
Ich nehme an, daß die Reichsregierung mit diesem Sofort-Programm erst ein Anfangs-Programm L) entwickelt hat denn die Forderungen, die vom Osten sonst noch angemeldet worden sind, sind so weitgehend und bedürfen so dringend der Erfüllung, daß ich hier die Hoffnung ausspreche, daß die Reichsregierung im Jahre 1927 auf dem einmal beschrittenen Wege fortfahren und dazu übergehen wird, die jetzt nicht erfüllten Forderungen dann der Erfüllung zuzuführen.
Wir betrachten dieses Sofort-Programm als eine Abschlagszahlung für die Zukunft, und ich richte an das Hohe Haus die Bitte, Forderungen, die die Reichsregierung im Etat für 1927 zur Besserung der wirtschaftlichen Lage Ostpreußens stellen sollte, restlos zu bewilligen und nicht Abstriche machen zu wollen, um für andere Landesteile etwas dabei herauszuholen.
Die Notlage Ostpreußens sowohl der Landwirtschaft wie des Gewerbes ist sehr groß, und die jetzt zur Verfügung gestellten Kredite sind weiter nichts als kleine Beihilfen zur Abtragung der hohen Zinsschulden, die die Landwirtschaft belasten, und die paar tausend Mark, die daneben als persönliche Kredite für den Mittelstand ausgeworfen sind, beschränken sich nur auf eindn kleinen Teil der Provinz, auf den Regierungsbezirk Allenstein und den Bezirk, der früher zu Westpreußen gehörte.
Die anderen Teile der Provinz, Tilsit, die Regierungsbezirke Gumbinnen sowohl wie Königsberg, sind in keiner Weise berücksichtigt worden.
In diesen Bezirken ist die Not genau so groß wie im Grenzbezirk Allenstein oder an der Grenze WestPreußens.
Die Stadt Königsberg braucht allein mindestens 10 Millionen Mark, um das Wohnungsbedürfnis einigermaßen zu befriedigen.
Die Herren von der Kommunistischen Partei haben einen Antrag gestellt, 30 Millionen für Bauzwecke bereitzustellen.
Ich muß sagen, daß der Antrag mir 'sympathisch ist, wenn ich (6) nur auch die Gewißheit hätte, daß der Finanzminister in der Lage ist, dem Antrag Folge zu geben.
Ich weiß aber auch ganz genau, daß es jetzt unmöglich ist, im Wege des Nachtragsetats diese 30 Millionen bereitzustellen, und deshalb so sympathisch mir der Antrag an sich ist muß ich ihn ablehnen.
Ich spreche dafür die Erwartung aus, daß die Reichsregierung gerade auch zur Bekämpfung der Wohnungsnot im Osten größere Mittel zur Verfügung stellt, wenn nicht anders, so im Wege der Anleihe, denn ich bin überzeugt, die Kommunen, die diese Mittel bekommen, werden ihrerseits gern die Verzinsung und Tilgung einer solchen Anleihe übernehmen, um dem Wohnungsbedürfnis endlich Rechnung zu tragen und eine Beseitigung dieser schweren Kalamität herbeizuführen.
Es sind eine ganze Reihe von Aufgaben, die der Osten zu lösen hat.
Neben den kulturellen, sind cs auch wirtschaftliche, und ich hoffe, daß es gelingen wird.
Ich habe das Vertrauen, da der Minister des Innern bei der Reise durch Ostpreußen die Schäden und Nöte dieses Landes selber kennengelernt hat, daß er bemüht sein wird, als Minister des Ostens, wie er sich bezeichnet hat, fortan mehr als bisher für den Osten im Jahre 1927 zu tun.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Krätzig, Stücklen, Saupe, Kuhnt, Müller (Franken) und Genossen eingegangen.
Im Titel 21 der Einmaligen Ausgaben die eingesetzte Summe um 3 Millionen Reichsmark zu (v) erhöhen, und zwar mit der Maßgabe, daß sie für die Grenzgebiete des Freistaates Sachsen verwendet werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Erstng (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir über die vorliegende Etatsposition noch lange verhandeln, dann wird es nicht mehr lange dauern, bis die Summe von 41 Millionen auf lOOMillionen Mark gebracht sein wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich bin der Meinung, daß man so wirklich nicht verfahren sollte.
Die Reichsregierung hat für den Osten ein Sofort-Programm aufgestellt, das, soviel ich weiß, von Anfang an etwa 32 Millionen Mark betrüg.
Dann haben im Ostausschuß alle möglichen Kreise ihre Spezialwünsche geltend gemacht.
Die Summe ist dann auf 41 Millionen gekommen.
Dann haben die Kollegen aus Bayern gesagt: auch wir haben eine Ostgrenze, und die Summe ist dann von 41 auf 43 Millionen erhöht worden.
Im Haushaltsausschuß kam der Vertreter der sächsischen Staatsregierung und hat geltend gemacht, dann müsse man auch für Sachsen 1 Million einsetzen, und eben hören wir den handschriftlichen Antrag, daß die Summe von 1 Million auf 3 Millionen gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum!)
Ich glaube, man wird mir nicht übelnehmen, daß ich nun als badischer Abgeordneter für das badische Gebiet hier entsprechende Anmeldungen vorbringe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
8402 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1926. sErsing, Abgeordneter.)
t) Bei uns ist durch die Abtretung von Elsaß-Lothringen die Stadt Kehl auf das schwerste geschädigt worden.
Die Stadt Kehl hatte bisher keine eigene Gewerbeschule, weil die Gewerbeschüler nach Straßburg gegangen sind.
Den Antrag der Stadt Kehl und ihre wiederholte Bitte, ihr eine einmalige Zuwendung in Höhe von 100 000 Mark zu geben, hat die Reichsregierung aus grundsätzlichen Erwägungen abgelehnt.
Sie hat erklärt, Schulbauten seien Ländcrsache, und für dieses GewerbeschulhauS komme lediglich die Stadt und der badische Staat in Frage.
Wir haben uns dann mit dieser Erklärung des Finanzministers zufriedengegeben, weil auch ich anerkennen muß, daß Schulsachen Landessachcn sind, und daß die Länder die Kosten dafür aufzubringen haben.
Als dieses Ost-Programm und die Begründung dazu kam, habe ich aus der Begründung gesehen, daß das Reich Geld hat, etwa 6 Millionen, für Schulhausbau ten im Osten.
Ich sage dagegen gar nichts wenn aber das Reich 6 Millionen für Schulbauten im Osten ausgibt und bei dieser Ausgabe grundsätzliche Erwägungen nicht maßgebend gewesen sind, dann meine ich, was für den Osten recht ist, muß für den Westen billig sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden der vorliegenden Etatposition so zustimmen, wie sie vom Ausschuß beschlossen ist.
Wir behalten uns aber unsere endgültige Stellungnahme für die dritte Lesung vor, und ich kann schon jetzt sagen, daß wir einen Antrag einbringen werden, der auch den badischen Landesgrenzen das gibt, was man den sächsischen Landesgrenzen, den bayerischen Landesgrenzen und den Grenzen im Osten gibt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blum (Crefeld).
Blum (Crefeld) (2), Abgeordneter: Wir möchten die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses auf die Be kämpfung der Seuchen lmken.
Der Verlust, welcher der Landwirtschaft durch die Seuchen erwächst, ist sehr hoch, und die Verluste, welche der Landwirtschaft dadurch erwachsen, bilden ganz gewiß auch eine ebenso große Schädigung der Volkswirtschaft im allgemeinen.
Die statistischen Unterlagen, welche über diese Schäden veröffentlicht worden sind, treffen bei weitem nicht den wirklichen Schaden, der der Landwirtschaft erwächst, sie erfassen nur den momentanen Schaden bei Ausbruch und Verlauf der Seuche, aber keinesfalls die Schäden, welche sich im Verlauf der Seuche oft nach ein und mehr Jahren auswirken.
Auch die wissenschaftlichen Bestrebungen zur Bekämpfung der Seuche, die vom Reichsgesundheitsamt und von der preußischen Regierung ausgehen, hatten auf einzelnen Gebieten Erfolg, aber nicht den Erfolg, den wir erwarten müssen.
Wenn die Statistik richtig ist, die uns amtlich zur Verfügung gestellt wurde, dann waren von 1901 bis 1910 kaum mehr Maul- und Klauenseuchefälle zu verzeichnen.
1915 finden wir aber schon 50 000 verseuchte Gehöfte.
Im Kriege war die Seuche, wohl wegen des eingeschränkten Viehverkehrs, sehr zurückgegangen, dagegen verzeichnet die Statistik für 1920 wieder 200 000 Gehöfte mit 475 Millionen Mark Schaden, 1926 36 000 Gehöfte mit rund 80 Millionen Mark Schaden, und jetzt sollen noch rund 21 000 Gehöfte verseucht sein.
Ich muß zunächst mit Dank und Anerkennung die Bestrebungen hervorheben, welche die Leitung des Reichsgesundheitsamts zur Bekämpfung der Seuche ver folgt hat, und wir können mit Dankbarkeit feststellen, daß cs ihm gelungen ist, zunächst ganze Seuchengruppen beinahe zum Verschwinden zu bringen.
Ich nenne nur die Lungenscuchc und die Beschälseuche.
Dagegen sind wir in der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche, die ohne Zweifel für die Landwirtschaft die meisten Schäden mit sich bringt, noch nicht zu dem Erfolge gekommen, den wir erwarten müssen.
Wir sind sehr dankbar, daß das Reichsgesundheitsamt und die preußi sche landwirtschaftliche Verwaltung bestrebt sind, gemeinsam dahin zu wirken, eine möglichst erfolgreiche Bekämpfung dieser Seuche durchzuführen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir müssen auch mit Anerkennung hervorheben, daß außer diesen Bestrebungen des Reichsgesund heitsamts die preußische landwirtschaftliche Verwaltung auf der Insel Riems eine Serumsbeschaffungsanlage geschaffen hat, von der wir erhoffen, daß sie über kurz oder lang noch größere Erfolge erzielt als bisher.
Es wird uns mitgeteilt, daß dort 400 Ochsen aufgestellt sind, von denen wöchentlich 200 Liter Serum gewonnen werden.
Da aber diese Serummengc noch nicht genügt, hat die preußische Verwaltung den Plan, die Zahl der Ochsen auf 900 zu erhöhen und damit auch die Menge des Serums zu verdoppeln.
In letzter Zeit hat die Wissenschaft festgestellt, daß es sich bei der Maul- und Klauenseuche nicht um einen einheitlichen Krankheitserreger handelt, sondern daß verschiedene Stämme von Krankheitserregern zu verzeichnen sind: der Stamms, der Stamm 8, der Stamm 0.
Es bleibt vielleicht noch weiterer Forschung vorbehalten, noch mehr Stämme zu entdecken.
Die Wissenschaft hat ferner festgestellt, daß der Stamm nicht etwa mit dem Serum vom Stamm 8 bekämpft werden kann und der Stamm 8 nicht etwa mit dem Serum vom Stamm 6, sondern daß ein einheitliches Serum gewonnen werden muß, um die Stämme .
8, 6 zu bekämpfen.
Es ist nun der wissenschaftlichen Forschung auf der Insel Riems gelungen, ein Einheitsserum herzustellen, von dem man behauptet, daß es sowohl den Stamms wie den Stamm 8 und den Stamm 0 wirksam bekämpft.
Es ist aber festzustellen, daß der Preis dieses Serums sehr hoch und für die Beteiligten in der Landwirtschaft und im Viehhandel, da auf den Märkten geimpft werden muß, unerschwinglich ist.
Das Liter Serum kostet 55 Mark, und es ist nicht vorauszusehen, daß dieser Preis etwa später verringert werden wird.
Denn die Kosten der Serumerzeugung auf der Insel sind außerordentlich hoch und werden es bleiben.
Das Trinkwasser, das Süßwasser, für die Tiere muß sehr mühsam beschafft werden.
Dabei sind die LandungsVerhältnisse für die Kähne sehr schlecht.
Die Schiffe müssen geleichtert werden, ehe sie landen können.
Außerdem sind jetzt schon über 200 Leute dort tätig, einmal für die Pflege des Viehs, dann aber auch für die Gewinnung des Serums.
Kurz, es ist nicht zu erwarten, daß in absehbarer Zeit der Preis des Serums sich wesentlich verringern wird.
Was kostet nun eine Impfung
Es wird uns gesagt, daß eine Bruttoimpfung pro Stück 7 bis 8 Mark kostet.
Die Viehhändler haben in einer großen Ver8403 Reichstag.
246 Sitzung Donnerstag den 9.
Dezember 1926.
(BlUM Crcfeldl, Abgeordneter.)
sammlung in Berlin dagegen protestiert und gesagt, daß sie diese Impfung nicht tragen könnten, daß sie um so mehr damit belastet seien, als diese Impfung oft wiederholt werden muß.
Die Marktverwaltungen schreiben zunächst auf den Hauptmärkten eine Impfung vor, das macht 7 bis 8 Mark.
Dann schreiben wieder verschiedene Kleinmärkte, Provinzialmärkte eine Impfung vor, wenn zwischen der ersten und zweiten Impfung fünf bis sechs Tage verflossen sind, weil sie der Ansicht sind, daß dann die Wirkung der ersten Impfung nicht mehr stark genug wäre, den Ausbruch der Seuche zu verhindern.
So kann es vorkommen, daß ein Stück Vieh, das von einem Zentralmarkt auf einen Nebenmarkt und noch einen weiteren Markt gebracht wirb, vielleicht dreimal dein Impfzwang unterworfen wird und dem Händler rund 25 Mark Kosten auferlegt.
Der Viehhandel sagt, daß er diese Kosten nicht tragen könne, und letzten Endes ist es ja eine Ausgabe, die den Konsum belastet denn der Händler und der Metzger muß bestrebt sein, diese Auslagen wiederum auf den Konsum abzuwälzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist nun auch ganz selbstverständlich, daß es für die Landwirtschaft, namentlich für die Kleinlandwirtschaft untragbar ist, wenn sie für eine Schutzimpfung 7 bis 8 Mark pro Tier bezahlen muß, namentlich wenn sie diese Impfung öfter wiederholen muß.
Aus allen diesen Gründen haben wir geglaubt, daß es unbedingt richtig wäre, sowohl dem Reichsgesundheitsamt wie auch den Landesregierungen erhöhte Mittel zur Verfügung zu stellen, einmal um die Forschungen nach der Richtung hin zu vervollständigen, ein noch wirksameres Serum als heute zu erfinden, dann aber auch die Bestrebungen zu unterstützen, welche dahin gehen, diese Impfungen für die Landwirtschaft und für den Viehhandel zu verbilligen.
Wir haben uns darum erlaubt, unter Nr.
964 der Ausschußdrucksachen einen Antrag einzureichen, der besagt: die Reichsregierung zu ersuchen, 1.
1 die beim Haushalt des Reichsministeriums des Innern ausgeworfenen Summen zur Erforschung und Bekämpfung der Tierseuchen der gesteigerten Verbreitung der Tierseuchen entsprechend zu erhöhen 2.
1 im besonderen beim Haushalt 1927 eine Vorlage über die Verbilligung der Kosten der Tierseuchenbekämpsung, mit besonderer Berücksichtigung der Schutzimpfung gegen die Maul- und Klauenseuche, vorzulegen.
Ich bitte, diesen Antrag anzunehmen.
lBeifall im Zentrum.)
Präsident Löbe Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (VL), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion begrüßt die Hilfsaktion, die von der Reichsregierung im Interesse der Ostmark endlich unternommen worden ist.
Wir hätten es allerdings gern gesehen, wenn diese Hilfsaktion etwas früher eingetreten wäre, ehe die Not in Ostpreußen, in der Grenzmark und in Schlesien einen so großen Umfang angenommen hat.
Es sind sich wohl sämtliche Parteien dieses Hauses darin einig, daß in dieser Hilfsaktion vorläufig nur ein Anfang zu sehen ist und daß für die bedrohten Ostgrenzen noch erheblich mehr zu geschehen hat, als bisher geschehen ist.
Es ist ja auch (6 von zwei Fraktionen des Hauses eine Erweiterung des Programms durch Anträge, die später einliefen, vorgesehen.
Von der sozialdemokratischen Fraktion liegt der Antrag vor, auch für die sächsischen Grenzbezirke 3 Millionen Mark einzusetzen.
Wir werden selbstver stündlich für diesen Antrag eintraten.
Wir bitten Sie aber auch, unserem Antrag Nr.
2751 Ihre Zustimmung zu geben, der die bedrohte Ostgrenze des Landes Bayern berücksichtigt wissen will.
Man konnte früher sagen, daß Bayern eigentlich nicht in dem Maße Grenzland sei, wie das bei der jetzt zerrissenen preußischen Grenze tatsächlich der Fall ist.
Früher gehörte Böhmen zu Österreich-Ungarn, das heißt zu einem verbündeten Staat, in dem zwar das Deutschtum nicht immer besonders gut behandelt wurde, in dem es aber doch eine gewisse Rolle spielte.
Jetzt handelt es sich um öie Grenze gegen die Tschechoslowakei, und die Tschechoslowakei unternimmt alles, um rücksichtslos die deutschen Kultur- und Wirtschaftsbelange in den Randgebieten Böhmens zu unterdrücken und zu schädigen.
Fast 5000 deutsche Schulklassen sind allein im Randgebiet von den tschechischen Chauvinisten geschlossen worden.
(Hört!
Hört!)
Nun müssen wir unseren bayerischen Grenzgebieten unter allen Umständen die Möglichkeit bieten, einen gewissen kulturellen und wirtschaftlichen Ersatz auf reichsdcutscher Seite zur Verfügung zu stellen.
Es handelt sich in allererster Linie um Fragen, die gar nicht vom parteipolitischen Standpunkt aus behandelt werden können, sondern die vom gesamtdeutschen, vom großdeutschen Standpunkt aus eine Lösung finden müssen.
1 In welcher Weise in der Grenzmark, in der auch heute noch vom Polentum schwer bedrohten Grenzmark oft die Belange einzelner Städte hintangesetzt werden, das möchte ich an einem Beispiel erläutern.
Vielleicht ist dem Herrn Reichsminister des Innern bekannt, daß gerade in den Restkreisen der früheren Provinz Posen das Deutschtum wirtschaftlich und kulturell besonders schwer zu kämpfen hat.
Die ungünstigen Bahnlinien, die dort gezogen worden sind, haben eine ganze Reihe von Städten ihres natürlichen wirtschaftlichen Zusammenhanges beraubt, und die Polen haben uns darüber hinaus auch das wirtschaftlich notwendige Hinterland für diese Städte genommen.
Man müßte annehmen, daß die Behörden des Reichs ich mache dem Reich hier keine Vorwürfe, weil es ja erst jetzt in einen gewissen Zusammenhang hiermit kommt —, aber auch die Behörden des beteiligten Landes das notwendige Maß von Verständnis für das aufbringen, was hier unter allen Umständen im Interesse des Deutschtums zu fordern ist.
Mir sind Klagen der Behörden der Stadt Tirschliege!
im Kreise Meseritz bekanntgeworden.
Ich möchte an diesem einen Beispiel zeigen, wie es auch sonst oft im Osten steht.
Tirschtiegel, eine Stadt von 1800 Einwohnern, hat das gesamte landwirtschaftliche Hinterland an Polen verloren, obwohl die Grenze mitten durch das deutsche Volksgebiet geht, obwohl da noch Tausende und aber Tausende von Deutschen und zahlreiche deutsche Dörfer den Polm preisgegeben sind.
Es ist dort die lebensnotwendige Bahnlinie den Polen zugesprochen worden.
Dieser Polnischen Forderung ist!
von deutscher Seite viel zuwenig Widerstand entgegen8404 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1926. lKube »Abgeordneter.)
gesetzt worden.
Nun hat sich diese Stadt Tirschtiegel, ihre gesamte männliche Bevölkerung, ohne Unterschied der Partei, im Grenzkampf den Polen entgegengestellt.
Es sind auch Todesopfer zu beklagen gewesen.
Und wie ist nun der Dank, als Tirschtiegel endgültig Deutschland zugesprochen wurde
34 Gebäude, ein Drittel der Feldmark der Stadt gingen an Polen verloren.
Dann wurde von Preußen zuerst das Distriktskommissariat aus Tirschtiegel weggenommen und in einen anderen Ort verlegt.
Fetzt geht man damit um, aus dieser Stadt auch noch das Amtsgericht zu nehmen.
(Hört!
Hört!)
Jeder, der die wirtschaftlichen Verhältnisse einer kleinen Stadt kennt, weiß, wie wertvoll es ist, wenn die Bevölkerung wenigstens darauf angewiesen ist, ihre juristischen Belange in einer solchen Grenzstadt vertreten zu können.
Dazu kommt aber noch mehr.
Ich möchte hier bitten, daß die Reichsministerien in dieser Frage mit Preußen in Fühlung treten und dafür Sorge tragen, daß das Amtsgericht unter allen Umständen Tirschtiegel verbleibt.
Wir haben uns in diesem Fahre wiederholt mit Hochwasserschäden zu beschäftigen gehabt.
Diese Hochwasserschäden sind da beseitigt, man hat da für Abhilfe gesorgt, wo besonders mitteldeutsche Gebiete in Frage kamen.
Hier in Tirschtiegel und ich möchte darauf auch wieder die Aufmerksamkeit der Reichsministerien lenken ist ein Fluß, die Obra, der Fahr für Fahr über die User tritt.
Als ich kürzlich in Tirschtiegel war, konnte ich feststellen, daß jetzt noch zu dieser Fahreszeit Tausende von Morgen von Wiesen unter Wasser liegen, so daß die an sich schon nicht sehr wohlhabende BeM völkerung es ist verhältnismäßig unfruchtbarer Boden dort sehr stark unter dieser wirtschaftlichen Notlage zu leiden hat.
Wir haben im Gesamtrahmen des Arbeitsbeschaffungsprogramms der Regierung ja doch leicht die Möglichkeit, dafür zu sorgen, daß durch die Regulierung der Odra der Not dieser ostmärkischen Gegend abgeholfen wird.
Nun eine dritte Bitte, die wieder einmal beweist, wie recht wir mit unserem Verhalten hatten, als wir die Vergesellschaftung der Reichsbahn ablehnten.
Tirschtiegel bittet seit sechs Fahren darum, ihm die wenigen Kilometer Bahnanschluß an das deutsche Bahnnetz wiederzugeben.
Die Sache ist hier folgendermaßen.
Der Bahnhof und die Bahn dieser Stadt sind an Polen abgetreten worden.
Nun haben wir den beschämenden Zustand, daß eine Stadt von 1 800 Einwohnern, die sich mit allen Kräften für das Deutschtum eingesetzt hat, einfach von der Deutschen Reichsbahngesellschaft links liegen gelassen wird.
Es kümmert sich kein Mensch darum, wie die Leute ihre Produkte absetzen können, wie sie mit dem Reich Fühlung halten können.
Lediglich die Reichspostverwaltung kann man hier rühmend hervorheben.
Sie hat von ihrer Seite einen Autobusverkehr nach Schwiebus eingerichtet, der aber natürlich nicht die verlorene Bahn irgendwie ersetzen kann.
Es handelt sich bei dem Bahnprojekt um eine Gesamtausgabe von etwa 500- bis 600 000 Mark.
Hier könnte man wirklich produktive Arbeitslosenfürsorge treiben, wenn man aus den Mitteln, die zur Verfügung stehen, das Nötige daranwenden würde.
Und sollte es aus diesen Mitteln nicht möglich sein, so steht ja der Etat für 1927 demnächst auf der Tagesordnung, und da wäre die Möglichkeit gegeben, daß entweder das Reichsarbeitsministerium (0) oder das Reichsinnenministerium irgendwie dafür eintritt, daß man dieser Not abhilft.
Dieser Ort Tirschtiegel ist nicht eine Ausnahme.
Die Verhältnisse liegen an der gesamten unnatürlichen Grenze des deutschen Ostens ähnlich.
Dasselbe finden Sie in Ostpreußen und in Schlesien.
Ganz besonders schwer haben aber immer in den letzten Fahren die Neste der Provinzen Westpreußen und Posen zu leiden gehabt.
Hier ist es die Ehrenpflicht des Reiches, die Ehrenpflicht aller Parteien des Reichstags, dafür einzutreten, daß die Gebiete, die das Deutschtum verteidigt und die sich zum Deutschen Reich bekannt haben, unter allen Umständen geschützt und wirtschaftlich bevorzugt werden.
Meine Damen und Herren!
Von Fahr zu Fahr zeigt sich deutlicher, wie unmöglich der Frieden von Versailles in seiner Grenzfestsetzung auch gegenüber dem Osten ist.
Da wir ja nun einmal im Völkerbund sind und dort einen so großen Einfluß haben, wäre es doch vielleicht möglich, dafür zu sorgen, daß die verlorenen deutschen Gebiete zum Ausgleich dem Deutschen Reich wieder zugeführt werden.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ursprünglich war ja wohl mit diesem SofortProgramm beabsichtigt, in erster Linie einigen Gebieten im Osten, die durch die Besatzung schwer geschädigt worden sind, Unterstützung zu gewähren.
Nachdem wir nun aber gesehen haben, daß sogar Regierungsparteien Anträge einbringen, wonach auch andere Grenzgebiete solche Unterstützungen bekommen sollen, halten wir uns für verpflichtet, auch für Sachsen eine solche Unterstützung zu verlangen.
Niemand wird bezweifeln und mein Herr Vorredner hat ja bereits Gründe dafür angeführt —, daß in Sachsen genau dieselben Zustände bestehen, wie sie für Bayern, für Schleswig-Holstein usw.
angeführt worden sind.
Wir haben erst kürzlich im Volkswirtschaftlichen Ausschuß gehört, wie auch ein Vertreter der Deutschen Volkspartei Ausführungen über geradezu grauenhafte Elendsverhältnisse im Erzgebirge machte.
Es ist auch allgemein bekannt, daß das industriereiche Sachsen unter den Verhältnissen, die sich infolge des Krieges entwickelt haben, ungeheuer zu leiden hat.
Deshalb ist es nicht mehr als gerecht und billig, wenn auch dem Freistaat Sachsen Unterstützung für wirtschaftliche und kulturelle Maßnahmen gewährt wird.
Aus diesem Grunde haben wir den Antrag eingebracht, für diesen Zweck 3 Millionen zu bewilligen, und ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fch habe nicht die Absicht, zu den Ostfragen zu sprechen, weil das mein Parteifreund Fadasch bereits in überzeugender Weise getan hat.
Fch habe auch nicht die Absicht, meinerseits einen Erweiterungsantrag Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1926 (Torgler, Abgeordneter.)
M für irgendeine andere Gegend, etwa für meinen Heimatort Berlik, zu stellen.
Ich möchte vielmehr ein paar Worte zu den Anträgen zu dem Sporttitel sagen.
Der Herr Berichterstatter vr.
Schreiber hat mit besonderer Betonung darauf hingewiesen, daß nach einem Beschluß des Haushaltsausschuffes auch die Führerschule des Stadions der Deutschen Iugendkraft in Münster in Westfalen 100 000 Reichsmark bekommen soll.
Ich kann es verstehen, daß Herr vr.
Schreiber eine so besondere Freude an den Tag legte, als er diese Mitteilung als Berichterstatter machte.
Ich will ihm gern attestieren, daß er mit außerordentlicher Zähigkeit für diese Führerschule der Deutschen Iugendkraft in Münster eingetreten ist.
Ich hätte nur gewünscht, daß eine andere Partei, die behauptet, die Interessen der Arbeiterturner und Arbeitersportler zu vertreten, nämlich die Sozialdemokratische Partei, dieselbe Zähigkeit bei der Vertretung ihrer Forderungen bewiesen hätte.
Das war aber nicht der Fall.
Im Gegenteil, schon bei der Beratung des Hauptetats Haben die Herren Sozialdemokraten, insbesondere Herr Schreck, sich nach eigenen Aussagen lieber mit dem Spatz in der Hand als mit der Taube auf dem Dache begnügt.
Das Mißgeschick wollte es, daß selbst dieser bescheidene Spatz noch weggeflogen ist.
Als nämlich seinerzeit die Frage der Unterstützung auch für die Arbeiter-Turn- und Sportschule in dem berühmten interfraktionellen Ausschuß für Sport- und Leibesübungen stand, erhöhte dieser zunächst die Summe für Förderung der Einrichtungen des Sportwesens großartig von 400 000 aus 5 Millionen Mark: Später wurde diese Summe wieder auf den bescheidmen Betrag von 1 Million zurückgesetzt.
Diese Zurücksetzung war ''das Ergebnis eines Kompromisses, der geschloffen wurde seitens der Sozialdemokraten von den Herren Schreck und Löwenstein bis zur Deutschen Volkspartei.
Die kommunistische Fraktion hat schon damals Anträge auf Erhöhung dieser Summe auf 5 Millionen Mark gestellt.
Es wurde dann im Haushaltsausschuß von den Sozialdemokraten, den Deutschnationalen und den Regierungsparteien folgmde Entschließung gefaßt: die Reichsregierung zu ersuchen, ungesäumt zu prüfen, ob und in welcher Höhe für die Errichtung von vorbildlichen Anlagen auf dem Gebiete des Turn- und Sportwesens Reichsmittel zur Verfügung gestellt werden können, und gegebenenfalls diese Mittel im Nachtragsetat anzufordern.
Der Nachtragsetat hat vorgelegen, sowohl der erste als auch der zweite, und in keinem der beiden Nachtragsetats war von einem Erfolg dieser Resolution etwas zu spüren.
Man hat also mit den Forderungen der Arbeiterturner und -sportler ein liebliches Spielchen das ganze Jahr hindurch getrieben und setzt dieses Spiel jetzt fort.
Denn in dem Augenblick, als im Haushaltsausschuß die berechtigten Ansprüche der Arbeiterturner und -sportler wieder erörtert wurden, wird ein neues Geschäft auf der Basis gemacht, daß zur gleichen Zeit auch das deutsche Sportforum und die Anstalt der katholischen Sportvereine in Münster in Westfalen eine erhebliche Summe bekommen sollen.
Wir Kommunisten denken nicht daran, dieses Spielchen und dieses Geschäft mitzumachen.
Wir sind der Meinung, daß die Arbeiterturner und -sportler in allererster Linie einen Anspruch darauf haben, auch für ihre Institution Gelder von Reichs wegen zu bekommen.
Denn die ArReichstag 1826.
246.
Sitzung.
8405 beiterturner und -sportler sind es in erster Linie, die die (0 Opfer dieses Weltkieges und die Opfer dieser, kapitalistischen Wirtschaft sind und daher in erster Linie einen Anspruch und ein Recht darauf haben, durch Pflegevon Sport und durch Turnen ihren Körper wieder in eine bessere Verfassung zn bringen.
Ihr Anspruch ist auch deswegen berechtigt, weil für die bürgerlichen Turn- und Sporteinrichtungen von Reichs wegen schon manche Million ausgegeben worden ist.
Ich erinnere daran und verweise daraus, daß das deutsche Stadion aus den Mitteln des Reichs schon ganz hübsche Summen bezogen hat und daß auch nach den Mitteilungen die dem Haushaltsausschuß geworden sind, für die Zwecke des Sportforums bereits die Summe von 1 Million ausgegeben worden ist.
Wenn also die Arbeiterturnerschaft für ihre Sport- und Turnschule in Leipzig, die zu einem Teil schon fertig ist und für deren Errichtung aus den Spargroschen der Arbeiter 600 000 bis 800 000 Mark aufgebracht worden sind, jetzt in einer Zeit der größten Erwerbslosigkeit die restlichen Mittel für die Fertigstellung ihrer vorbildlichen Einrichtung in Leipzig verlangen, dann ist das ein berechtigter Anspruch, und man hat keine Veranlassung, wenn man wirklich die Interessen der Arbeiterturner wahrnehmen will, sich auf ein so elendes Geschäft einzulassen, bei dem die Arbeiterturner 200 000 Mark bekommen sollen, währmd andererseits für das Sportforum 200 000 Mark und für die Schule in Münster die Summe von 100 000 Mark zur Verfügung gestellt werben sollen.
Wir haben deshalb auf Drucksache Nr.
2748 einen Antrag eingebracht, der verlangt, daß für die Bundesschule des Arbeiter-Turn- und -Sportbundes in Leipzig die Summe von 700 000 Mark eingesetzt wird.
Für den Fall der Ablehnung wollen wir die , Summe auf 400 000 Mark festsetzen.
Wir nehmen damit einen Antrag der Herren Sozialdemokraten auf, den sie inzwischen zugunsten dieses faulen Geschäfts zurückgezogen haben, scheinbar wieder von der Tendenz ausgehend, lieber einen Spatzen in der Hand zu haben, der vielleicht auch wieder wegfliegen kann.
Wir sind der Meinung, das diese 400 000 Mark das Mindestmaß dessen sind, was den Arbeiterturnern und Arbeitersportlern von Reichs wegen zugebilligt werden muß.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mittelmann.
vr.
Mittelmann (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist hocherfreulich, daß jetzt endlich nach Jahren die dringende Not im Osten unseres Vaterlandes erkannt ist und daß entsprechende Mittel hierfür erstmalig in größerem Umfange zur Verfügung gestellt werden.
Verschiedentlich ist bemängelt worden, daß zu viele Mittel für kulturelle Zwecke in diesem Sofort-Programm für den Osten enthalten sind.
Ich gebe zu, daß zunächst einmal die wirtschaftlichen Dinge im Vordergrund stehen müssen.
Aber ich bitte doch eins unter allen Umständen zu berücksichtigen, daß die kulturellen Bedürfnisse zum mindesten insoweit jetzt sofort befriedigt werden müssen, als sie unter der neuen Grenzziehung gelitten haben.
Was diese neue Grenzziehung im Osten bedeutet, können wir in der Provinz Pommern besonders empfinden, die wir jetzt durch die Ziehung der Grenzen mit einem Male zur Grenzmark geN99 8406 246.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1926.
Reichstag.
svr.
Mittelmann, Abgeordneter.)
worden sind.
Hart hinter Lauenburg und Stolp und Bütow geht die polnische Grenze entlang, während unsere Provinz bisher mitten im Lande gelegen hatte.
Daß unter diesen Umständen den kulturellen Bedürfnissen Rechnung getragen werden muß, wo z.
B. Kirchen abgezweigt sind, die nun in das abgetretene Gebiet hineingehören, sollte absolut selbstverständlich fein.
In bezug auf die Hilfsaktion für den Osten scheint mir eins notwendig zu sein, daß nämlich nicht immer in der Öffentlichkeit von »national gefährdeten« Gebieten im Osten unseres Vaterlandes gesprochen wird.
Darunter leiden diese Gebiete in ganz hohem Maße, und die wirtschaftliche Folge davon ist das erleben wir im Osten tagtäglich —, daß große Kreditinstitute und Hypothekenbanken es ablehnen, mit Rücksicht auf die angeblich bestehende Gefahr Hypotheken in diese Gebiete hinzugeben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man soll also nicht immer von national gefährdeten Gebieten sprechen, dazu liegt gar keine Veranlassung vor, sondern wir wollen uns in der Beziehung dem Vorgang der preußischen Regierung anschließen, die im preußischen Landtag von den Grenzgebieten im Osten unseres Vaterlandes gesprochen hat, die durch die Neuziehung der Grenzen unmittelbar in Mitleidenschaft gezogen sind.
Meine Damen und Herren!
Dann sind hier verschiedene Anträge eingegangen, denen wir allen durchaus sympathisch gegenüberstehen, die sich auf Bayern, auf Sachsen und auf Baden beziehen.
Ich glaube aber nicht, daß es möglich sein wird, diese Anträge in das ursprüngliche Sofort-Programm einzubeziehen, das doch nur abgestellt war so lautete auch der Wortlaut auf die im Osten Preußens gelegenen Gebiete daß dazu Bayern im Augenblick noch nicht gehört, werden mir auch die verehrten Freunde von der Bayerischen Volkspartei wohl ohne weiteres zugeben.
Diesen Anträgen stehen wir durchaus freundlich gegenüber, und wir werden ihnen zustimmen.
Wir können diese Anträge in dem Ausschuß weiter behandeln.
Es wäre zu erwägen, ob dieser Ausschuß nicht überhaupt zu erweitern ist, so daß er sich in Zukunft mit allen Fragen des Grenzlandsdeutschtums beschäftigen könnte.
Aber ich bitte, diese Anträge seht keinesfalls mit der preußischen Angelegenheit zu verquicken und dadurch die 41 Millionen für das Sofort-Programm irgendwie zu gefährden.
Ich möchte die Freunde von der Bayerischen Volkspartei daran erinnern, daß diese 41 Millionen das Ergebnis monatelanger schwierigster Verhandlungen zwischen der Reichsregierung und der preußischen Regierung sind, daß wir uns lange Monate hindurch im Ostausschuß des Reichstages ausschließlich mit dieser Frage beschäftigt haben.
Wir können doch beim besten Willen nicht zugeben, daß diese Aktion im letzten Augenblick gefährdet wird, nachdem alles bis aufs kleinste vorbereitet ist.
Ich mochte im übrigen daran erinnern, daß es sich bei dem vorliegenden Programm doch nur um das Jahr 1926 handelt und daß wir in der Lage sind, für das Jahr 1927 entsprechende Mittel anzufordern und zu bewilligen.
Überlegen Sie sich also bitte die Sache noch einmal in aller Ruhe, und lassen Sie an Ihren an sich berechtigten Wünschen nicht die Forderung der 41 Millionen scheitern!
Ich glaube, daß dies niemand im Lande verstehen würde.
Es ist dringend notwendig, daß diese 41 Millionen jetzt vom Reichstage bewilligt, 6) werden der Osten unseres Vaterlandes hat Anspruch darauf, daß ihm endlich auch vom Reichstage die Stellung zuerkannt wird, die ihm in Wirklichkeit gebührt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung über die verbundenen Gegenstände ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (V), Abgeordneter: Meine Herren, trotzdem ich durchaus anerkenne, daß in dem SoforrProgramm der Reichsregierung Postulate enthalten sind, die zweifellos der Reichskaffe zur Last fallen und die bewilligt werden müssen, bin ich nicht in der Lage, jetzt ohne weiteres alle übrigen Forderungen zuzugestehen.
Es ist eine Reihe von Nachtragsforderungen gestellt worden.
Wir haben gehört, daß der bayerische Antrag von zwei Seiten gestellt worden ist.
Die sächsische Regierung hat seit drei Tagen ihre Forderung von 1 Million auf 3 Millionen erhöht.
Eine Äußerung der Neichsregierung, wie sie sich zu diesen Forderungen stellt, liegt bis zur Stunde noch nicht vor insbesondere liegt keine Äußerung des Finanzministeriums vor, wie die Sache vom finanziellen Standpunkt aus behandelt werden kann.
Es ist uns der Vorwurf gemacht worden, daß Bayern in letzter Stunde mit den Ansprüchen hervorgetreten sei.
Die Schuld daran muß ich ablehnen.
Den Herrn Kollegen Bartschat möchte ich nur an folgendes erinnern.
Wenn in dem Sofort-Programm beispielsweise Forderungen von nahezu einer halben Million für Theater und von über einer halben Million für die Universitäten Königsberg und Breslau und für eine Reihe von anderen Dingen enthalten sind und wenn weiterhin das agrarische Programm mit seinen vielleicht 8 Millionen in gar keiner Weise spezifiziert worden ist, dann dürfen Sie es uns nicht üstelnehmen, wenn wir für die baverischen Provinzen, die mindestens genau so vom Slawentum bedroht sind, (sehr richtig!
bei der Baverischen Volkspartei) auch unsererseits Rechte geltend machen.
Sie dürfen es uns um so weniger verübeln, als wir bisher von dem Wohlwollen des Finanzministeriums nur die eine Tatsache zu verzeichnen haben, daß in einem Finanzamtsbezirk nach einer mir zugegangenen glaubhaften Meldung kleinen Gütlern an der Grenze wegen Steuerrückstände sogar die Hühner und Gänse vom Düngerhansen weggepfändet worden sind.
(Hört!
Hört!)
Da sich nun bei dem jetzigen Stand in gar keiner Weise überblicken läßt, wie sich die gestellten Antrage finanziell auswirken werden, und sich auch die Richtlinien nicht übersehen lassen, nach denen die anschlägige Frage bestandet werden soll, bei der sich nach meiner Auffassung Preußen eine große Rosine aus dem Kuchen des Finanzausgleichs vorwegzunehmen scheint, sehe ich mich veranlaßt, zu beantragen, es möge das ganze Kapitel 18 an den Haushaltsausschnß zur Nachprüfung der finanziellen Forderungen zurückverwiesen werden.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1926.
8407 l. ) Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen!
Der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger hat den Antrag gestellt, das ganze Kapitel D 18, das wir nun seit zwei Tagen beraten haben, an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Verweisung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Vorlage und die dazu gestellten Anträge.
Zunächst steht zur Abstimmung der Antrag Stoccker, Iadasch, Torgler und Genossen Nr.
2718 Ziffer 1: im Kapitel D 18 Titel 21 der Einmaligen Ausgaben die vorgesehene Summe von 32 Millionen Reichsmark zur Bekämpfung der dringendsten Notlage in den Ostprovinzen wird um 30 Millionen Reichsmark erhöht.
Diese Mittel sind zum Bau von Flüchtlingswohnungen, Schulen, Chausseen, ferner für Kreditmaßnahnien für die ihrer Existenz beraubten Ostflüchtlinge sowie die notleidenden Kleinbauern und kleinen Gewerbetreibenden zu verwenden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung haben dieselben Abgeordneten beantragt, daß wenigstens die Erläuterung, nach der die Mittel zum Bau von Flüchtlingswohnungen, Schuln) len, Chausseen usw.
zu verwenden sind, hinzugefügt wird.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die für diese Erläuterung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch das ist abgelehnt.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Dr. Runkel, Dr. Oberfohren, Dietrich (Baden) Nr.
2750: die unter Kapitel Vb Einmalige Ausgaben D 18 Titel 21: »Besondere Maßnahmen zur wirtschaftlichen und kulturellen Förderung der östlichen Grenzgebiete Preußens« eingesetzte Summe um 2 000 000 Reichsmark zu erhöhen, und zwar mit der Maßgabe, sie für die Grenzgebiete der Provinz Schleswig-Holstein zu verwenden.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nun folgt die Abstimmung über den Antrag Dr. Pfleger, Fehr Nr.
2752: in Titel 21 zu setzen: a.)
an die Stelle des Wortes »Preußens« die Worte »des Reichsgebiets«, b) statt 41 000 000 Reichsmark: 43 000 000 Reichsmark unter den Erläuterungen am Schluffe anzufügen: (0) »2 000 000 Reichsmark für die östlichen Gebietsteile Bayerns (Oberpfalz und Niederbayern).
« Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Däs ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen, und dainit ist zugleich der Antrag Dr. Frick Nr.
2751 erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den handschriftlichen Antrag auf Einsetzung von drei Millionen Mark niit der Maßgabe, daß sic für die Grenzgebiete des Freistaates Sachsen zu verwenden sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Entschließung Müller (Franken) und Genossen Nr.
2753 erledigt.
Wir kommen zu Titel 22 (neu).
Hierzu liegt auf Nr.
2748 Ziffer 2 ein Antrag der Abgeordneten Stoecker, Iadasch, Torgler und Genossen vor: im Kap.
D18 der Einmaligen Ausgaben als Tit.
22 (neu) einzufügen: Für die Bundesschule des Arbeiter-Turnund Sportbundes in Leipzig 700 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, unter diesem Titel 400 000 Mark für die Bundesschule des Arbeiter-Turn- und Sportbundes in Leipzig einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen sich zu erheben, die dem Titel 22 (neu), der für das Turnhallengebäude auf dem Sportforum im Grunewald und für die Arbei ter-Turn- und Sportschule in Leipzig je 200 000 Mark, für das Stadion (Führerschule) der Deutschen Iugendkraft in Münster i. W. 100 000 Mark vorsieht, zustimmen, wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Titel 22 (neu) ist angenommen.
Die Entschließungen kommen in der dritten Beratung zur Abstimmung.
Die Titelsumme in Titel 21 hat sich durch die Einzelbeschlüsse also von 41 Millionen auf 48 Millionen Mark erhöht.
Es ist noch abzustimmen über Kapitel 3 der Fortdauernden Ausgaben der Allgemeinen Finanzverwaltung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Kapitel nach dem Antrage des Ausschusses zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Kapitel 3 ist angenommen.
1199 8408 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1926.
(Präsident Löbe.)
() Nunmehr eröffne ich die Beratung über den Haushalt des Auswärtigen Amts.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stampfer.
Stampfer (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Auswärtige Amt stand vor kurzem wegen der Angelegenheit der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« in einem Kreuzfeuer der Kritik.
Die Tatsache, Laß die Reichsregierung dieses Blatt heimlich aus den Mitteln ihres Dispositionsfonds erworben und heimlich mit namhaften Subventionen unterstützt hatte, brauchte nur bekanntzuwerden, um im Ausland die unangenehmsten Mißverständnisse hervorzurufen, um im Inland heftige Debatten heraufzubeschwören und um vor allem die Kreise des deutschen Berufsjournalistentums aufs tiefste aufzuwühlen.
Fürchten Sie nun nicht, meine Damen und Herren besonders angesichts der großen Aufmerksamkeit, die Sie dem Gegenstand zu widmen scheinen —, daß ich Ihnen einen allgemeinen Vortrag über die Bedeutung der Presse zu halten beabsichtige.
Darüber sind wir wohl alle einig.
Warnen aber möchte ich in diesem Zusammenhang vor einer verhängnisvollen falschen Auffassung, vor jener Auffassung, die die Presse lediglich als ein Objekt und als ein Werkzeug der Politik betrachtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Auffassung ist uns aus dem Obrigkeitsstaat überkommen, sie ist des Volksstaats unwürdig.
(Erneute Zustimmung links.)
Im Volksstaat will die Presse beachtet und geachtet sein als ein selbständiges Organ des geistigen Lebens der Nation, als eine freie, in ihrer Freiheit gesetzlich (L) geschützte Institution zur Wahrnehmung öffentlicher Interessen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit die Angelegenheit der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« bekanntgeworden ist, geht ein Schrei durch die deutsche Journalistenwelt, der Schrei, daß das Organ der öffentlichen Meinung, daß die Presse keine Ware sein darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedesmal, wenn von dem Verkauf einer Zeitung die Rede ist, steht jedem ehrenhaften Journalisten für einen Augenblick oas Herz still denn er sieht sich vor dem tragischen Konflikt seines Berufs, in dem es zwischen seinem und seiner Kinder Brot und seiner Überzeugung zu wählen gilt.
Ein solcher tragischer Konflikt des Journalistenberufs war im Hause der »Deutschen Allgemeine Zeitung« im Jahre 1920 eingetreten, als Hugo Stinnes aus dem Nachlaß des verstorbenen Reimar Hobbing diese Zeitung übernahm und ihre Richtung grundsätzlich änderte.
Drei aufrechte Männer nahmen damals ihren Rock vom Nagel und gingen, die anderen blieben und dienten weiter.
(Abgeordneter Höllein: Freund Lensch!)
Das ist ja aber nur ein ganz vereinzelter Fall aus der Tragödie des Journalismus während des Krieges und nach dem Kriege, die noch geschrieben zu werden verdient.
Es ist Ihnen ja allen bekannt, daß sich in einzelnen Ländern die Staatsgewalt der gesamten Presse bemächtigt und jedes freie Schrifttum rücksichtslos unterdrückt hat.
Ich weiß nicht, ob es in diesem Saale jemand gibt, der meint, daß solche Vorbilder zur Nachahmung reizen.
Ich weiß aber, daß meine Partei es sich als ein historisches Verdienst anrechnet, (6 eine solche Entwicklung in unserem Vaterlande verhindert zu haben.
(Bravo!
-bei den Sozialdemokraten.)
Nicht verhindert werden konnte freilich leider eine andere Entwicklung, die kaum weniger bedenklicher Natur ist.
Infolge der Nöte der Kriegs- und Nachkriegszeit war die wirtschaftliche Grundlage eines erheblichen Teils unserer deutschen Zeitungen wankend geworden.
Der Industriekapitalismus, vor allem die Schwerindustrie, stürzte sich mit aller Händlerbrutalität auf diese notleidend gewordene Presse.
Die Kapitäne der Inflation verstanden sich aus den Wert der Presse vielleicht bester als manche Regierung der Republik und die Republik selbst.
Nur gingen freilich auch sie jener verhängnisvollen falschen Auffassung nach, daß die Presse nichts anderes sei als Objekt und Werkzeug: Objekt und Werkzeug ihres eigenen zügellosen Herrscherwillens.
Hätte sich damals eine Regierung gefunden, die mit zweckentsprechenden Mitteln einem derartigen Einbruch der Jnteresientenpolitik in die deutsche Presse entgegengetreten wäre, sie hätte aus das weitestgehende Verständnis bei uns rechnen dürfen.
Der Fall der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« aber steht doch auf einem ganz anderen Blatt.
Denn die preußische Staatsregierung hat die Druckerei und nach ihr hat die deutsche Reichsregierung das Blatt, das in dieser Druckerei gedruckt wird, die »Deutsche Allgemeine Zeitung«, in ihr Eigentum übernommen, ohne das geringste an ihrer Richtung zu ändern.
Es blieb der alte Stinnes-Kurs, es blieb die Einstellung zwischen ganz rechts und halb rechts, es blieb die scharfe Bekämpfung alles dessen, was links von der Deutschen Volkspartei steht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) es blieb die gehässige Bekämpfung der preußischen Staatsregierung, und diese Bekämpfung wurde bezahlt aus Mitteln der Reichsregierung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es blieben die zahlreichen außenpolitischen Artikel, die geeignet waren, die Außenpolitik des Deutschen Reiches empfindlich zu stören sie wurden bezahlt aus Mitteln der Reichsregierung.
Es blieben auch die Indiskreditionen aus dem Auswärtigen Ausschuß des Reichstags, z.
B. die Indiskredition über den Zusammenstoß zwischen dem Reichsaußenminister und dem Herrn Abgordneten Hoetzsch.
Es blieben auch diese Indiskretionen aus dem Auswärtigen Ausschuß, und sie wurden bezahlt aus den Mitteln der Reichsregierung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß eine derartige Pressepolitik besonders geschickt und besonders erfolgreich gewesen ist, wird niemand behaupten können.
Von zwei Dingen ist doch nur eines möglich: entweder wollte sich die deutsche Reichsregierung in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« ein Organ schaffen.
Das ist ihr nicht gelungen denn sie hat ja die Richtung des Blattes nicht beeinflußt.
Oder aber sie wollte ein einzelnes aus der Masse herausgenommenes Blatt ritterlicherweise in seiner Selbständigkeit schützen, vor einem nochmaligen Verkauf schützen, nachdem dieses Blatt schon zweimal verkauft worden war, und da möchte ich denn doch sagen, Reichstag.
246.
Atzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1926.
Stampfer, Abgeordneter.)
(X) daß diese Ritterlichkeit an ein würdigeres Objekt hätte gewendet werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht es mit der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« jetzt
Nachdem das Verhältnis der Regierung zu ihr bekanntgeworden ist, ist es unhaltbar geworden und wird ausgelöst werden müssen.
Die Regierung wird allerdings nicht ohne weiteres (Zurufe links: Wo ist die Regierung )
die Regierung, die nicht anwesend ist, weil Herr Dr. Stresemann in Genf weilt und der Herr Reichskanzler sich nicht die Mühe genommen hat, hierherzukommen von ihrer Verantwortung dadurch frei, daß sie das Blatt jetzt an einen F-beliebigen veräußert.
Sie darf den Verkauf der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« nicht als ein reines Geschäft betrachten.
Sie ist auch dafür verantwortlich, in wessen Hände das Blatt gerät und welches das Los der Redakteure ist, die bisher diesem Blatt, gewissermaßen also ihr mit gedient haben.
Der schwerste Vorwurf, den ich der Regierung in dieser Angelegenheit machen muß, besteht darin, daß sie die Redaktion in voller Unkenntnis besten gelassen hat, was vorgegangen war.
Die Redaktion und der Verlag erklären mit aller Bestimmtheit, sie hätten von dem Verkauf ihrer Zeitung an die Reichsregierung nichts gewußt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube den Herren ihr Wort.
Aber andererseits werden sie sich nicht wundern können, wenn alle Welt dazu den Kopf schüttelt denn der Kavalier, dem, Ll es schon Glück genug ist, wenn er die Rechnungen seiner Schönen in aller Stille bezahlen darf, ist doch eine sehr seltene Erscheinung.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber mit Rücksicht auf das Schmutz- und Schundgesetz will ich Unterlasten, dieses Bild weiter auszumalen.
(Erneute Heiterkeit.)
Die Regierung hat, indem sie den Kaufvertrag der Redaktion verschwieg, eine Sünde gegen die Seele der Presse begangen, denn der Journalist soll und will kein Landsknecht sein, der kämpft, wenn er seinen Sold erhält, sondern er will ein Mann sein, der weiß, für wen und für was er ficht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat aber auch einen Verstoß gegen das Vertragswert begangen, das am 9.
Januar dieses Jahres zwischen den deutschen Redakteuren und den deutschen Verlegern zustande gekommen ist und in dessen § 14 ich meine den Normaldienstvertrag folgendes zu lesen steht: Will im Falle der Veräußerung eines Verlagsunternehmens ein Redakteur die Übertragung seiner Dienste auf den neuen Erwerber unter Kündigung ablehnen, so ist er verpflichtet, eine entsprechende Erklärung binnen vier Wochen nach Übernahme des Verlagunternehmens abzugeben.
Daraus geht doch ganz klar hervor, daß der Redakteur das Recht hat, eine derartige Erklärung abzugeben, nämlich, ob er bleibt oder gehen will in dem Falle, daß ein Befitzwechsel erfolgt.
Wenn er das Recht hat, eine 8409 derartige Erklärung abzugeben, dann hat er aber vor (6) allem auch das primäre Recht, zu erfahren, daß ein Besitzwechsel tatsächlich eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, die Größe der Gefahr, die es hier §u bekämpfen gilt, nicht zu verkennen.
Je mehr gewisse anonyme Mächte sich der Presse bemächtigen, je weniger der einzelne Journalist den Herrn kennt, dem er dient, desto mehr wächst auch die Gefahr eines journalistischen Landsknechttums, das nur noch für Gehalt kämpft und nicht für Überzeugung, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und das durch die Kraft der Ausdrücke die Stärke der Argumente zu ersetzen sucht, das zu ersetzen sucht den sachlichen Kampf der Überzeugungen durch eine perfide persönliche Hetze.
Es wächst die Gefahr einer Verrohung, einer Materialisierung, einer Korrumpierung unseres ganzen öffentlichen Lebens, und gegen diese Gefahr gilt es, Maßnahmen zu ergreifen.
Nun hat ein deutschnationaler Antrag im Haushaltsausschuß verlangt, inan möge die Reichsregierung ersuchen, in den laufenden Nachweisungen über die Beteiligung des Reichs an geschäftlichen Unternehmungen künftig auch die Beteiligung an der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« aufzunehmen.
Es wurde, wenn ich recht unterrichtet bin, zugleich der Wunsch geäußert, daß derartige Beteiligungen der Regierung an der Presse überhaupt in jene Verzeichnisse aufzunehmen seien.
Das aber, meine Damen und Herren, heißt doch, wie mir scheint, die Laterne nicht an der richtigen Stelle aufhängen.
Wir wollen das Licht so gestellt haben, daß cs in alle dunklen Winkel hineinleuchtet.
Wir wollen wissen, nicht nur wie die deutsche Regierung an Presseunternehmungen beteiligt ist, wir wollen auch wissen, wie das deutsche und eventuell auch das ausländische Kapital an deutschen Presseunternehmungen beteiligt ist (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zu wissen, scheint mir besonders wichtig, und darum schließen wir uns der Forderung an, die ein hervorragender Kenner auf dem Gebiete des Pressewesens, Herr Dr. Dovifat, kürzlich in der »Germania« aufgestellt hat, der Forderung nach dem Registrierzwang, der Forderung nach der Offenlegung der Besitzverhält niste.
Heute, meine Damen und Herren, liegt doch die Sache so, daß nicht nur mitunter, wie der Fall der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« zeigt, der Redakteur selbst nicht weiß, wem das Blatt gehört, sondern im allgemeinen haben sich die Dinge so entwickelt, daß kein Redakteur, wenn er irgendeine Nachricht aus einem nicht ganz allgemein bekannten Agenturunternehmen aufnimmt, mit Bestimmtheit wissen kann, wer hinter dieser Nachricht steht und welche Zwecke damit verfolgt werden.
In diese dunklen Winkel hineinzuleuchten, scheint mir dringendes Erfordernis.
Daraus ergibt sich dann von selbst, daß, wenn die Öffentlichkeit über die Besitzverhältnisse der Presse unterrichtet sein soll, dies für die Journalisten erst recht gelten muß.
Der Reichsverband der Deutschen Presse hat im Verlaufe der Verhandlungen über das Vertragswerk der Reichsarbeitsgemeinschaft der Deutschen Presse Forderungen aufgestellt, die ich bitte, hier verlesen zu dürfen, damit sie auch einmal den stenographischen Protokollen 8410 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1926.
(Stampfer, Abgeordneters M des Reichstags einverleibt werden.
Es ist da gefordert worden: Es ist gesetzlich festzulegen, daß der Schriftleitungsteil öffentlichen Interessen dient, daß der Schriftleiter pflichtgemäß diese Interessen zu wahren hat und daran von keiner Seite gehindert werden kann.
Es ist gesetzlich festzulegen, daß der Redakteur im Falle des Richtungswechsels des Blattes oder eines Überganges desselben an eine anders gerichtete Gruppe vor wirtschaftlichen Schäden bewahrt wird.
Es ist gesetzlich festzulegen, daß dem Schriftleiter auch in den Fällen Klarheit über die Eigentumsverhältnisse seines Blattes gegeben werden muß, wo das Blatt sich im Besitze einer Gesellschaft oder Gemeinschaft befindet.
Über einen Wechsel der Mehrheit der Anteilseigner ist er zu unterrichten.
Das sind die Forderungen, die die Journalisten in bezug auf ein noch zu schaffendes deutsches Iournalistengesetz aufgestellt haben.
Ich darf in diesem Zusammenhange darauf hinweisen, daß ein erheblicher Teil dieser Forderungen im österreichischen Iournalistengesetz bereits verwirklicht ist, das unter der Führung meiner Parteigenossen in Österreich zustande gekommen ist.
Treiben wir einmal Anschlußpolitik, meine Damen und Herren, indem wir uns Österreich anschließen, indem wir eine Ncchtsgemeinschaft auch auf diesem wichtigen Gebiete schaffen, indem auch wir ein Iournalistengesetz schaffen.
Lassen Sie mich Ihnen zum Schluß noch das Eine sagen: Wenn ich als Sozialdemokrat für die Wünsche und Forderungen meiner bürgerlichen Berufskollegen eintrete, so tue ich das in dem Bewußtsein, damit nicht irgendwelche enge Standesforderungen zu vertreten, sondern einzutreten für die höchsten Interessen der Allgemeinheit.
Es ist ja, meine Damen und Herren, eine der feinsten Ironien der Weltgeschichte: der Journalist, der mit seiner Überzeugung auf dem Boden er kapitalistischen Wirtschaftsordnung steht, ist, wenn er ein ehrenhafter Mann ist, gezwungen, sofort ein entschiedener Gegner des Kapitals zu werden in dem Augenblick, wo es seine eigene Unabhängigkeit und geistige Freiheit zu verteidigen gilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das ist ein Kampf zwischen Kapital und Arbeit, zwischen Geld und Geist.
In diesem Kampf hat die Arbeit, hat der Geist Anspruch auf den Schutz des Gesetzes.
Er hat Anspruch auf den Beistand aller, die da wollen, daß unserem Volk sein geistiges Brot von reinen Händen gereicht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer mit uns erkennt, was da auf dem Spiele steht, der wird mit uns eintreten für einen unabhängigen und in dieser Unabhängigkeit geschützten Iournalistenstand und für die Freiheit der Presse.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (VH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn uns auch bekannt ist, daß der Herr Reichsaußenminister in Genf weilt, so würden wir als Fraktion, die in der Beurteilung dieser Frage mit dem« Herrn Vorredner vollkommen einverstanden ist, heute gewünscht haben, daß wenigstens ein maßgebender Vertreter der Regierung oder des Herrn Reichskanzlers selbst anwesend ist.
Ich beantrage deshalb im Aufträge meiner Fraktion, diesen Gegenstand von der weiteren Beratung abzusetzen und ihn erst wieder aufzunehmen, wenn das Ministerium des Auswärtigen so viel Interesse am deutschen Reichstag hat, daß es einen Vertreter herschickt.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Das würde also bedeuten, meine Damen und Herren, da sich ja der Wunsch der Herbeirufung eines Ministers ausdrücklich auf die Minister beschränkt, daß wir die Beratung aussetzen müßten, bis der Herr Außenminister wieder in Berlin ist.
(Abgeordneter Kube: Es genügt ja ein Vertreter des Auswärtigen Amts!)
—Das können wir aber nicht beschließen.
Beschließen können wir nur die Absetzung von der Tagesordnung, weiter nichts.
(Abgeordneter Kube: Ich stelle also den Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung!)
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß es nicht richtig ist, jetzt die Tagesordnung einfach zu ändern und diesen Punkt abzusetzen.
Denn der Herr Außenminister, der allerdings in erster Linie für diesen Fall verantwortlich ist, hat sowohl im Auswärtigen Ausschuß wie im Haushaltsausschuß erklärt, daß diese ganze Angelegenheit im vollkommenen Einverständnis mit dem Reichskanzler geregelt worden ist.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Mit dem Reichskanzler Luther!)
—Und später mit dem Reichskanzler Marx.
Da für diese Regelung ohne Zweifel das gesamte Kabinett und damit in erster Linie der Reichskanzler verantwortlich ist, wäre es richtiger, zu beantragen, den Herrn Reichskanzler herzuzitieren und dann die Beratung über diesen Gegenstand fortzusetzen.
Wir wissen nicht, wann Herr Stresemann mit dem Kuhhandel in Genf fertig ist.
Wir wissen nicht, wann Herr Stresemann zurückkommen wird.
Wir beantragen deshalb, den Antrag der Völkischen abzulehnen, dafür aber zu beschließen, den Herrn Reichskanzler zu der jetzigen Beratung hinzuzuziehen und dann die Beratungen fortzusetzen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (VH.)
Abgeordneter: Ich möchte geschäftsordnungsmäßig dm Antrag stellen, zunächst über den Antrag des Herrn Kollegen Stoecker abzustimmen und dann über unseren Antrag, falls es noch nötig ist.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die auf Grund des § 95 der Geschäftsordnung die Herbeirufung des 8411 Reichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1926.
(Präsident Löbe.)
M Reichskanzlers für diese Debatte beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche dem Antrag zustimmen wollen, diesen Gegenstand jetzt von der Tagesordnung abzusetzen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Absetzung ist beschlossen.
Dann müßte ich aufrufen den Nachtrag zum Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2738 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Stücklen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Jur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 LV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage Vertagung der Sitzung.
Präsident Löbe: Es wird vorgeschlagen, den neuen Haushaltsplan nicht in Beratung zu nehmen, sondern die Sitzung jetzt abzubrechen.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Das geschieht nicht.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 10.
Dezember, nachmittags 3 Ilhr pünktlich, zu beginnen, mit folgender Tages ordnung: 1.
1 Abstimmung über den Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2770 der Drucksachen 2.
1 Abstimmung über die Entschließungen des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) zum Entwurf eines Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schmutz- und Schundschriften und über die dazu eingegangenen Petitionen 3.
1 Abstimmung über die Anträge des 12.
Ausschusses, betreffend Schund- und Schmutzliteratur, Vorlegung von Entwürfen zum Bühnengesetz und Lichtspielgesetz 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vergütung der Besatzungsleistungen uud -Vermögensschäden (Besatzungsleistungsgesetz) 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Besatzungspersonenschädengesetzes 6.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, mit Ausnahme des Haushaltsplans für das Auswärtige Amt 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung des Verkehrs mit Milch 8.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Futtermitteln (Futtermittelgesetz).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KL), Abgeordneter: Ich verstehe nicht recht, weshalb der Herr Präsident nicht vorgeschlagen hat, die Beratung, die wir eben abgebrochen haben, morgen auf die Tagesordnung zu setzen denn bis morgen wird sich ja wohl der Herr Reichskanzler her- (6) bemühen können, um an der weiteren Beratung über die Angelegenheit der D. A.
Z. teilnehmm zu können.
Es wäre sonst unverständlich, weshalb der Antrag heute von mehreren Parteien, auch der Sozialdemokratie, angenomnien wurde, nachdem sie selber ihren Redner hat sprechen lassen.
Es soll doch wohl nicht etwa der Eindruck erweckt werden, als ob eine weitere Debatte verhindert oder auf den Sankt Nimmerleinstag verschoben werden soll.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Wir haben ja geredet!)
Ich sage, eine weitere Debatte, die Ibnen vielleicht etwas unangenehm werden könnte, Herr Kollege Müller.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir beantragen deshalb, als zweiten Punkt morgen nach der Abstimmung über den Mißtrauensantrag die Beratung des Etats des Auswärtigen Amts und damit der Angelegenheit der D. A.
Z. anzusetzen.
Präsident Löbe: Meine Herren, ich habe das nicht vorgeschlagen, weil ich annahm, daß den Herren mehr daran liegt, daß der Herr Reichsminister des Äußeren, der an diesen Dingen beteiligt ist, sich selbst verantwortet.
Da wir aber sowieso die Etatberatung ja vor Weihnachten, d. h. in der nächsten Woche beenden, kann von einer Vertagung auf den Sankt Nimmerleinstag, den ich mir etwas weiter vorstelle, (Heiterkeit) keine Rede sein.
1 Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (V), Abgeordneter: Wir sind dann der Meinung, daß dje Beratung morgen stattfinden kann, denn wir haben ja aus den Ausschußverhandlungen gemerkt: 1 wenn der Herr Neichsaußenminister nicht kommen will, dann will er eben nicht.
(Heiterkeit.)
Und in diesem Falle hat er, weil er in Genf ist, ja auch einen sehr guten Vorwand, um hier nicht zu erscheinen.
Wir sind gar nicht so unbescheiden, in dieser Frage durchaus Herrn Or.
Stresemann sehen zu wollen.
Wir sind vollkommen damit zufrieden, wenn der Herr Reichskanzler morgen die Angelegenheit vertritt.
Wir sind auch damit zufrieden, wenn ein Vertreter des Reichskabinetts, der die volle Verantwortung übernehmen kann, herkommt.
Aber irgendeiner wird doch kommen müssen.
Soweit ich weiß, haben wir eine ganze Anzahl von Ministern, und darum bitte ich, die Aussprache über diese Frage bereits morgen auf die Tagesordnung zu setzen und morgen zu Ende zu führen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat sich darauf berufen, daß wir unseren Redner haben reden lassen.
Wir taten das allerdings in der VorausReichstag.
246.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1926.
8422 (Müller (Frankens Abgeordneter.)
setzung, daß solche Anträge nicht kommen würden, sonst hätten wir auch unseren Redner nicht reden lasten.
Herr Abgeordneter Stoecker betont, wie wichtig die ganze Angelegenheit sei.
Ich gebe ihm den Grad der Wichtigkeit zu.
Wenn die Sache aber so wichtig ist, dann müssen wir verlangen, daß der zuständige und parlamentarisch verantwortliche Außenminister da ist, und wir dürfen uns nicht damit zufrieden geben, daß irgend jemand auf der Ministerbank sitzt.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Reichskanzler!)
Der Reichskanzler ist von dem Herrn Abgeordneten Stoecker angezogen worden.
Ed wird aber wohl Herrn Stoecker nicht unbekannt sein, daß die Maßnahmen, um die es sich handelt, unter der Regierung Luther eingeleitet worden sind und nicht unter der Regierung Marx.
Aus diesen Gründen bin ich dafür, daß wir diesen Gegenstand bis Anfang der nächsten Woche absetzen wir haben bis dahin ja sowieso Etatsberatung —, damit der Reichsaußenminister hier im Plenum genau wie im Ausschuß die Erklärungen abgeben kann, die das Hohe Haus von ihm verlangt.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es ist zunächst beantragt, unter die Haushaltsberatungen dm eben abgesetzten Haushalt des Auswärtigen Amts wieder aufzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Damen und Herren!
Mit aufsetzen können wir aber die Haushalte der Reichsschuld und der Kriegslasten, deren Beratung inzwischen der Haushaltsausschuß beendet hat.
Dagegm erhebt sich kein Einwand die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.