Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über einen Ausschuß zur Untersuchung der Erzeugungs- und Absatzbedingungen der deutschen Wirtschaft.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schulz (Königsberg) für 3 Tage, Schlack für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Brodauf für 14 Tage wegen Krankheit, Bernstein für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, Herren Dr. Fischer (Köln) und Dr. Heuß.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel zur Geschäftsordnung.
Rädel (L), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am Montag beginnt in London die Konferenz der Arbeitsminister.
Der Herr Reichsarbeitsminister vr.
Brauns wird sich morgen abend nach London zur Teilnahme an dieser Konferenz begeben.
Auf dieser Konferenz soll hauptsächlich über eine einheitliche Auslegung der Bestimmungen des sogenannten Washingtoner Abkommens beraten werden, vor allem also auch über die Bestimmungen über die Arbeitszeit.
Wir Kommunisten sind der Auffassung, daß die Herrschaften jetzt wahrscheinlich den Zeitpunkt für gekommen erachten, um die ohnehin schon unzulänglichen Bestimmungen des Washingtoner Abkommens weiter zu verschandeln.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Von welchem Geist die deutsche Regierung bei der Beratung solcher Fragen getragen ist und welche Grundsätze der Herr Reichsarbeitsminister vr.
Brauns mit nach London nehmen wird, das beweist die Erklärung, die uns die Regierung im Januar vorigen Jahres abgegeben hat, sie liegt auf Reichstagsdrucksache 442 vor.
Darin sagt die Regierung folgendes: 1 (v) Deutschland ist bereit zu einer Ratistkation des Washingtoner Abkommens.
Dabei muß die Neichsregierung als selbstverständlich voraussetzen, daß zur Verhütung außerordentlicher Gefährdung deutscher Lebensnotwendigkeiten der Artikel 14 des Washingtoner Abkommens Anwendung findet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also schon vor erfolgter Ratifizierung erklärt die deutsche Regierung, sie werde daS Abkommen nur dann ratifizieren, wenn für Deutschland der berühmte und berüchtigte Artikel 14 Anwendung findet, nämlich der Artikel, der die Wirksamkeit des Abkommens vollkommen illusorisch macht.
Auf Grund dieses Artikels können bekanntlich fast alle Bestimmungen des Abkommens außer Kraft gesetzt werden.
Der Herr Reichsarbeitsminister wird also nicht nach London gehen, um dort die soziale Gesetzgebung, vor allen Dingen die Arbeitszeitgesetzgebung auszubauen, sondern er wird mit der Absicht nach London gehen, weitere Verschlechterungen herbeiführen zu helfen.
Wir Kommunisten wollen dies verhindern und bringen deshalb heute einen Antrag ein, der dem Reichstag noch nicht gedruckt vorliegt und den ich hiermit verlesen werde.
Antrag.
Der Reichstag wolle beschließen, den Reichsarbeitsminister vr.
Brauns zu beauftragen, bei den Verhandlungen über die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens in London für die sofortige und vorbehaltlose Ratifizierung einzutreten.
Der Arbeitsminister wird beauftragt, 13.
März 1926.
1« 71 Reichstag 1926.
175.
Sitzung.
Ausgegeben am Die Stenographische »Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Neichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe 106, zv beziehen.
6118 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10 März 1926. jNä-el, Abgeordneter.)
keiner Auslegung des Abkommens zuzustimmen, die dessen ohnehin dehnbaren Bestimmungen hinsichtlich der achtstündigen Arbeitszeit noch weiter verschlechtert, und nur einer Auslegung und Ausführungsbestimmungen zuzustimmen, die den achtstündigen Arbeitstag ohne sede Einschränkung gesetzlich sichern.
Wenn es wirklich ernst ist, daß in London in bezug auf den achtstündigen Arbeitstag ein Fortschritt erzielt werden soll, so muß der Deutsche Reichstag diesem unserem Antrag zustimmen.
Lehnt der Deutsche Reichstag unseren Antrag ab, so bleiben alle diesbezüglichen Verhandlungen das, als was wir sie immer schon bezeichnet haben, eine Spiegelfechterei.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Zunächst handelt es sich ja nicht um Annahme oder Ablehnung des Antrags, sondern um die Aussetzung auf die Tagesordnung.
Rädel (LD), Abgeordneter: Ich möchte noch den Antrag stellen, daß der Antrag als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Lobe: Dieser Antrag kann natürlich nur auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn niemand widerspricht.
(Abgeordneter Andre: Ich widerspreche!
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des (6) Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags (Nr.
2006 der Drucksachen).
Auf Nummer 2006 der Drucksachen empfiehlt der Geschäftsordnungsausschuß, die nachgesuchte Genehmigung in den beiden in Frage kommenden Fällen Bert; und Schneller nicht zu erteilen.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich nehme an, daß das Haus diesem Vor schlage des Geschäftsordnungsausschusses beitritt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S26 (Nr.
1721, Zu Nr.
1761 der Drucksachen).
Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2017 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter v. Dr. Schreiber in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Interpellationen und Antrüge.
Der Herr Abgeordnete v. Dr. Schreiber hat als Berichterstatter noch einen Wunsch.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: In der Kette der Anträge, die dem zweiten Punkt der Tagesordnung beigefügt worden sind, fehlt noch Nr.
1838, eine Interpellation vom 18.
Februar 1926 über die Notlage der deutschen Kunst.
Es würde angemessen sein, da auch die anderen Anträge aufgeführt sind, diese Inter pellativn mit dem Etat des Reichsministerinms des Innern zu verbinden.
Präsident Lobe: Herr Kollege, wie war die Nummer
(Abgeordneter I).
Dr. Schreiber: 1838!)
1838 ist schon dabei!
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Gut!
Dann ziehe ich die Anregung zurück.
Präsident Lobe: Im Einverständnis mit der »Herrn Berichterstatter empfehle ich, bei der Beratung des Haushalts des Innern so zu verfahren, daß außer der allgemeinen Debatte in weiteren vier Kapiteln Verbandelt wird.
Mit der allgemeinen Debatte, die sich mit dem Ministergchalt beschäftigt, würden verbunden werden können die Titel über das Auslandsdeutschtum und die Minoritätenfrage.
Dazu gehören bei den Einmaligen Ausgaben Kapitel D 18 Titel 9 und 10.
Die weiteren Einzelkapitel würden sein: 1.
1 Öffentliche Ordnung, Polizei und Technische Not Hilfe 2.
1 Wissenschaft und Kunst 3.
1 Bildung, Schule, Film, Jugend und Leibesübungen 3.
Gesundheitswesen.
Welche einzelnen Kapitel und Titel zu diesen Abteilungen gehören, wird dann noch festgestellt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Welche Redezeit )
Bei der allgemeinen Aussprache eine Stunde, bei den übrigen eine Viertelstunde.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker lDIst, Abgeordneter: Ich glaube, diese Einschränkung geht doch zn weit.
Ich beantrage, die beiden Punkte »Öffentliche Ordnung« und »Polizei« zusammen, die »Teno« dagegen getrennt zu beraten.
Die Redezeit ist ohnehin nur eine Viertelstunde, und die Materie ist doch recht umfangreich.
Präsident Löbe: Man könnte es auch so machen, Herr Kollege Stoecker, indem man die Titel zusammenfaßt und eine halbe Stunde festsetzt.
(Zustimmung von den Kommunisten.)
Eine Anzahl von Rednern wollen beides zusammen behandeln.
Wenn sich sonst kein Widerspruch aus dem Hause erhebt, können wir so verfahren.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
D. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsausschuß hat beim Etat des Neichsministeriums des Innern, wie er wohl von sich sagen darf, eine fruchtbare Arbeit geleistet.
Der Inhalt der dem Etatbild beigegebenen Entschließungen und Anträge legt Zeugnis für diese Auffassung ab.
6119 Reichstag.
17 ',.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 926.
l).
v, -.
Schreiber, Berichterstatter.
»l.)
Zunächst nun ein Wort über die Etatbilanz überhaupt.
Der zur Beratung stehende Haushaltsentwurf schließt für 1926 in den Ausgaben ab mit 30 406 392 Mark.
An Einnahmen stehen dem gegenüber 2 807 447 Mark, so daß der Zuschuß zum Haushalt 27 598 945 Mark beträgt.
Der Haushalt des Reichsministeriums des Innern belastet sonach den gesamten Reichshaushalt, der mit 7 713 873 515 Mark abschließt, mit nur 0, 394 Prozent.
Es ist notwendig, dieses Tatsachenbild noch etwas zu verdeutlichen.
Gerade draußen im Lande herrschen vielfach phantastische Vorstellungen über die Summen, die beim Etat des Reichsministeriums des Innern angefordert werden, und es legt sich nahe, eine gewisse Verhältniszahl einmal hier zu den anderen Hoheitsverwaltungen unseres Reichs heraufzuführen.
Ich stelle also fest, daß der Etat des Reichsministeriums des Innern ohne die Kriegslasten, den gesamten Etat gesehen, überhaupt nur 0, 394 Prozent des Reichsetats ausmacht, während der Etat des Auswärtigen Amtes ohne Kriegslasten 0, 761 Prozent beträgt, der Etat des Reichsarbeitsministeriums 5, 154 Prozent, der Etat des Reichswehrministeriums 8, 890 Prozent, der Etat des Reichsfinanzministeriums 5, 884 Prozent.
Man muß diese Dinge einmal festhalten.
Wir haben in vier bis fünf Tagen über den Gesamtetat des Reichsministeriums des Innern beraten, also über ein Etatbild in der Höhe von rund 27 Millionen Mark.
Aber wir wollen uns einmal daran erinnern, daß wir allein bei dein Kriegslastenetat einen Titel Vermischte Ausgaben« in der Höhe von 90, 5 Millionen Mark haben, und daß wir bei diesem Titel, indem die Initiative von der Reichsregierung ausging, 33 Millionen abgestrichen haben, 6 Millionen also mehr, als der gesamte Etat des Neichsministeriums des Innern kostet.
Diese Dinge müssen auch einmal herausgestellt werden.
Das bedeutet im Grunde genommen, daß die Etatsforderungen für eine ganze Reihe von Zwecken äußerst minimale sind, so daß die Frage sich auswirft, ob hier überhaupt noch ein Eristenzminimum von Ausgaben gesetzt ist, das noch tragbar ist.
Es legt sich nahe, auch einen Blick auf die Summen dos Vorjahres zu werfen, weil gerade in dem Etatbild für 1926 ein sehr großer Unterschied sich bemerkbar macht.
Im Vorjahre haben wir bei den Ausgaben allein 235 099 899 Mark gehabt und bei den Einnahmen 1 71.
3 965 Mark.
Wir hatten also im Jahre 1925 einen Zuschuß erforderlich in der Hohe von 23.
3.
385 9.
34 Mark.
Die Erhöhung der Einnahmen gegenüber dem Haushalt für 1925 ist im besonderen darauf zurückzuführen, daß der Anteil des Reiches aus dem Betriebsüberschuß des »Reichs- und Staatsanzeigers« um 529 150 Mark höher eingestellt wurde, daß weiter wesentlich höhere Einnahmen zugeflossen sind aus den Dienstgrundstücken, aus den Gebühren für die Prüfung der Fieberthermometer und für die Ausführung von Versuchen in den wissenschaftlichen Anstalten, aus den Veröffentlichungen des Reichsarchivs, aus dem Wirtschaftsbetrieb der Reichskartenstelle.
Das vollkommen veränderte Etatbild bei den Ausgaben ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß die bisher im Haushalt des Reichsministeriums des Innern ausgebrachten Mittel sür Zwecke des polizeilich
« Schutzes, die im Vorjahre 190 Millionen Mark betrugen, im vorigen Haushaltsentwurf im Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung ausgebracht sind.
Die Reichsregierung hat ihrer Haltung eine Erklärung gegeben, und nach der Erklärung der Reichsregierung ist diese Umstellung lediglich im Interesse der Bereinigung des Etatbildes erfolgt.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die für die Zwecke des polizeilichen Schutzes im Reichshaushalt eingestellten Beträge restlos die Länder erhalten, daß es der Reichsregierung deshalb zweckmäßig sei, den Beitrag des Reiches in dem Abschnitt des Neichshaushaltes anzubringen, in dem sich die übrigen Überweisungen und aufkommenden Steuern usw.
an die Länder befinden.
Im Ausschuß ist man größtenteils nicht dieser Auffassung gewesen.
Dort ist vielmehr eine Auffassung in der Richtung zutage getreten, man solle diesen Titel nach wie vor im Etatbild des Reichsministeriums des Innern belassen.
Diese Auffassung hat nicht zur Stellung eines eigenen Antrages geführt, und so ist vielleicht aus einem gewissen Versehen heraus diese Frage in Form einer Entschließung oder eines Antrages nicht geklärt worden.
Aber das Sentiment des Ausschusses ist doch in den Erklärungen festgehalten worden, die von den verschiedensten Parteien abgegeben worden sind, also etwa in der Richtung, daß in der Zuständigkeit des Reichsministeriums des Innern keine Änderung eintreten darf, daß also das Reichsministerium des Innern nach wie vor im Verkehr mit den Ländern, deren Polizeihohcit ausdrücklich anerkannt wurde, allein federführend und verantwortlich ist, nicht aber das Reichsfinanzministerium.
In der Tat ist ja, wie ich eben bereits andeutete, die Besprechung der im Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung ausgebrachten 190 Millionen Mark demgemäß mit der Beratung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern verbunden worden.
1 (v) Ich komme mit einem Wort zu einer Reihe von Beträgen, die im vorigen Jahre 1925 vorhanden waren, aber in diesem Jahr nicht wieder eingesetzt sind.
Im Etat 1925 waren eingestellt worden 1. für besondere Wissenscbaftsaufgaben der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft.
3 Millionen Mark, 2. für die Behebung der Not der Junglehrer 6 Millionen Mark, 3. für den Erweiterunasbau des deutschen Stadions 1 Million Mark, 4. für Wahlkosten I sp Millionen Mark und 5. für die Zwecke der Hebung der Volksgefimdheit im besetzten Gebiet 2 Millionen Mark.
Diese gesamten Posten sind in dem vorliegenden Haushalt mit Rücksicht auf besondere Ersparnisgründe offenbar nicht wieder aufgenommen worden.
Es ist aber im Ausschuß mit voller Deutlichkeit erwähnt worden, daß die Angelegenheit der Junglehrer zurückgestellt worden ist, bis die im Reichsrat gestrichenen Summen, die mehrere Titel betreffen, ihre Klärung gefunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist zum weiteren auch bemerkt worden, was die besonderen Wissenschaftsaufgaben der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft mit ihren Forschungen zur Volksgesundheit und zum Volkswohl und zur nationalen Wirtschaft betrifft, daß dieses Extraordinarium nur in diesem Jahr zurückgetreten ist und in dem nächsten Jahr bestimmt wiederkehren wird.
Wenn man das Gesamtbild des Etats auf sich wirken läßt, wird man sagen müssen, daß der Haushalt wie auch im Vorjahre mit äußerster Sparsamkeit und Zurückhaltung aufgestellt worden ist.
In der Behördenorganisation des Reichsministeriums des Innern ist nur insofern eine Änderung eingetreten, als das bis871 »6120 Reichstag.
175.
Sitzung Mittwoch den 10.
März 1926.
D. I) l '.
Schreiber, Berichterstatter.)
her bei der Postverwaltung befindliche Gesetzsamm lungsamt nunmehr dem Reichsministerium des Innern als eine Nachgeordnete Behörde unterstellt worden ist.
An sich wird man sagen müssen, daß der Schritt nicht leicht fällt, eine neue Nachgeordnete Behörde zu schaffen.
Aber die Dinge sind gewissermaßen automatisch erfolgt, so daß die Umstellung vom Reichspostministerium zum Reichsministerium des Innern notwendig war.
Die Unterstellung dieses Amtes, das früher auch Funktionen des Postzeitungsamtes mitbesorgte, unter das Reichsministerium des Innern schien geboten, weil bereits seit dem 1.
April 1924 die Verbindung zwischen postalischen Dienststellen und staatlichem Verlagsbetrieb aufgehoben worden ist.
Es ist allerdings in den Ausschußberatungen bemerkt worden, daß dieses Amt nicht dazu führen darf, etwa in der Herausgabe juristischer Kommentare der literarischen Buchproduktion in Deutschland irgendwelchen Abbruch zu tun.
Uber den Aufgabenkreis des Gesetzsammlungsamtes, dem außer dem Reichsgesetzblatt die Amtsblätter des Reichsfinanzministeriums und die Preußische Gesetzessammlung vorgelegt werden, gibt die dem Haushalt beigegebene Denkschrift nähere Auskunft.
Ein weiteres betrifft die Auflösung der Reichsarchivzweigstellen, sie ist beendet.
Die Ersparnis an persönlichen und an sachlichen Kosten ist recht erheblich.
Das große, riesenhafte Aktenmaterial, gewissermaßen ein Epilog zum Weltkrieg, ist vorläufig dem Zentralnachweisamt in Spandau überführt worden.
Nach Aussonderung der unwichtigen und entbehrlichen Akten, die nach einem bestimmten Plan erfolgt ist, werden die Restbestände dem Reichsarchiv überwiesen werden, um hier als Archivalien verwendet zu werden.
Aber der M Ausschuß hat auch dieser Frage sein besonderes Interesse entgegengebracht, und es ist bemerkt worden, daß bei der Kassation von Akten die Interessen der deutschen Geschichtswissenschaft gewahrt werden müssen.
Neue Planstellen sind im Haushaltsentwurf nicht ausgebracht.
Bedauerlich ist allerdings, daß es erst bei Besprechung der Petitionen zu einer flüchtigen Aussprache gekommen ist, wie eigentlich die Schlüsselung im Etat des Reichsministerinms des Innern wirkt.
Wenn wir im Etatsgesetz gewisse Grundsätze über Beamtenbeförderung und über Schlüsselung aufstellen, müssen wir eigentlich, wenn wir logisch und konsequent vorgehen wollen, bei den einzelnen Etats jeweils nachprüfen, wie die von uns aufgestellte Maxime bei den jeweiligen Ministerien wirkt.
Zu einer umfassenden Aussprache ist es nicht gekommen.
Aber es ist jedenfalls eine Angelegenheit, die bei den nächstjährigen Etatsberatungen wieder stärker erörtert werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die bei der Beratung des Haushaltsentwurfs für 1925 vom Reichstag im Januar 1926 angenommenen Entschließungen haben nur zu einem kleinen Teil im jetzigen Etat Berücksichtigung gefunden.
Das ist darauf zurückzuführen, daß der Haushaltsentwurf bereits viele Monate vor der Verabschiedung des Haushalts für 1925 fertiggestellt wurde.
Im Ausschuß ist deutlich zum Ausdruck gekommen, daß es sehr bedauerlich ist, daß insbesondere die Entschließungen, die die Wiederherstellung der vollen Leistungsfähigkeit der wissenschaftlichen Behörden und eine Besserstellung der wissenschaftlichen Beamten an diesen Behörden fordern, noch nicht zu ihrem vollen Rechte gekommen sind.
Es ist in Einzelheiten ausgeführt worden, es sei untragbar, daß die wissenschaftlichen Beamten fast jede Beförderungsmöglichkeit für eine lange Reihe von Jahren verloren haben.
Dieser Zustand muß die Arbeitsfreudigkeit der Beamten lähmen und zu einer Abwanderung besonders geeigneter Beamten in den Ilniversitätsdienst führen.
Es ist z.
B. darauf hingewiesen worden, daß im Reichsgesundheitsamt 11 wissenschaftliche Beamte vorhanden sind, in der Physikalisch-technischen Reichsanstalt 7, im Reichsarchiv 10, in der Landesaufnahme 4, in der Chemisch-technischen Reichsanstalt 6, also insgesamt 38 wissenschaftliche Beamte, die lediglich für ihre Person die Bezüge einer höheren Gruppe beziehen.
Beim Freiwerden sollen diese Stellen in stellen einer niederen Gruppe umgewandelt werden.
Das ist bei den wissenschaftlichen Beamten unmöglich.
Für die jüngeren Wissenschaftler sind demnach die Bcfördcrungsmöglichkeiten gering, selbst wenn man den Beschluß des Hauptausschusses bei den Beratungen des Haushaltsgesetzes für 1926 berücksichtigt, der den bestehenden gesetzlichen Zustand dahin ändert, daß jede dritte Stelle für die Beförderung freigegeben wird.
Auch diese Vergünstigung ist sehr gering, soweit es sich um wissenschaftliche Beamte handelt.
Meine Damen und Herren!
Die einzelnen Haushaltssätze sind im Haushaltsausschuß eingehend beraten worden.
Wie im Vorjahre waren die Anträge auf Erhöhung der Etatpositionen recht zahlreich geworden, oft recht hoch.
Die übergroße Mehrheit dieser Amräge ist abgelehnt worden.
Nur einem bescheidenen Teile der Erhöhungsanträge wurde nach eingehender Besvrechung im Unterausschuß stattgegeben.
Die im Haushaltsentwurf für die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft vorgesehenen 3 Millionen Oy Mark wurden auf 5 Millionen Mark erhöht.
Gemessen an dem Etatbild von 1925 liegt gar keine Er Höhung vor, weil bereits das Etatbild für 1925 5 Millionen Mark betrug.
Ich habe schon angedeutet, daß das Extraordinarium in der Höhe von 3 Millionen Mark für besondere wissenschaftliche Spezialzwecke in diesem Jahr mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage zurückgestellt ist.
Der Zuschuß zu den Kosten der Kaiser-Wilhelm-Gesell schaff zur Förderung der Wissenschaften wurde um 200 000 Mark erhöht.
Gedacht ist dabei an einen notwendigen Zuschuß für Erneuerungszwecke.
In mehrfachen Ausführungen wurde die Notlage der deutschen Kunst anerkannt.
Es wurde begrüßt, daß die Länderverwalfungen wie Preußen und Bayern in der letzten Zeit mit Aufwendungen vorangegangen sind.
Es wurde aber auch darauf hingewiefen, daß es die kulturelle und die verfassungsmäßige Pflicht des Reichs ist, mit einer allerdings bescheidenen Summe zu helfen.
Dazu traten dann eine Reihe von Anregungen, die das Darlehnskassenwesen und einige andere Fragen betrafen.
Es wurden schließlich 100 000 Mark be willigt.
Anträge der Kommunistischen und der Sozialdemo kratischen Partei auf Streichung der Mittel für die Technifche Nothilfe wurden abgelehnt.
Annahme fand aber eine von dem Abgeordneten Ersing verlangte Entschließung, die die Reichsrcgierung ersuchte, neue Wege zur Sicherung der Notstandsversorgung vorzuschlagen, um die Technische Nothilfe möglichst bald befestigen zu können.
6121 Reichstag.
175.
Sitzung.
(I Dl- Schreiber, Berichterstatter.)
Ich habe bei dem Punkte der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft noch einen Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarz nachzutragen, der das Reich ersuchte, dabin zu wirten, der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft den Namen -Gesellschaft für naturwissenschaftliche Forschung« zu geben.
(Lachen rechts.)
Ein Antrag, der gegen die Stimmen der Antragsteller und der Sozialdemokratischen Partei abgelehnt wurde.
Erhöhungen erfuhren weiter die Fonds für wissenschaftliche und künstlerische Zwecke sowie für Erziebnngsbeihilfen um je 100 000 Mark.
Der Fonds zur Förderung der sittlichen Hebung des Volkes wurde um 50 000 Mark erhöht und der Beitrag für die Unterhaltskosten einer Anstalt zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit hier in Berlin, die vorbildlich zum Ausland hinüberwirkt, um 60 000 Mark.
Mit besonderem Interesse widmete sich der Ausschuß einer außerordentlich bedauerlichen Tatsache, daß nämlich das Problem der Verflüssigung des Heliums nach dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaftsanlagen in Deutschland überhaupt nicht zu lösen ist.
Deutsche Forscher sind gezwungen, nach der holländischen Universität Leyden zu gehen, um dort dieses Problem zu studieren und zu entwickeln.
Wer daran denkt, daß die Plwsikaliscb-Teckmische Neicbsanstalt eins der großen führenden Wisseuschaftsinstitute der Welt ist, die eben nur ein Simile in London und Washington besitzt, mußte von vornherein gegenüber den Wünschen, die vor allem aus Kreisen der süddeutschen Wissenschaft, von München an uns herantreten, sich sagen, daß hier etwas geschehen muß, um dieses Defizit auszugleichen.
Es sind deshalb bei dem Etat der Vhyfikalisch-technio ''scheu Neichsanstalt 200 000 Mark für die Beschaffung einer solchen Kälteanlage hinzugesetzt.
Der Fonds zur Unterstützung besonderer kultureller Aufgaben im Interesse des Deutschtums erfuhr eine einmalige Verstärkung um 150 000 Mark.
Diese klimme ist als Beitrag zu den Baukosten des Hauses des Deutschtums in Stuttgart bestimmt.
Eine sehr ausgedehnte Debatte entwickelte sich über den Titel zur Förderung des Turn- und Sportwesens, zu dem verschiedene beträchtliche Erhöhungsanträge vorlagen.
Schließlich fand ein Antrag auf Erhöhung der Etatssumme von 400 000 Mark auf 1 Million Mark mit großer Mehrheit Annahme.
Weitergehende Anträge wurden abgelehnt.
Bei dieser Position wurde allerdings einer Entschließung Raum gegeben, welche die Reichsregierung aufforderte, ungesäumt zu prüfen, ob und in welcher Höhe für die Errichtung von vorbildlichen Anlagen auf dem Gebiet des Turn- und Sportwesens Reichsmittel zur Verfügung gestellt werben können, und ebenfalls diese Mittel in einem Nachtragsctat anzufordern.
Bewilligt wurden dann noch für kulturelle Zwecke 1 Million Mark, ferner zur Unterstützung der Erhaltung von Bauwerken von besonders geschichtlicher Bedeutung 400 000 Mark.
Aus diesen 400 000 Mark sollen vor allem Zuschüsse zu den Kosten für die Wiederherstellung des Kölner Doms und des Ulmer Münsters gegeben werden, es ist aber auch gleichzeitig der außerordentlichen Notlage des Mainzer Domes gedacht worden, die nachhaltige Maßnahmen erfordert.
Der besondere Titel für das Seminar für Werkunterricht des Reiches ist gestrichen worden, weil das Mittwoch den 10.
März 1926.
Seminar neuerdings mit dem Pädagogischen Institut der Universität Leipzig vereinigt worden ist.
Das (G Seminar soll künftig wie auch die übrigen gleichartigen Einrichtungen notwendig werdende Zuschüsse aus dem Fonds zur Förderung von Bestrebungen auf dem Gebiet des Schul-, Erziehungs- und Volksbildungswesens erhalten, der für diese Zwecke um 20 000 Mark erhöht worden ist.
Ebenso wurden 80 000 Mark bei den entscheidenden Disziplinarbehörden in Kapitel 4 gestrichen.
Von der Fülle der im Haushaltsausschuß vorgelegten Entschließungen verdienen besondere Beachtung die Entschließung auf Nr.
710 der Drucksachen des Haushaltsausschusses, welche die schleunige Erledigung der auf dem Gebiet der Verwaltungsreform im Reichsministerium des Innern eingeleiteten Arbeiten fordert, und die Entschließung auf Nr.
678 der Ausschußdrucksachen, welche die Reichsregierung ersucht, zur Vereinfachung der Verwaltung die Geschäftsverteilungspläne der einzelnen Reichsministerien einer Prüfung nach der Richtung zu unterziehen, daß gleichartige Materien nur einem Ministerium und nur in einem Referat bearbeitet werden.
Annahme fand weiter eine Entschließung, die die Neichsregierung ersucht, auf eine Förderung der Sprachenkenntnifse der Beamtenschaft der Reichsregierung hinzuwirken eine Entschließung, die bereits auf die Ausführungen des Abgeordneten v. Kardorff bei der Etatsberatung 1925 zurückgeht.
Erwähnt sei auch noch eine zur Annahme gelangte Entschließung, die das Ministerium des Innern ersucht, sofort alle geeigneten Schritte zu unternehmen, um die verfassungswidrigen Hemmnisse zu beseitigen, die in den, verschiedensten Teilen des Reichs von amtlichen Stellen gegen das Volksbegehren unternommen werden.
Es wurde dazu bemerkt, die Verfassung müsse aus jeden Fall loyal durchgeführt werden.
Bei der Beratung des Fonds zur Bekämpfung des Alkohols und der mit dem Alkoholismus zusammenhängenden Gesundheitsschäden entspann sich eine umfangreiche Geschäftsordnungsdebatte über die Frage des Gemeindebestimmungsrechts.
Der Neichsminister des Innern betonte seinerseits, daß in dieser Frage nicht sein Ressort, sondern das Reichswirtschaftsministerium federführend sei, und daß deshalb die Angelegenheit besser getrennt von den Etatsberatungen in einer besonderen Sitzung des Haushaltsausschusses behandelt würde.
Von dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses wurde zugesagt, daß alsbald nach dem Abschluß der Haushaltsberatungen im Ausschuß zur eingehenden Erörterung der Frage des Gemeindebestimmungsrechts eine besondere Sitzung des Haushaltsausschusses anberaumt werden solle.
In den diesjährigen Haushaltsausschußberatungen wurde die Verwaltungsreform eingehend besprochen.
Von dem Reichsminister des Innern wurden Ausführungen über den Stand der Angelegenheit gemacht.
Insbesondere wurde von ihm die Vorlage von zweckdienlichen Gesetzen zugesagt, wie erstens ein Gesetz über das Reichsverwaltungsgericht, zweitens ein Gesetz über die Rechtseinheit auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts und drittens ein Gesetz über die Prüfung der Versaffungsmäßigkeit von Reichsgesetzen.
Die Vorarbeiten für eine Sammlung des Reichsrechts sind nach den abgegebenen Erklärungen nahezu beendigt.
6122 Reichstag.
175.
Sitzung.
(O. Dl, Schreibet, ', Berichterstatter.)



Die Frage des Beamtenaustausches mit den Ländern, wurde eingehend erörtert.
Für besonders notwendig wurde der Beamtenausschuß in den Reichsministerien gehalten.
Es wurde in Einzelheiten ausgeführt, es müsse darauf geachtet werden, daß im Reichsministerium des Innern Beamte vorhanden seien, die über eine reiche Erfahrung verfügten, die nicht bloß in der üblichen Tour im Reichsministerium des Innern aufgestiegen seien, sondern die auch die Arbeiten in der Lokal- und in der Provinzialinstanz genau kennen.
In Fragen des Reichsschulgesetzes und der Lehrerbildung trat die weltanschauliche Lagerung der Auffassungen zutage.
Es wurde aber von mehr als einer Seite verlangt, daß das Ministerium das Reichsschulgesetz mit einer gewissen Beschleunigung vorlegen und in Sachen der Lehrerbildung starke Fühlung mit den Ländern nehmen möge.
Bei den Beratungen der Kapitel über das Gesundheitswesen wurden wie im Vorjahr beachtliche Anregungen an die Reichsregierung gegeben.
Es wurde als erwünscht bezeichnet, die Reichsgesundheitswoche nicht als eine vorübergehende einmalige Veranstaltung durchzuführen, sondern eine dauernde, planmäßige, in die Breite und in die Tiefe sich ausdehnende gesundheitliche Belehrung des Volkes zu schaffen.
Gleichzeitig wurde betont, daß die Veranstaltungen sich in einer würdigen und schlichten, aber doch auch in einer eindrucksvollen Form halten müssen.
In diese systematische Dauerarbeit würden dann von Zeit zu Zeit neue kräftige Impulse im Sinne der Neichsgesundheitswoche hineinzutragen sein.
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen.
So (6) wuchs an mehr als einer Stelle die Beratung sich aus zur großen grundsätzlichen Debatte über Staat und Nation, über Verfassung und Verwaltung, über Föderativstaat und Einheitsstaat, über Wissenschaft und Bildung, über Erziehung und Unterricht, über Volksgesundheit und Volkswvhlfahrt.
Bei aller Gegensätzlichkeit der Auffassungen spiegelte sich in der Debatte und in den trockenen Etatsziffern der Lebenswille des deutschen Volkes.
(Bravo!)
Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Nach den Mitteilungen, die üb vorbin machte, werden bei der allgemeinen Aussprache zusammengezogen die Kapitell, 2, 1, u, b, 15, von dem Kapitel 2 die Titel 52 bis 58 und von den einmaligen Ausgaben, Kapitell 18, die Titel 0, 10 und 12, von der Einnahme Kapitel 1 und 11.
Wir fahren in der Aussprache fort.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Külz, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat mit der lückenlosen Beherrschung des Stoffs und in der tiefgründigen Art, die wir an ihm kennen und schätzen, die einzelnen Aufgabengebiete meines Ressorts nach der etatswirtschaftlichen Seite aufgezeigt und die Stellungnahme des Ausschusses zu den einzelnen Punkten dargelegt.
Dafür bin ich ibm dankbar, weil er cs mir dadurch erspart hat, meinerseits auf diese finanzwirtschaftliche Struktur des Etats einzugehen.
Sie werden es aber verstehen, wenn ich die Gelegenheit der Mittwoch den 10.
März 1926.
Beratung meines Etats dazu benutzte, um mich etwas ausführlicher über die großen Aufgabengebiete meines Ressorts auszusprechen.
Ich bitte dabei von vornherein, meine Ausführungen nicht als Programm betrachten und auch nicht als Programm bezeichnen zu wollen.
Das Wort »Programm« ist im praktischen politischen Leben nach meinem Gefühl stark abgegriffen.
Mir kommt es nur darauf an, Ihnen meine grundsätzliche Einstellung zu den wesentlichsten Problemen darzulegen, die unserer gemeinsamen Arbeit anheimgegeben sind, weil ich der Meinung bin, daß der Reichstag einen Anspruch darauf hat, die grundsätzliche Einstellung seiner Minister kennen zu lernen.
Ich darf dabei aber auch den Schein jedes Ressortpartikularismus vermeiden, den ich wie jede Form des Partikularismus ablehne.
Es ist notwendig, die Aufgaben dieses Ressorts mitten in die große politische Struktur Deutschlands hineinzustellen, und zwar in die Struktur des Deutschlands der Gegenwart denn nur so können wir auch die richtigen Perspektiven für die Zukunft finden.
Meine Damen und Herren!
Für jeden deutschen Reichstag und für jede deutsche Regierung liegt die große Linie der politischen Entwicklungsnotwendigkeiten ganz klar zutage.
Nach dem, was seit 1918 geschichtlich hinter uns liegt, gilt eS, in erster Linie Deutschland wieder einzugruppieren als gleichberechtigten Faktor in die Mächtekonstellation der Welt, gilt es, die schwer erschütterte deutsche Wirtschaft wieder zu stabilisieren und sie ihrerseits einzuordnen in den ebenfalls schwer erschütterten Organismus der Weltwirtschaft.
Diese Entwicklung ist ganz zwangsläufig.
So kommt es, ob wir das wollen oder nicht, ganz von selbst, daß an uns zunächst eine ganze Fülle außenpolitischer, wirtschaftlicher und sozialpolitischer Probleme sich herandrängt.
Das ist natürlich und das ist selbstverständlich.
Aber es wäre außerordentlich gefährlich, wenn wir über dieser Problematik verkennen wollten die innerstaatlichen, die innerpvlitischen und die kulturpolitischen Notwendigkeiten.
Denn darüber müssen wir uns ganz klar sein, daß ein Deutschland niemals volle Weltgeltung wieder erlangen kann, wenn es sich der Welt gegenüber nicht bewährt als ein in sich geschlossener Staat und als ein Kulturstaat.
(Sehr richtig!
links.)
Staat und Kultur!
Das sind die beiden Worte, in denen sich die Aufgabenkomplere meines Ressorts erschöpfen und erfüllen.
Staat und Kultur!
Im Neichsministerium des Innern muß zunächst erblickt werden die Zentralstelle für alles innerpolitische und innerstaatliche Geschehen des Reiches.
Festigung der Staatsordnung und des Staatsgefüges und Ausbau des Staates ist dabei das Ziel.
(Sehr richtig!
links.)
Ausgangs- und Endpunkt aller Arbeit ist das Deutsche Reich.
Die Grundlage unserer Arbeit ist die Verfassung.
Von diesen elementaren Voraussetzungen aus gilt es nun, die richtige Einstellung zu finden zu den Problemen, die sich teils aus der bisherigen Entwicklung ergeben haben, teils von den Ländern her an uns herangebracht und teils von den einzelnen politischen Strömungen aufgerollt worden sind.
So ergibt sich das Problem des Verhältnisses der Länder zum Reich, das Problem etwaiger Änderung der Verfassung, das 6123 Reichstag.
175.
Sitzung.
(l) i '.
KÜlZ, Neichsminister des Innern.)
Problem etwaiger Änderung in der gesetzgeberischen Gestaltung der Träger der Gesetzgebung und der Staatsgewalt.
Ein Wort zunächst über das Verhältnis der Länder zum Reich.
Meine Damen und Herren!
Auch die deutsche Republik ist verfassungsmäßig ein Bundesstaat.
(Sehr richtig!
links.)
Damit ist grundsätzlich die Staatlichkeit der Länder bejaht und verfassungsmäßig festgelegt.
Uber Art und Maß dieser staatliche »Betätigung der Länder und über ihr Aufgehen und Einmünden in die Staatlichkeit des Reichs herrscht gegenwärtig ein lebhafter Meinungsaustausch zwischen den Beteiligten.
Ich möchte die Begriffe Föderalismus und Unitarismus meinerseits nicht aufgreifen.
Für mich sind beide Worte und beide Begriffe keine notwendigen Gegenpole.
Wer ein Födus will, will durch dieses Fvdus auch bis zu einem gewissen Grade eine Anitas.
Ich will auch nicht sprechen von dem berechtigten Eigenleben der deutschen Stämme.
Das Staatsgefühl und der Staatsbestand der Länder sind unabhängig geworden vom Stammesgefühl.
Die Staatlichkeit der Länder ist eine historisch und staatsrechtlich gewordene Begebenheit.
Aber sie ist einzuordnen in das große staatliche, alles umfassende Energiezentrum des deutschen Volkes, und das ist das Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
links.)
Das Deutsche Reich ist nicht etwa nur Sinnbild und Verkörperung, sondern es ist vor allem der Garant der deutschen Leistungskraft auf wirtschaftlichem, politischem und kulturellem Gebiet.
Und niemals hat das deutsche Volk eine stärkere Zusammenfassung auf allen diesen Gebieten gebraucht als im gegenwärtigen Augenblick.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen uns darüber klar sein, daß sich gegenwärtig in der Welt draußen und hier bei uns eine der größten Umschichtungen der Geschichte auf wirtschaftlichem, politischem und kulturellem Gebiete vollzieht.
Wohin letzten Endes diese Entwicklung drängen wird, vermögen wir im gegenwärtigen Augenblick nicht zu übersehen.
Wir übersehen immer nur Episoden und im besten Falle Epochen.
Aber das eine läßt sich ganz klar übersehen, daß bei diesem Umschichtungsprozeß sicherlich das Volk in den Hintergrund gedrängt wird, das nicht alle in ihm ruhenden politischen, wirtschaft lichen, kulturellen und sozialen Energien stark zusammenfaßt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese starke Zusammenfassung ist aber in Deutschland nur denkbar in einem einheitlich zusammengefaßten Deutschen Reich.
Deswegen muß das innerstaatliche Leben der Länder sich in den Dienst dieser Zusammenfassung der Kräfte stellen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist diese Rede von Herrn Leicht genehmigt )
Die Einzelstaaten sind Keimzellen nicht der Schwächung, sondern der Stärkung der Leistungskraft des Deutschen Reichs, und ich bin überzeugt, daß alle verantwortlichen Staatsmänner in den deutschen LänMittwoch den 10.
März 1926. dein sich in den selbstgewollten Dienst dieser großen Idee stellen werden.
Es ist hier gefragt worden, ob der Herr Abgeordnete Leicht diese Rede genehmigt hätte.
Ich erinnere mich in dieser Beziehung an eine sehr kluge Rede, die der Herr Abgeordnete Leicht im Juni vorigen Jahres gehalten hat.
Er stellte sich dort vollkommen auf den Standpunkt, den ich jetzt kennzeichnete, indem er sagte: Es kommt in Deutschland weniger darauf an, daß wir gegeneinander arbeiten, als daraus, daß wir miteinander arbeiten, weniger, daß wir uns bekämpfen, als daß wir uns zusammentun.
(Zuruf von den Kommunisten: Deshalb mußte Koch fallen!)
Meine Damen und Herren!
Die Staatlichkeit der Länder ist anzuerkennen und zu achten.
Aber daß sie nicht ausschließlicher Selbstzweck sein soll und daß sie nicht etwa abstrakt für sich bestehen kann, das liegt gerade im fördcrativen Gedanken ausgedrückt, der in den großen Lebensfragen der Nation zur Einheit will: in noc688niÜ8 unitas!
Im übrigen werden wir aber sehr gut daran tun, über den Unterhaltungen über staatlichen Förderalismus und staatlichen Unitarismus nicht zu vergessen, daß uns vor allem not tut das Gefühl des Verbundenseins und das Gefühl der Einheit der einzelnen Schichten unseres Volkes.
Dieser Unitarismus kann im deutschen Volk noch sehr wesentlich gestärkt werden.
Es ist bei uns wir wollen uns in dieser Beziehung nur ruhig an die eigene Brust schlagen tatsächlich so: Wenn wir uns in Deutschland vor die Lösung irgendeines großen politischen oder wirtschaftlichen oder sozialen Problems gestellt sehen, dann fragen wir uns als Mensch und als Partei doch ii) zunächst meistens: Wie stelle ich mich als Arbeiter, wie stelle ich mich als Beamter, wie stelle ich mich als Bauer, wie stelle ich mich als Kaufmann zu diesem Problem
Dann fragen wir uns immer noch einmal von diesem Standpunkt aus, und erst dann kommt von ferne der Gedanke: Wie stelle ich mich als Deutscher zu diesem großen Problem
Nein, meine Damen und Herren, umgekehrt ist es richtig.
Ich bin Deutscher und noch einmal Deutscher und immer noch einmal Deutscher, dann kommt eine ganze Weile gar nichts, und dann erst kommt die Frage: Wie stelle ich mich von meiner sozialen Schicht aus zu einem großen Problem
Es ist nicht notwendig, daß wir in allen politischen Fragen immer die gleiche Ansicht haben.
Das wäre fortschrittshemmend und langweilig.
Es wäre nicht auszudenken, wenn wir in allen Fragen immer derselben Meinung wären.
Aber bei aller Verschiedenheit der Auffassung über Einzelheiten der politischen Probleme muß doch immer im Vordergrund unseres politischen Denkens, Fühlens und Handelns das eine Gefühl der Zugehörigkeit zur deutschen Schicksalsgemeinschaft stehen.
Unser Unglück nach 1918 hat uns äußerlich zu einer Schicksalsgemeinschaft zusammengeschlossen, aber nicht innerlich.
Innerlich hat die dann folgende Zeit unsere politischen, wirtschaftlichen und sozialen Gegensätze vertieft.
Es sagte einmal ein Deutscher, der sich sonst nicht gerade mit Politik befaßt hat, Richard Wagner, ein wunderschönes Wort: Volk ist der Inbegriff derer, die eine gemeinsame Not empfinden.
Das trifft zu.
Wir empfinden alle die Not, in der wir leben, aber doch meist nur als Not 6124 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Di-.
Külz, Reichsminister des Innern.)
unserer Person, unserer Schicht, unserer Klasse und nicht als die gemeinsame Not unseres Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Deshalb müssen wir dieses Einheitsgefühl viel stärker als bisher in den Vordergrund stellen.
Daher kein Partikularismus der Schichten, kein Partikularismus der Klassen, kein Partikularismus der Parteien!
Deutsch heißt der Generalnenner und Deutsch heißt der Ausgleichsfaktor bei allen unseren politischen Verhandlungen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ach, meine verehrten Herren von der Kommunistischen Partei!
Ob wir Kommunisten sind oder Erzreaktionäre, wir müssen alle zusammen über das Elend hinweg, in dem wir jetzt leben, wenn wir nur Deutsche sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Bei dieser Fassung des Deutschen gilt es nun auch, das Deutsche in seinem wahren und inneren Leben zu erfassen.
Wir haben in unserem deutschen Volke noch starke Strömungen, und sie wirken sich bis in die Parteibildung dieses Hohen Hauses aus, die da glauben, daß man den Begriff dessen, was deutsch ist, vom Standpunkte der Stammesbaumforschung und vom Standpunkte der Naffenforschung aus fassen könnte.
Was in uns, was in der Welt und was in unserem Volke als deutsch wirkt und lebt, das reicht unendlich viel tiefer und greift unendlich viel höher, als daß man vom Standpunkte der Rassenforschung daran herankommen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deutsch ist nicht nur der, der seine Vorfahren bis in die Zeit verfolgen konnte, in der die Deutschen noch im Teutoburger Wald auf Bärenhäuten lagen, sondern deutsch ist jeder, der das Erleben seines deutschen Volkes als eigenes Erleben fühlt.
Deutsch ist jeder, der deutsche Kultur als eigene Kultur hat.
Deutsch ist jeder, dem die Großen des deutschen Geistes und der deutschen Kunst seine eigenen geistigen Ahnen sind.
Deutsch ist jeder, der das Schicksal seines Volkes als eigenes Schicksal empfindet.
Wenn ich so den Begriff des Deutschen fasse, dann fällt all das Rassenmäßige als anz klein in sich zusammen, und vor mir steht dann as Deutsche als Inbegriff eines jahrhundertelangen historischen Geschehens, als Inbegriff einer großen Kulturkraft, als Inbegriff einer großen wirtschaftlichen Energie, als Verkörperung einer Menschheitsidee.
Meine Damen und Herren!
In diesem Geiste wollen wir das Deutsche erfassen, und mit diesem deutschen Geiste wollen wir den deutschen Staat erfüllen.
Das wird ein viel festeres Fundament für das Deutsche Reich sein als alle geschriebenen Gesetze.
Deswegen ist es, glaube ich, viel wesentlicher, unsere Selbstverfassung als Volk und als Mensch nach dieser Seite hin zu revidieren als die Weimarer Verfassung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren, die Weimarer Verfassung!
Auch hier besteht das Bestreben, sie zu ändern.
Gewiß, eine Verfassung hat nur relativen Ewigkeitswert.
Aber es liegt im Wesen eines jeden Staatsgrundgesetzes, daß man nicht ohne zwingende NotMittwoch den 10.
März 1926, Wendigkeit oder gar experimentell in seinen Bestand eingreifen darf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Gefüge des Deutschen Reiches zu festigen und seine Leistungskraft zu erhöhen, muß bei allen Bestrebungen maßgebend sein, die auf Änderung der Verfassung und der aus ihr sich ergebenden staatlichen Lebensbetätigung abzielen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Die Verfassung sagt: »Das Deutsche Reich ist eine Republik.
« Diese Staatsform scheint mir gesichert.
Anders steht es mit dem Staatsinhalt.
Es zeigt sich, daß der jahrzehntelang in politischer Unmündigkeit und fern von aktiver politischer Verantwortung gehaltene Deutsche nur sehr langsam ein wirklicher Staatsbürger wird, nur sehr langsam zu jener Staatsverantwortung erwacht, in der er die Größe des demokratischen und des republikanischen Staatsgedankens erfaßt, der schlicht in dem einen Satz ausgedrückt ist: »Der Staat bin ich«.
Der Gedanke ist so groß, daß auch diejenigen sich nichts vergeben, au dem Ausbau der Republik mitzuarbeiten, die sich früher vielleicht innerlich der Monarchie verbunden gefühlt haben.
Man sagt, die staatliche Betätigungsform der Republik habe vielfach versagt, besonders der Parlamentarismus.
Dabei vergißt man zunächst einmal, daß sich bereits die Monarchie zur parlamentarischen Staatsform entschlossen hat.
(Sehr gut!
links.)
Man vergißt aber weiter dabei, daß diese Staatsform uns in der Zeit der tiefsten Not gekommen ist, und schließlich, daß diesem Parlament nach 1918 eine Fülle der schwierigsten und weittragendsten Probleme zur Lösung übertragen wird, so groß, wie es noch kein Parlament der Welt zu überwinden gehabt hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gewiß zeigt unser Parlamentarismus gewisse Kinderkrankheiten, (sehr richtig!
rechts) und wir dürfen uns nicht entbunden fühlen, die Abstellung dieser Kinderkrankheiten zu suchen.
Hier eröffnet sich ein großes und dankbares Arbeitsfeld für die politischen Parteien.
In der Verfassung steht: Die Staatsgewalt geht vom Volke aus!
es steht nicht darin: Die Staatsgewalt geht von den Parteien aus!
Deswegen muß sich jede Partei zu jeder Zeit bewußt sein nicht nur der Verantwortung vor ihren Angehörigen, sondern der Verantwortung vor dem ganzen Volke.
Parteitaktik darf niemals das bestimmende Motiv des politischen Handelns sein, sondern allein die Verantwortlichkeit vor Volk und Vaterland.
Wenn die Parteien und die Abgeordneten Repräsentanten des Volkswillens sein sollen, so muß allerdings zwischen dem Volk, also den Wählern, und den Abgeordneten ein persönliches Vertrauensverhältnis innigster Art bestehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei der gegenwärtigen Listenwahl und bei der Größe der jetzigen Wahlkreise ist dieses enge persönliche Verhältnis zwischen Abgeordneten und Wählerschaft nicht genügend gewährleistet.
(Erneute Zustimmung.)
6125 Reichslag.
-1175.
Sitzung.
(Di-.
Külz, Neichsminister des Innern.)
überdies ist die Gefahr bei der Listenwahl groß, daß die politische und persönliche Eignung hinter die berufsmäßigen und engen parteimäßigen Ambitionen zurücktritt und daß, soweit die Reichsliste in Frage kommt, die Wahl durch das Volk verdrängt wird durch die Ernennung von seiten einer Parteiaristokratie.
Die Regierung wird bestrebt sein, diese offensichtlichen Mängel durch entsprechende gesetzgeberische Vorschläge diesem Hause gegenüber abzustellen.
Dabei ist sie sich vollkommen dessen bewußt, daß es mit der Reform des Wahlrechts allein nicht im geringsten getan ist, sondern daß es letzten Endes darauf ankommt, wie die Parteien und die Abgeordneten sich im Parlament zu den praktischen Aufgaben der Gesetzgebung und des -Ltaatslebens einstellen.
Der stärkste Schaffensdrang einer Regierung wird auf Leerlauf gesetzt sein müssen, wenn durch unkonsolidierte ParteiVerhältnisse jeden Augenblick eine krisengeschwängerte Atmosphäre geschaffen werden kann.
Ich glaube, das deutsche Volt hat das Gefühl, daß der Bedarf an Regierungskrisen in Deutschland gedeckt ist.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.)
Der Festigung der Staatsordnung und des Staatsgefüges muß auch die Tätigkeit der deutschen Beamtenschaft dienen.
Ich betrachte mich deswegen als Minister für die Beamten.
Mit dem Äutoritätsprinzip ist cs hier allein nicht getan, sondern eS muß zwischen Staat und Beamtenschaft ein Verhältnis gegenseitiger Treue bestehen.
Ohne ein klares Bekenntnis der Beamtenschaft zu diesem Staate und ohne ein Bekenntnis des Staates zu seinen Beamten ist ein solches Treuverhältnis nie denkbar.
(Sebr richtig!
links.)
Der Staat hat im Laufe der letzten Jahre in bitterster Sclbsterhaltungsnot seiner Beamtenschaft manches Schwere zumuten müssen.
Wie die Beamtenschaft das getragen hat, wird immer ein Ruhmestitel für sie bleiben.
Jetzt aber ist nach meiner Auffassung der Zeit Punkt gekommen, wo es gilt, die persönlichen, materiellen und dienstlichen Verhältnisse der Beamtenschaft auf eine vollkommen »voll!
geordnete, den modernen Verbättiiissen und dem Treueverhältnis zwischen Staat und Beamten entsprechende Grundlage zu stellen.
Die erforderlichen Gesetze sind dein Hohen Hause zum Teil bereits zugegangen, zum Teil werden sie ihm demnächst zugehen.
Wesentlicher als diese Gesetze aber ist die Handhabung dieser Gesetze in der Praxis, wobei Fürsorge und Wohl »vollen für diesen mit staatsnotwendigen Funktionen betrauten Stand unbedingt im Vordergrund stehen müssen.
Selbstverständlich ist es, daß der Staat seiner seits von den Beamten restlose Pflichterfüllung und Bejahung seiner selbst verlangen muß.
Aber zum ordnungsmäßigen Funktionieren des staatlichen Organismus gehört nicht nur eine pflichttreue Beamtenschaft, sondern cs gehört dazu ebenso ein in seinen Zuständigkeiten und in seinem Aufbau ausgeglichener staatlicher Organismus selbst.
Das öffentliche Gemeinschaftsleben in Deutschland wird in der Hauptsache von den drei großen Körperschaften Reich, Ländern und Gemeinden getragen.
Alle drei haben sich in der letzten Zeit einer oft unübersich liebenEwWicklung gcgenübergesehen.
Ganz unvorhergesehen sind oft große Probleme an sie herangetreten, und so haben sich an den verschiedenen Stellen Interessenkollisionen ergeben.
Reichstag 1926.
1175.
Sitzung Mittwoch den 10.
März 1926.
Jetzt, wo die Entwicklung beginnt in ruhigere Bahnen überzuleiten, wird es notwendig, auszugleichen, zusammenzufassen, zu ordnen, abzustellen.
Zusammenfassung und dadurch Vereinfachung des gesamten öffentlichen Verwaltungsbetriebes, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) das muß an allen beteiligten Stellen als Gebot der Stunde nicht nur empfunden, sondern erfüllt werden.
Geredet worden ist über diese Dinge genug jetzt ist cs Zeit, zu handeln.
Soweit das Reich selbst dabei in Frage kommt, sind im Hauptausschuß die hierzu erforderlichen Maßnahmen und Gesetze angekündigt und dargelegt worden.
Ich darf aber auch von dieser Stelle aus die Länder und Gemeinden dringend bitten, das Reich in seinen Bestrebungen zu unterstützen.
Je einfacher, je übersichtlicher, je zusammengefaßter die öffentliche Verwaltung ist, um so mehr wird sie von der Bevölkerung wieder als eine Einrichtung empfunden werden, durch die sie gefördert und nicht gehemmt oder belästigt werden soll.
Meine Damen und Herren!
Mittelpunkt der innerstaatlichen Entwicklung des Deutschen Reiches zu sein mit dem Ziele der Festigung des Staatsgefüges, das ist die eine große Aufgabe des mir anvertrauten Ressorts.
Die andere große, nicht minder wichtige Aufgabe ist die, Mittelpunkt der Kulturpolitik im Deutschen Reiche zu sein, »Kultur« dabei im weitesten Sinne des Wortes gefaßt.
Das deutsche Kulturniveau und die deutsche kulturelle Betätigung hat durch den Krieg und durch das, was nach dem Kriege folgte, in vielfacher Beziehung schwere Rückschläge erlitten.
Und das konnte auch gar nicht anders sein, zu, Wenn zehn Millionen deutsche Menschen vier Jahre lang ihren Daseinszweck nicht im Schaffen, sondern im Vernichten erkennen mußten, wenn sie vier Jahre lang in den Schützengräben ein kulturloses Höhlenbewohnerleben führen müssen, wenn vier Jahre lang die Kinder ihres Vaters entbehren und wenn die Mutter zu Hause von Not und Elend erdrückt zu werden droht, dann muß ein Rückschlag kommen in wirtschaftlicher, in körperlicher, in geistiger, in sittlicher Beziehung.
(Sehr wahr!
links.)
Aber Rückschläge in kultureller Beziehung sind auch noch auf ganz anderen Gebieten zu verzeichnen.
Durch den Krieg und durch die wirtschaftliche Not der Nachkriegszeit sind die Wissenschaftspflege und die Forschung lange Zeit gehemmt gewesen, gehemmt gewesen zu einer Zeit, wo sie in den anderen Ländern den stärksten Antrieb erhalten hatten.
Und noch nach einer dritten Richtung sind schwere Rückschläge zu verzeichnen.
Durch den Krieg und durch vcn Haß, der im Kriege und noch nach dem Kriege gegen uns gepredigt worden ist, hat sich das Urteil oer Welt über die Notwendigkeit internaffonaler Zusammenhänge und der internationalen Gemeinschaftsbedürfnisse auf dem Gebiete der Kultur schwer gewübch und es gab und gibt hewe noch im Ausland manche Swllen.
die da glauben, die dewsche Wissenschaft, die deutsche Forschung von der Kulturbetätigung in der Welt ausschließen oder sie mindestens ignorieren zu können, und die da glauben, daß überall dort, wo in nickstdeutschen Staaten in Gestalt von deutschen Minderheiten deutsche Kulturträger sitzen, sich 872 61261Reichstag.
i 75.
Sitzung.
(Di '.
Külz, Reichsminjster des Innern.)
über den Kulturwillen und über die Kulturrechte oieser deutschen Minderheiten hinwegsetzen zu können.
Meine Damen und Herren!
Diesen Rückschlägen gegenüber ergeben sich für mein Ressort vier ganz bestimmte, klar erkennbare Aufgabengebiete.
Erstens gilt es, die Einrichtungen und Maßnahmen zu fördern, die dem Schutz der körperlichen, geistigen und sittlichen (Gesundheit des deutschen Volkes dienen.
« Sehr wahr!)
Der zweite große Aufgabenkreis wird umfaßt vom Er ziehungSwesen, der dritte von der Kunstpflege, Wissen schaftspflege und Forschung, und der vierte umfaßt die kulturellen Beziehungen zum Ausland.
Im Dienste der körperlichen, geistigen und sittlichen Gesundheit unseres Volkes wenden wir vom Reich ans zunächst einmal nicht unbeträchtliche Mittel sowohl für Vorbeugcmaßnahmen wie Abhilfemaßnahmen auf.
Für die Erforschung der menschlichen und tierischen Krank heiten, zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, zur Förderung der sittlichen Hebung des Volkes finden Sie bestimmte Posten im Etat.
Besonderen Wert legt das Reichsgesundheitsamt auf die Verbreitung und Ver tiefung hygienischer VolkSbelelnnng.
In einem Reichs ausschuß für hygienische Bolksbelchrung, der alle Landesausschüsse gleichen Namens zusammenfaßt, ist unter dem Vorsitz des Reiches eine Zentrale für diese Bestrebungen gegeben, und die für dieses Jahr in Aussicht genommene Ncichsgesundheitswoche wird überall im Deutschen Reich die Bevölkerung auf die Wichtigkeit der Gesundheitspflege hinweisen und das Verantwortlichkeitsgefühl gegen die eigene und gegen die Volksgesundhcit wachrufen und schärfen.
Sie wird der Auftakt sein zu einer Planmäßig sich fortsetzenden ge D) sundheitlichen Vvlksbclchrung.
Der Reichstag hat es in der Hand, diese Bestrebungen wesentlich zu fördern, und zwar diesmal ausnahmsweise nicht durch besondere Mittelbewilligung, sondern dadurch, daß er das nun schon lange, vielleicht schon allzu lange hier in Beratung befindliche Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten endlich in einer brauchbaren Form verabschiedet.
Besondere Mittel wenden wir von Reichs wegen auf zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs lind der aus ihm sich ergebenden Gefahren.
Ich will dieses heiße Eisen, das dieses Problem bedeutet, anfassen, denn ich weiß, es wird noch sehr lebhafte Aussprachen auf diesem Gebiete geben.
Wie man sich zu der Frage der Abstinenz auch stellen mag, darüber müssen wir uns alle klar sein, daß eine wesentliche Einschränkung des AlkohvlgenusseS unbedingt im gesundheitlichen und kul turellen Interesse des deutschen Volkes liegk.
« Allseitige lebhafte Zustimmung.
»Deswegen wohnt auch allen Bestrebungen, die auf dieses Ziel hinarbeiten, ein hoher sittlicher Wert inne.
« Erneute Zustimmung.
»Dieses Ziel zu erreichen, scheint mir aber in erster Linie und im Kern eine Aufgabe der Volkserziehnng und nickt der Gesetzgebung zu sein.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
»Ganz grundsätzlich, vor allem aber auf diesen Fall geprägt, ein Wort« Moral läßt sich niemals durch Gesetz oder durch Politik ersetzen, sondern läßt sich nur fördern und schützen.
Es ist erfreulich, zu sehen, daß aus unserer Jugend heraus selbst starke Strömungen gegen den Mißbrauch des Alkohols angehen.
Durch Schule, Mittwoch den 10.
März 1926. durch Haus, durch Selbsterziehung gilt es hier, als Volkscrziehungsziel zu erreichen, daß die Jugend die 'Mäßigkeit als eine sittliche, körperliche, nationale und wirtschaftliche Lebensnotwendigkcit ihrer selbst und des deutschen Volkes erkennt, und daß das Gebot« »Du sollst dich nicht betrinken!
genau so als eine Selbstverständlichkeit empfunden wird, wie das Gebot« »Du!
sollst nicht stehlen!
-, i« Sehr gut!
t!
Die Erziehungsarbeit kann und muß unter Umständen!
durchaus durch entsprechende Maßnahmen der Ver 'waltung gesichert werden.
Deswegen ist schärfster »Kampf vom vorbeugenden und helfenden Standpunkt!
ans den Stätten gegenüber zu führen, an denen der!
Alkoholmißbrauch gefördert wird.
Den Kampf gegen!
alle Schankstätten zu führen, die Bier oder Wein ver scbäulen, dazu liegt in Deutschland kein Anlaß vor.
Der überwiegende Teil des deutschen Volkes ist Gott sei Dank nocb in einer Verfassung, in der er weiß, wie viel Glas Bier oder wieviel Glas Wein ibm zuträglich!
sind.

1« Heiterkeit »nd Sehr richtig!
»Auch der Typ des deutschen Scbankgewerbes ist doch so, daß man ihm den Eharakter eines ehrbaren Ge werbe
willig zuerkennen muß.
« Sehr richtig!
in der Mitte.
»Nun ist allerdings, ineine Damen und Herren, auch hier der Satz richtig« Gelegenheit macht Diebe, und es!
muß deswegen anerkannt werden, daß eine Überzahl!
von Schankstellen für geistige Getränke von Übel ist Es muß weiter vom Standpunkt der Abstinenzbewe gang aus anerkannt werden, daß eine Nachprüfung vorhandenen Bedürfnisses bei Ncnkvnzessionen in (») Deutschland keineswegs immer init der nötigen Sorgfalt »nd Einengung geprüft worden ist.
« Sehr richtig!)
Diese Mißstäude aber abzustellen, hat die Verwaltung bei sinngemäßer Handhabung der bestehenden Vor schriftcn durchaus in der Hand.
« Sebr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
»Grundsätzlich muß strengste Prüfung der Bedürfnis frage bei Neukonzessionen gefordert werden und gründ sächlich muß schärfster Kampf gegen alle Gaststätten erfordert werden, die Brutstätten des Alkoholmiß brauches sind.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
»Aber, meine Damen und Herren und damit will ich dieses Kapitel abschließen —, es bleibt immer das ethisch Höhere und das eines freien Voltes Würdigere, wenn cs durch Erziehung und Selbstbestimmung zur Vermeidung des Alkoholmißbrauchs kommt als durch äußeren Zwang eines Gesetzes.
« Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Meine Damen »nd Herren!
Dieses Überwinden sittlicher und kultureller Gefahren von innen heraus muß auch sonst als Erziehungsziel von uns betrachtet werden.
Seit Monaten beraten wir im Hohen Hause ein Gesetz zuln Schutze der Jugend gegen Schund und Schmutz und gegen Auswüchse der Lustbarkeiten, und cS ist zu hoffen, daß demnächst etwas Brauchbares ans diesem Gesetze herauskommen wird.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten« Aber Moral kann nicht durch Gesetz erzwungen werden!
».
'Reichstag.
1 5.
Sitzung.
iD, -.
Külz, eichsminisler des Innern.)
Nein, aber wohl geschützt und gefördert, verehrter Herr Kollege, wie ich schon vorhin gesagt batte, und aucb darüber müssen wir uns einig sein, daß diese Gesetze eben nur schützen und vorbeugen können, daß sic aber nicht das Erzichungswerk der sittlichen Heiligung unserer fugend ersetzen können.
Fn der Richtung der Förderung dieses Erziehungsziels liegt die Pflege der Leibesübungen.
Die Mitte!
zur Pflege der Leibesübungen und zur Pflege von Turnen und Sport sind erfreulicherweise in diesem Haushaltsplan erheblich erhöht worden.
Es ist mit Freude zu begrüßen, daß in der Fugend selbst von weitblickenden Männern gefördert die Pflege der Leibesübungen immer mehr an Boden gewinnt, daß sich gewissermaßen eine neue Art von Kultur hier anbahnt, und wir können nur wünschen und hoffen, daß ein immer größerer Teil der deutschen Fugend erkennt, daß Turnen und -Portübungen ein noch geeigneteres Mittel zur körperlichen Ertüchtigung sind als Slnmmv und Fazzbandtänze.
tSebr wabr!
bei den Deutschen Demokraten.
»Dort, meine Damen und Herren, wo Fugend!
iche Gefahr laufen, Gefährdungen und Versuchungen zu unterliegen, muß rechtzeitig und mit den richtigen menschliche »Metbode »die Iugendwohlfahrtspflegc einsetzen.
Das Reichsgesetz für Fngendwohlfahrt hat durch die bekannte Notverordnung vom Februar l!
»I manche Einschränkung erfahren aber es steht zu lwffeu, daß diese Einschränkungen schon in nächster Feit aufgehoben werden können.
Dieses Fugendwvhl fahrtsgesetz und das, was sich im Anschluß an dieses Gesetz in den Ländern entwickelt bat, ist ein ausge zeicbnetes Beispiel dafür, wir ol »ic Rivalität der Länder untereinander oder der Länder znm Reich über das ganze Reick sich eine ausgezeichnet arbeitende Organisation entwickeln kann.
Es wird sich in der nächsten Feit die Notwendigkeit der Beteiligung Deutschlands an der Inangriffnahme internationaler Vereinbarungen über die Frage des Fugendschutzes ergeben, wie sic jetzt bereits in der Kommission des Völkerbundes und durch internationale Organisationen der freien Wohlfahrtspflege eingeleitet wor den sind.
Ein Wort nun Erziehungswescn.
Auf dem Gebiete des Erziehnugswcsens und der Volksbildungspflege unterstützt das Reich zunächst in Ergänzung der Maß nahmen der Länder und Gemeinden allgemein wichtige Einrichtungen und Anstalten.
Fnsbesondere stellt das Rcicb Erziehnngsbeihilfen zur Verfügung, um gerade der Fugend wirtschaftlich schwacher Kreise das Er reichen des Erziehungsziels zu sichern.
j Wesentlicher aber als diese ganzen Maßnahmen ist die im verfassungsmäßigen Nahmen begründete gesell geberische Fnständigkeit des Reiches auf dem Gebiete des Schulwesens.
Meine Damen und Herren!
Fm deutschen Schulwesen macht sich aus der ganzen Linie, beim höheren Schulwesen, beim mittleren und beim niederen, ei »ebenso starker wie noch ganz uneinheit lieber, ganz »»geklärter Drang nach Reformen geltend.
Die verschiedensten Sclmlarten kämpfen miteinander uni den Vorrang die verschiedensten Bildung
und j Erziehungsziele werden formuliert und die verschieden i steu Stellen melden ihre Ansprüche bei Ausgestaltung!
des Schulwesens an.
1!
Der Bildungsausschuß der Länder bringt vielleicht 'äußerlich eine gewisse Gleichmäßigkeit und Ordnung!
Mittwoch den k 0.
März l 926.
16127 in die Dinge, aber grundsätzlich müssen wir doch zu all diesen Fragen die richtige Einstellung gewinnen.
Es scheint mir so, als ob man bei diesen ganzen Reformen Schulart und Menschenart verwechselte.
Es kommt nicht in erster Linie darauf an, welche Schulart man entwickeln will, sondern cs kommt immer nur darauf an, welche Menschenart man heranbilden will oder heranbilden muß.
Wir müssen iveiter berücksichtigen, daß nicht nur eine Stelle Anspruch auf die Schule hat, sondern verschiedene Stellen, daß aber die ganze Erziebungsidce auf die Volks- und Staatsidee abgestimmt sein muß.
Sehr wahr!
in der Mitte.)
Uber Erziehnngsverfahren, über Erziehungsgeist, über Erzikhungsrichtuug kouinit man zu ganz verschiedenen Auffassungen, je nachdem inan das Maß des Einflusses bestimmt, das Staat, Lehrer, Eltern, Kirche lind bürgerlichen Gemeinde »gegenüber der Schule eiugeräumt wird.
Der 'Ausgleich zwischen diesen Interessenten an der Schule kann in Deutschland mit seinen konfessionellen und weltanscha »nngsmäßigen Ver schiedenheiteu nur unter weitgehender kultureller und politischer Toleranz gefunden werden.
sSebr richtig!
in der Mitte.
»Mit starrer und mit einseitiger Betonung des Rechts der Eltern, des Lebrers und der Kirche kommen wir allerdings niemals iveiter.
iSehr richtig!
bei de »Deutschen Demokraten und ligks.
Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Durch einseitige Betonung dieses Rechts kommen wir niemals weiter.
Wir müssen die Svuthcse zwischen diesen Ansprüchen finden und die Svntbese auf das Kind abstellen, und die Führung dabei liegt beim Staate.
« Sehr richlig!
bei den Deutschen Demokraten und links.
Widerspruch im Zentrum.)
Die Lösung zu finden, meine Damen und Herren, ist die ungeheuer schwierige Aufgabe des kommenden Reichsschulgcsetzes.
llbcr die Brauchbarkeit der die Lö jung versuchenden Vorschläge wird nicht im Rahmen des Haushaltsplanes, sondern demnächst nach der Fertigstellung des Gesetzentwurfs zu sprechen sein.
Ein Wort noch über die Biidungswege im allgemeinen Das Reckt des Menschen ans Bildung ist für mich genau so ein Menschheitsrecht wie das Recht des Menschen auf persönliche Freiheit.
Diesem Menschheitsrecht auf Bildung dürfen keine unnatürlichen oder äußerlichen Schranken gesetzt werden, etwa im Geldbeutel der Eltern oder in der Visitenkarte des Vaters, sondern dieses Recht des Menschen auf Bildung findet seine einzige, dann aber auch seine naturnotwcndige Schranke an der Begabung des Bildnngsbedürftigen und an dem Willen des Erziehungsberechtigten.
Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Innerhalb dieser Grenzen muß sich jeder Deutsche gleichmäßig für das Maß und die Art von Bildung entscheiden, die er für richtig hält.
Das ist der eigentliche Sinn des Worws: Freie Bahn dem Tüchtigen!
Diese Bildungsmöglichkeiten aber müssen über die Zeit der Schule und über die Organisation der Schule hinaus durch möglichst vielgestaltige Erziehungs- und Bildungseinrichtungen ergänzt und fortgesetzt werden, Einrichtungen, in denen die allgemeinen Menschenwerte gefördert und gepflegt und die Fähigkeiten des Einzel872 »6128 Reichstag.
75.
Sitzung.
(Du.
Külz, Reichsmiinster des Innern) nen entwickelt werden, um seine Stellung und seine Pflichten gegenüber dem Staate und seiner Gesellschaft zu erkennen und zu erfüllen.
An dieser Volksbildungsarbeit muß das Beste und Gediegenste geleistet werden, was denkbar ist denn nur so ist es möglich, wahre Bildung in die breiten Schichten des deutschen Volkes zu bringen, die allein seiner würdig ist.
Aber, meine Damen und Herren, bei aller Bedeutung der öffentlichen Erziehung und bei aller Bedeutung des öffentlichen Bildungswesens, der Notwendigkeit des Ausbaues und der Pflege dieses Bildungswesens dürfen wir doch niemals vergessen wir haben das leider in den vergangenen Jahren sehr oft vergessen —, daß für den werdenden Menschen von ausschlaggebender Bedeutung auch das ist, was er vom Hause und was er von der Familie a »Erziehung und Bildung mitbekommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier hat vor allen Dingen die deutsche Fran eine große Mission am deutschen Volke zu erfüllen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
»Immer geht vom Hauswesen jede echte und wahre und beständige Volksgröße aus.
Hm Familienglück wurzelt die Vaterlandsliebe, und der Hochaltar deutschen Volkstums steht im Tempel der Häuslichkeit-, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und Priesterin dieses Tempels ist die deutsche Frau, die deutsche Mutter.
Sie hat es wesentlich in der Hand, in welchem Geiste die deutsche Jugend in die Welt hin austritt, wie sie ihre Aufgabe gegen Volk und Gemeinschaft auffaßt, ob sie hinausstrebt in die hehre, herbe, (2) aber reine Luft strengster Pflichterfüllung mit vorwärts und aufwärts gerichtetem Blick, oder ob sie sich genügen läßt mit rückwartsblickenden Träumereien oder mit romantischen Spielereien, ob sie Gemeinschaftsgefühl mit ins Leben bringt, oder ob sie sich nur als Glied einer einzelnen Klasse und einer einzelnen Gesellschaftsschicht fühlt.
Meine Damen und Herren!
Das Kulturniveau eines Volkes wird wesentlich mit durch seine Kunstpflege, durch seine Wissenschaftspflege und seine Forschung bestimmt.
Das Reich unterstützt deshalb eine große Zahl kulturwichtiger Wissenschastseinrichtungeu und Unternehmungen mit bedeutenden Mitteln.
Durch eine angemessene Ausstattung des allgemeinen Wissenschaftsund Kunstfonds ist es möglich gewesen, in steter Füh lungnahme mit den Ländern helfend und fördernd ein zugreifen.
Es liegt uns gerade jetzt daran, die fast täglich größer werdende Not der Künstler, vor allem der bildenden Künstler zu mildern.
Wir haben es deshalb mit Freuden begrüßt, daß wir durch eine besondere Etatsposition in den Stand gesetzt sind, gerade hier unterstützend und helfend einzugreifen.
Aber auch die Pflege der Wissenschaften bedarf unserer Unterstützung.
Einer alten, wertvollen Tradi tion folgend, läßt das Reich seine Fürsorge den großen Museen, dem Germanischen Museum, dem RömischGermanischen Museum, dem Deutschen Museum und der Deutschen Bücherei zuteil werden.
Erstmalig erscheint auch in diesem Haushaltsplan, nach den Beschlüssen des Hauptausschusses eingestellt, ein Betrag, aus dein profane und kirchliche Kunst- und Baudenkmäler von besonderer nationaler oder kul tureller Bedeutung erhalten werden können.
Es ist in Mittwochs den l (.
März 1926.
Aussicht geiwmmeu, aus diesem Fonds einen Beitrag für die Erneuernngsarbeiten am Kölner Dom und wohl (0) auch für das Ulmer Münster zur Verfügung zu stellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Hu Fühlung mit den Ländern hat das Reich es er folgreich unternommen, auf dem Wege über die Not gemeinschaft der deutschen Wissenschaft erhebliche Mittel für die Pflege der deutschen Wissenschaft cmd Forschung und damit auch für den wirtschaftlichen Wiederaufbau Deutschlands bereitzustellen.
Die nor malen Aufgabe »der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft sind inzwischen durch Inangriffnahme großer Aufgaben auf dem Gebiete der nationalen Wirtschaft, der Volksgesundheit und des Volkswohls erweitert worden.
Wir sind entschlossen, diese wichtigen Aufgaben glich in Zukunft, soweit es die finanziellen Verhältnisse nur irgendwie gestatten, weiterzuführen.
In ähnlicher Linie liegt die Unterstützung der KaiserWilhelm-Gesellschaft mit ihren großen wissenschaftlich und wirtschaftlich so überaus wertvollen In stitnten.
Hier hat das Reich in der Hauptsache im Zusammenarbeiten mit Preußen, aber auch im Zusani mcnarbeiten mit anderen Ländern den Zusammenbruch dieser Gesellschaft verhütet und den Fortbestand ihrer Arbeiten gewährleistet.
Besonders wertvoll erscheint in dieser Beziehung die hauptsächlich mit.
Reichsmitteln ermöglichte Einrichtung eines internationalen Instituts für öffentliches Recht und für Völkerrecht.
Zur Sicherung des Nachwuchses der akademisch gebildeten Stände, die die Wissenschaft und Praxis niemals wird entbehren können, hat das Reich auch in diesem Jahre wieder den erheblichen Beitrag von 6 Millionen für die Wirtschaftsbeihilfe der deutschen Studentenschaft zur Verfügung gestellt.
1 UU Aber nicht nur durch Forderung von wissenschaftlichen Instituten suchen wir einzuwirken, sondern vor allem auch dadurch, daß wir selbst die reichseigenen wissenschaftlichen Institute, das Reichsgesundheitsamt, die Physikalisch-Technische Reichsanstalt, die ChemischTechnische Neichsanstalh die Reichsanstalt für Erdbebenforschung und das Reichsarchiv auf der Höhe ihrer wissenschaftlichen Bedeutung halten.
Falsche Sparsamkeit wäre in diesen Punkten vor allem bei den deutscheil Forschungsgebieten außerordentlich vom Übel denn ein dauerndes Überholen der deutschen Forschung und der deutschen Wissenschaft durch andere Länder würde nicht wieder einzubringende ideelle und vor allem auch materielle Verluste nach sich ziehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Im Interesse der eigenen Kultur liegt auch die Pflege der kulturellen Beziehungen zum Auslande.
Der Krieg hatte hier viel zerrüttet.
Eine besondere Aufgabe erwächst deswegen meinem Ressort in Verbindung mit dem Auswärtigen Amt in der Pflege der zum Schaden der internationalen Kulturpflege unterbrochen gewesenen internationalen kulturellen Beziehungen.
Hier begiu nen sich neue Ansätze internationaler Beziehungen zu zeigen, und der gegenseitige Verkehr, insbesondere auch die Wiederaufnahme des wissenschaftlichen Tausch Verkehrs, hat wieder begonnen.
Es ist zu hoffen, daß die Aufnahme Deutschlands iir den Völkerbund diese geistige Zusammenarbeit mit der hierfür vorgesehenen Abteilung des Völkerbundes wesentlich fördern wird.
Reichstag.
175.
Sitzung.
(I) i-.
Külz, Reichsmilusrer des Eimern.)
i Hoffentlich wird aber die Aufnahme in den Völkerbund auch das kulturelle Schicksal unserer deutschen Minderheiten erleichtern.
« Sehr gut!
in der Mitte.)
Die kulturelle Verbindung mit ihnen aufrechtzuerhalten, ist »ns ein besonders vornehmes Gebot.
(Bravo!)
Wenn auch Millionen von Deutschen außerhalb der Staatsgemeinschaft des Deutschen Reiches leben, die Zugehörigkeit dieser Minderheiten zur deutschen Kulturgemeinschaft wird niemand, keine Gewalt der Erde jemals zerstören können.
Habhafter Beifall.)
Die kulturelle Erhaltung einer Minderbeit hangt nicht ab von ibrer ziffernmäßigen Stärke, sondern von der Stärke des Knlturwillens, der in ihr lebendig ist.
(Zustimmung.)
Das werden auch diejenigen noch erkennen, die von einer deutschen Minderheit vor kurzem glaubten sprechen zu dürfen als von einer ethnischen Reliquie.
Der Staatsmann wäre ein schlechter Kenner seiner eigenen Ration und der i »ihr wohnenden K'nlturkraft, der da glauben wollte, durch Versuche der Unterdrückung einer deutschen Minderheit etwas anderes zu erreichen als den unbeugsamen Wille »zur kulturellen Selbstbehauptung und Selbsterhaltung.
iZustiminung und Beifall in der Mitte.)
Deswegen liegt aucb dem Deutschen Reich jede tut turelle Unterdrückung der in seinem Staatsgebiet lebenden Minderheiten als eines Kulturstaates schlecb'hin unwürdig vollkommen fern.
1 (Bravo!
in der Mitte.)
Aber wir und die deutschen Minderheiten werde »es uns nicht nehmen lassen, uns als eine große, einige, ver bundene deutsche Kultnrgemeinschaft zu fühlen.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Es genügt diese kurze Skizze, uni Ihnen zu zeigen, wie groß, wie vereint wortungsschwer und wie weit ausgreifend die Probleme und Aufgaben sind, die unserer gemeinsamen Arbeit anvertraut sind.
Gemeinsam nur können wir sie lösen.
Ich hoffe auf diese gemeinsame Arbeit.
Und solange ich die Ehre habe, an der Spitze dieses Ministeriums zu stehen, werde ich meine bescheidene Kraft restlos einsetzen in den Dienst dieser gemeinsamen Arbeit, und ich hoffe, daß sie dereinst nicht umsonst gewesen sein wird für den deutschen Staat und für die deutsche Kultur.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8 DI)), Abgeordneter: Meine Damen!
Meine Herren!
Der Herr Reichsminister hat zu Beginn seiner Rede die Bemerkung gemacht, Staat und Kultur seien die Gebiete seines Ressorts.
Er hat Recht damit.
Wenn wir diesen Haushalt und den Haushalt des Reichsministeriums für Arbeit überblicken, so sehen wir, wieweit wir uns schon von der liberalen Staatsidee entfernt haben, die nur die persönliche Frei beit und den Schutz des Eigentums als ihr wesent liebes Tätigkeitsgebiet anerkannte.
Fm Grundsatz Mittwoch den lO.
März 192«.
1 llI29 bat das zeigt uns auch wieder diese Ministerrede (0) der soziale und kulturelle Staatsgedanke schon gesiegt der Staatsgedanke, der den Anteil des einzelnen an der nationalen Kultur möglichst erhöhen will.
Unsere Staatsauffassnng geht ja überhaupt dahin, daß der Staat dem Staatsbürger ermöglichen soll, eine Summe von Bildung und geistiger Freiheit sieb zu erwerben, die der einzelne allein nicht erlangen kann.
Wenn wir uns anschicken, die Staatsgewalt zu erobern, so tun wir es, um diese sittliche Natur des Staates zu entwickeln.

Die ganze deutsche Arbeiterbewegung ist ja nichts anderes als ein mächtiger, vielleicht der mächtigste Hebel, um die nationale Kulturgemeinschaft auf immer breitere Massen im Volke auszudehnen.
Wir negieren keineswegs das Kulturerbe der Vergangenheit.
Wir wollen es immer größeren Volksschichten zu teil wer den lassen.
Allerdings nicht nur dieses Kulturerbe der Vergangenheit wir »vollen auch umwerten und neu schaffen, um eine höhere deutsche und internationale Kultnrgemeinschaft zu erreichen.
Fm Hausbalt des deutschen Kulturmiuisteriums spiegeln sich die kulturellen Aufgaben des modernen Staates wider.
Wir sehen da Positionen znr Förderung der Wissenschaft und der Künste, Beiträge für Museen und Büchereien, wir lesen von der Reform und der Vertiefung des Volksschulunterrichts und der vebrerbildung, wir sehen das Archivwesen für die Geswicbtsschreibnng, wir blicken auf die Forderung des Turn und Sportwesens, auf Bestrebungen znr sittlichen Hebung des Volkes.
Es taucht der ganze riesige Komplex des Gesundheitswesens vor uns auf!
Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten, Alkvholismus sollen bekämpft werden.
Film und Radio werden betreut.
Ebemie und Phhsik, diese starken Hebel unserer Wirtscbaftlichen Entwicklung, sollen gepflegt werden.
Die deutschen Kulturgüter im Ausland sind zu schützen.
Sv steigt in seinen Umrissen der kulturelle und soziale Staat der Zukunft vor unseren Augen auf.
Allerdings nur sehr in Umrisse », denn wenn wir die Summen betrachten, die für diese vielgestaltigen Ziele im Hausbalt ausgeworfen werden, so zeigen sich sehr mäßige Beträge.
Schon der Herr Berichterstatter hat ans die dürftige Ausstattung des deutschen Kulturetats Hingeiviesen.
Ich will das durch einige Zahlen zu ergänzen suchen.
Die einmaligen Ausgaben in diesem Etat belaufen sich nur noch auf 9 Millionen Reichsmark, sind also um 19 Millionen gesunken.
Die fortlaufenden Ausgaben betragen 21 908 000 Mark.
Ziehen wir davon aber die Summen ab, die für die Technische Nothilfe und für den Reichskommissar zur Überwachung der öffentlichen Ordnung aufgewendet werden, so bleiben an fortlaufenden Ausgaben für Knlturzwecke lediglich 18 Millionen Mark in einem Etat von 7 Milliarden.
Bemerkenswert ist der Vergleich zwischen diesen 18 Millionen für.
Kulturzwecke und einige »Zahlen aus anderen Haushaltsplänen.
Die Reichswehr gibt für Sanitätswesen, 'Veterinärwesen und Pferdeersatz 10, 8 Millionen aus, also nahezu ebensoviel.
Auffallend ist noch immer die reiche Ausstattung mit Mitteln für die Technische Nvthilfe.
Für diese finden wir im Etat 2850000Mark, dagegen für das Reichsgesundheitsamt nur 1 330 000.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir sehen 500 000 Mark zur Hebung der Bestrebungen, die auf die Förderung der Volksgesundheit ge« 130 Reichstag.
175.
Sitzung.
« Sollmann »Abgeordin-nr.)
richtet sind.
Wir sehen daneben im Marineetat allein für Pferdehaltung und Kraftfahrwesen 655 000 Mark.
Wir wissen natürlich, daß die Länder und Gemeinden unverhältnismäßig größere Summen für Kultnrzwecke ausgeben.
Aber das darf »ns nicht hindern auszusprechen, daß der deutsche Kulturetat außerordentlich dürftig ausgestattet ist und daß in den kommenden Jahren mehr für diese »Etat geschehen muß.
Ich unterschreibe alles das, was der Herr ReichsMinister des Innern über die Förderung der Wissenschaft und über die Hilfe für unsere deutsche Studenten schaft gesagt hat.
Aber eine Ergänzung, Herr Mi nister, müssen Sie sieb bei diesem Teil Ihrer Rede gefallen lassen, nämlich die Ergänzung, das die Hochschulen, für die das ganze Volt die Mittel aufwendet, immer noch einen ganz entschiedenen und brutalen Klassencharakter tragen.
Im letzten Sommerhalbjahr 1 hat die Zahl der Studierenden in Preußen be tragen 27 717 männliche und 3630 weibliche Studen ten.
Unter diesen 31 000 Studenten sind Kinder von Arbeitern nur gewesen: I l I männliche und!

iveib liehe Studenten.
« Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Kaum 1, 3 Prozent der gesamten deutschen Studentenschaft entstammt der deutschen Arbeiterklasse, während allein die selbständigen Handels- und Gewerbetreibende »8327 junge Leute auf die Hochschulen entsandt hatten.
Hier ist also der Klassencharakter ganz deutlich sicht bar.
« Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Der Herr Neichsminister des Innern hat dann einen Teil der Reformen angekündigt, die er plant.
Ich habe, schon im Ausschuß gewünscht und wiederhole den Wunsch hier, daß ihm die Amtsdauer bleiben möge, um von diesen Plänen wenigstens das eine oder das andere zu verwirklichen.
Denn was au diesem Ministerium vor allem neben manchem anderen beklagenswert ist, ist dies, daß hier die Minister so häufig gewechselt haben, wie kaum in einem anderen Ministerium im Reich.
Wenn ich mich nicht verzählt habe, sind seit dem Umsturz im ganze »10 Herren Minister des In nern im Reich gewesen.
Das heißt, es ist auf keinen der Herren eine durchschnittliche Amtsdauer von auch nur einein Jahr gekommen.
Keiner der Minister hat die Zeit gefunden, um die großen Probleme ich sage gar nicht: uns vorzulegen ich behaupte, keiner hat die Zeit gefunden, die großen Probleme der Verwaltungsreform auch nur zu durchdenken und ernsthaft in Angriff zu nehmen.
Der alte Niebuhr hatte aber ganz recht, wenn er sagte, daß die Freiheit eines Volkes viel mehr auf der Verwaltung als auf seiner Verfassung beruht.
Wir müssen in den Ländern und in dem Reich immer von neuem auf die Notwendigkeit einer allgemeinen Berwnltiingsreform hinarbeiten.
Mir haben, Herr Minister, Ihre heutigen Ausführungen nicht ganz genügt.
Sie haben auch heute wieder nur allgemeine Andeutungen über den Inhalt der kommenden Verwaltungsreform gemacht.
Sie haben allerdings ein starkes Wort ausgesprochen, indem Sie erklärten: Die Zeit des Redens ist vorbei wir wollen endlich auf diesem Gebiete handeln.
Hoffentlich wird nun bald aus diesem Handeln etwas.
Ähnliche Worte wie der Herr Minister Dr. Külz hat vor einem Jahre schon der Minister Schiele ausgesprochen.
Er hat uns vier Gesetzentwürfe angekündigt, die in seinem Ministerium Mittwoch den 10.
März 192«.
fertig liegen solle ».
Ich habe seine Reden im Wort laut hier.
Keiner dieser Gesetzentwürfe hat bisher den Weg zum Reichstag gesunden.
« Zuruf links: Gott sei Dank!
—Ich weiß nicht, ob Sie recht haben mit dein -Gott sei Dank ».
Jedenfalls müssen die Gesetzentwürfe vor das Hacls kommen.
Wie wir dann dazu Stellung neb men, wird unsere Sache sein.
« Zuruf bei den Völkischen.)
—Ich weiß, Herr Kollege Kubc, daß Sie zu meinen Gönnern gehören und den sehnlichen Wunsch haben, mich wieder auf dem Platze des Ministers zu setzen.
« Heiterkeit.)
Wenn ich dann mehr Zeit habe als zehn Wochen, wird es mir möglich sein, mehr zu leisten.
Meine Damen, meine Herren!
Der yerr Minister Scbiele hat vier Gesetzentwürfe angekündigt einmal die Zusammenstellung des geltenden Reictzsrechts, zweitens einen Gesetzentwurf über das Reicbsverwal luugsgericht, drittens einen Gesetzentwurf über die Rechtsei nheit, die Einheit zwischen Iusiizrecblsprecbung und Verwaltnngsrechtsprcchung, und viertens einen Gesetzentwurf über die Prüfung dcr Verfassung
Mäßigkeit der.
Reichsgesetze.
Diese Gesetzentwürfe sollten uacb den Worten des Herr »Ministers Schiele damals in seinem Ministerium ausgearbeitet, also fertiggestellt, sein.
Ich hoffe, daß mnilnebr i »der Tat die Versprechungen des neuen Herrn Ministers Wirtlichkeit werden, und wir bald diese Gesetzentwürfe in ihrer Ausarbeitung vor uns liegen haben.
Au kleineren Gesetzen fehlen ebenfalls noch eine Reitze der Forderungen, die wir stets erhoben haben.
Dabei erinnere ich nur an die scholl von der Nationalversammlung verlangte einheitliche Grundlage für die Laufbahn der Beamte »aller Rkichsverwaltungen.
Auch das Beamtenvertretungsgesetz, das noch immer im Reichsrat steckt, dürfte endlich einmal energisch ge fördert werden.
Nun darf ich mir wohl zu dem staatspolitischen Inhalt der Rede des Herrn Ministers einige Worte erlauben.
Er hat im Haushaltsausschuß Richtlinien —das Wort Programm will er nicht hören für seine Beamtenpolitik entworfen.
Wir haben ihm leb öaft zugestimmt.
Ich hatte fast de »Eindruck, als seien heute diese republikanischen Richtlinien nicht ganz so klar und nicht ganz so energisch erläutert worden wie im Haushaltsausschuß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde es bedauern, wenn von der frischen, ur wüchsigen Energie, die ich damals an dem Herrn Minister gerühmt habe, bei der nun schon einige Tage länger währenden Amtsdaner einiges verschwunden sei »: sollte.
Es ist wertvoll zu wissen, daß nach der Auffassung des Herrn Ministers Külz die Beamten sich mit deni republikanischen Staate innerlich verbunden fühle »sollten.
Ich glaube, daß die Beamten, die siebe »Jahre »ach der Umwälzung noch immer nicht nur kein inneres Verhältnis zu diesem modernen Staats gedanken gefunden haben, sondern sich an der Hetze gegen diesen Staat beteiligen, die schwersten Schäd lingc am Gedanken des Berufsbeamtentums sind.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926.
6131 iSollmann, Abgeordneter.)
G) Wir müssen erwarten, daß der Herr Reichsminister den guten Worten, die in seinen Richtlinien stehen, nicht nur im Reick, sondern auch in den Ländern Nachdruck verleihen wird.
Es ist unerträglich, wenn beispielsweise noch immer in Bayern Beamte der Reichsfinanzverwaltung sich weigern, die Abzeichen des Reichs, die Reichskokarde zu tragen.
Ich darf dann vielleicht hinzufügen, daß doch Wohl das, was für die Berufsbeamten gilt, nämlich das innere Verbundensein mit dem Staate, selbstverständlieh auch für die Reichsminister gelten wird.
Ich möchte wünschen, daß die Neichsminister bei Kund gedungen, bei denen sie offiziell sprechen, sich die Miß-!
achtnng und die Verächtlichmachung der.
Hobelten der!
Republik ganz entschieden verbitten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn, wie beispielsweise bei der Befreiungsfeier der Studenten in Köln, herausfordernd nnr die stadt kölnischen und die preußischen Farben gezeigt, die Reichsfarben mißachtet werden, so wäre es nach unserer Auffassung Pflicht der republikanischen Reichsminister, die Beteiligung und das Reden bei solchen Feiern zu unterlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
».
Herr Dr. v. Dryander von den Deutschnationalen bat im Hauptausschnß einen Satz ausgesprochen, der hier im Plenum wiederholt zu werden verdient.
Er hat gesagt, im Reichskabinekt sei vom Reichskanzler an die Überzeugung vorhanden, daß für Deutschland die monarchische Staatsform die geeignete sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er recht hat, so spricht das nach meiner Auf fassung sehr wenig für ein inneres Verbundensein der leitenden Beamten im Reich mit dieser Republik.
Nun verlangen wir gewiß nicht, daß jemand, der vor dem) Umsturz Monarchist gewesen ist, seine Vergangenheit!
verleugnen soll.
Das sage ich vor allem auch dem Herrn Kollegen v. Kardorfs, der mich im Hauptausschuß in dieser Beziehung ganz entschieden mißverstanden hat.
Niemand von uns wird ein Gefühl innerer Unsicherheit gegenüber einer Persönlichkeit los »verdeu, die innerhalb 21 Stunden eine grundlegende i Änderung ihrer Überzeugung vornimmt.
« Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter D. Mumm: Hört!
Hört!
Heiterkeit links.)
Das ist gar nichts Neues, Herr Kollege Mumm das ist schon immer so gewesen.
Ich halte es da mit einem Wort des Schweizer Dichters Gottfried Keller, der einmal sagt: Fällt einer ab von eurer Schar, so laßt ihn laufen und richtet nicht.
Doch dem, der zu euch stoßen will von dort, dem schauet ins Gesicht.
Aber wenn ein Staat sieben Jahre besteht, wie unsere Republik, dann muß jeder Beamte, der in dieser langen Zeit dem Staate gedient hat und cs mit seinem Gewissen vereinbaren kann, diesem Staate seine Dienste zu weihen und das Gehalt vom Staate zu beziehen, die Zeit gefunden haben, sich innerlich mit diesem Staatsgcdankcn auseinanderzusetzen, wenn überhaupt Gewissen und Gedanken in ihm leben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute ist cs jedoch vielfach so, daß nicht die Monarchisten, sondern die Republikaner in der Beamtenschaft in dieser Republik benachteiligt sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
—Sie zweifeln, Herr Kollege v. Kardorff
Ich will ans dem reichen Material, das mir aus Thüringen vorliegt, nur einige Sätze vorlesen, die Ihnen zeigen werden, was heute republikanische Beamte sich gefallen lassen müssen.
(Abgeordneter v. Kardorff: Und in Preußen )
—Es liegt ganz auf Ihrer Seite, nachher Ergänzungen vorzubringen, wenn Sie das für notwendig halten.
Ich spreche jetzt zunächst über Thüringen.
Ich habe hier vor mir liegen die Beschwerde, die Frau Oberstudienrat und Oberschulrat Siemsen in Jena an das dortige Ministerium für Volksbildung und Justiz wegen ihres disziplinären Abbaues gerichtet hat.
In diesem Schriftstück heißt es und diese Tatsache ist nicht be stritten »norden —: Bei der zweiten Unterredung, die ich in Gegen wart von Ministerialrat Schnöbet mit dem Minister persönlich hakte, erklärte mir dieser, —also der Minister -ich hätte mich im Amt in unzulässiger Weise politisch betätigt, indem ick bei einer vom Ministerium angeordneten Schulfeier ein Hoch auf die Deutsche Republik ausgebracht hätten ilebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
eS sei das eine Vergewaltigung anders Denkender.
M) (Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er sprach weiterhin die Erwartung aus, daß ich in Zukunft ein solches Hoch nickt wiederholen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Das in einem deutschen Freistaat, in der Deutschen Republik!
Vielleicht darf sich die Dame noch dafür bedanken, daß nicht ein Verfahren wegen Hochverrats gegen sie eingeleitet worden ist.
tZustimmttng bei den Sozialdemokraten.
Im Ausschuß ist und ich wiederhole die Klage hier darüber gesprochen worden, daß die Polizeigewalt in den verschiedenen deutschen Ländern sehr ver schieden gehandhabt wird.
(Sehr richtig!)
Wenn die 100 Millionen Mark Polizeizuschüsse jetzt nicht mehr im Haushalt des Innern erscheinen, sondern an die allgemeine Finanzverwaltung abgegeben sind, so darf uns das nicht daran hindern, vom.
Reichsminister des Innern auch in Zukunft zu verlangen, daß er seinen Einfluß auf die Handhabung der Polizeigewalt in den Ländern geltend macht.
Ich weiß allerdings, daß bei der Struktur unseres Reiches dicker Einfluß des Herrn Ministers außerordentlich gering ist und daß er viel mehr auf das Wohlwollen seiner Länderkollegen angewiesen ist als die Länderkollegen auf das Wohlwollen des Herrn Reichsministers des Innern.
Insbesondere von Bayern müssen einige Fakta wenigstens vorgetragen werden.
Ich sehe zu meinem Bedauern Herrn Kollegen Leicht nicht auf 6182 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Sollmann, Abgeordneter.)
seinem Platze, aber er wird ja das, was ich sage, richtig erfahren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er wirkt au; Fürstcnkompromiß mit!
Heiterkeit.)
Der bayerische Minister des Innern bat nach unwidersprochenen Meldungen im Landtage gegenüber den Kommunisten ausgeführt, das; eine Partei, die zugestandenermaßen ihre Ziele durch Hochverrat zu erreichen sucht, an den Vorrechten der Verfassung und der Gesetze nicht teilnehmen kann.
Er hat also ox oktwio eine große deutsche Partei außerhalb der Ge setze gestellt.
Rack meiner Auffassung und das sage ich bei aller entschlossenen Gegnerschaft gegenüber den Kommunisten widerspricht ein solcher Standpunkt dem Geiste der Reichsverfassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange eine Partei, mag sic in einen; Programm und i »Theorien vertreten, was sie will, in ihren Reden, in ihren Schriften und in ihrem Handeln auf dem Boden der Gesetze bleibt, dürfen solche vorbeugenden Maßnahmen gegen sie nicht ergriffen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Aber diese Verhältnisse sind auch i »eine »; anderen stände außerordentlich weit gediehen und sehr bedenklich.
Abgeordneter Kube: Preußen!
Heiterkeit und Zurufe links: Kubismus!)
Wenn Sie Material haben, was Sie glauben, mit Recht gegen Preußen anführen zu können, werden Sie es ja vortragen.
Sie werden aber von mir nicht verlangen, daß ich eine völkische Rede halte;; soll.
(8) 1 (Erneute Heiterkeit.)
Zn Tübingen ist es vorgekommen, daß ein Student der Nationalökonomie, Werner Klimpt, der ohne Erlaub nis des Rektorats eine »tommnuistischeu Reichstags abgeordneten zu eine »; Vortrage eingeladen hatte, allein dieser Einladung wegen mit zweijähriger Verweisung von der Universität bestraft worden ist.
(Hort!
Hört!
links.
Auch diese Meldung gebt seit Wochen unwidersprochen durch die deutsche Presse.
Ich rede jetzt gar nickt von den; Kampf gegen eine Partei, aber das ist dock eine so verkehrte, so tiefe und niedrige Einschätzung des gärenden Geistes eines jungen Menschen und der vielleicki verkehrten Ideale, die in ihm glühen, daß; »a »sagen muß: »; a »muß ein stand und eine Universität be dauern, wo derartige Eingriffe möglich sind.
(Sehr wahr!
links.)
Auf eine Reihe von Fragen hat der Herr Reichs minister des Innern weder in; Hanshaltsansschnsi noch hier im Hause, wenn ich alles richtig gehört habe, Antwort gegeben.
Ich stelle eine der wichtigsten, vielleicht die wichtigste, an die Spitze dieses Teiles meiner Rede.
Herr Minister, wie steht es mit den; Ausführungsgesetz zum Artikel 48 der Reichsverfassung
Wir können uns hier auf ein weiteres Hinausschieben der Regelung dieser Gesetzesmaterie unter gar keinen Umständen einlassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit leinen; Verfassungsartikel ist so viel Mßbraucb getrieben worden, wie mit dem Diktaturparagraphen der Reichsverfassung.
Alle Regierungen sind dabei be teiligt gewesen.
Gewiß: die chaotischen Verhältnisse Mittwoch den 10.
März 1926. haben diese Entwickelung begünstigt.
Wenn ich es (0) recht in; Gedächtnis habe, sind weit über 120 Verordnungen auf Grund dieses Artikels erlassen worden.
Nun ist im Jahre 1919 bei Beratung der Reichsverfassung ausdrücklich zugesagt worden, daß dieses Ausführungsgesetz möglichst bald vor das Parlament kommen soll.
Die Verfassung besteht jetzt im siebenten Jahr noch immer liegt das Gesetz nicht vor.
Wir geraten allmählich in die Gefahr, daß wie in; alten Staate gewirtschaftet wird auf Grund eines Gesetzes, das damals aus dem Jahre 1851 stammte, und inan iann noch sehr zweifelhaft sein, ob unter jenem preußischen Belagerungszustandsgesetz die Verhältnisse nicht besser gewesen sind, als sie sich unter dem Artikel 48 zeitweilig ausgewirkt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Minister hat im Ausschuß gesagt, er Wune doch dazu keine Stellung nehmen, da Äbände ''rungsanträge zu Artikel 18 vorlägen.
Ich habe solche Abändcrnngsanträge nicht entdecken können.
Ich bi »dankbar, wen »sie mir genannt werden.
Ich sehe nur, daß meine Fraktion unter de »; Antrag 994 beantragt hat, daß das Ansführungsgesctz zu Artikel 48 möglichst bald den; Parlament vorgelegt wird.
Ich mache diese Ausführungen auch noch aus einen; lonkreten, aktuellen Grunde.
Wir haben kürzlich wäh rend der laugen Regicrungskrisis vor der Gefahr ge standen, daß erneut der Artikel 48 angewendet werden sollle.
Wir behaupten auch hier, daß damals mit de; »Gedanken gespielt worden ist, die kleine Wahlrechtsreform, zu der auch heute der Herr Minister gesprochen hat, auf Grund des Artikels 48 dem Volk aufzuzwiugen, 1 lAbgeordneter 1).
Mumm: Nur damals )
»nd ich füge Hinz », Herr Kollege Mumm: wir haben Mitteilungen erhalten, die wir nicht ohne weiteres als unzuverlässig von der Hand weisen können, daß immer noch in maßgebenden Kreise »der Gedanke erwogen wird, den Reichstag aufzulösen und während der Reichstagsauflösung das neue Wahlrecht dem Volke aufzuzwingen, aufzuoktroyieren.
iZuruf von der Deutschen Volkspartei.)
-Herr Kollege v. Kardorff, wenn Sie mit freundlichen; Gesicht dazwischen rufen: »Er hat recht!
« dann nehme ich an, daß Sie diese Frage in ihrer Auswirkung auf das Volksleben nickst tief genug erfaßt haben.
(Abgeordneter v. Kardorff: 1 Sie wissen ja gar nickst, was ick sagen werde wir sind zufällig einer Ansicht!)
-Ich freue mich immer, wenn Sie an meiner Seite stehen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte den Herrn Reichsminister bitten, sich zu dieser Frage klar und unzweideutig zu äußern.
Wir jedenfalls wollen keinen Zweifel darüber lassen: 1 eine Aufzwingung einer Wahlrechtsreform auf Grund des Artikels 48 betrachtet meine Fraktion als glatten, ver brecherischen Derfassungsbruch.
lstebbafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Völkischen.)
Wir würden das als einen Staatsstreich betrachten, als eine Revolution von oben und entsprechende MaßReichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926.
6133 (Sottmann, Abgeordneter.)
nahmen außerparlamentarisch dagegen ergreifen müssen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Völkischen.)
Wir erwarten daß die Reichsregierung in einer offiziellen Erklärung diese verbrecherischen Pläne weit von sich weist, und ick hoffe daß der Herr Neichsminister des Innern seine Erklärung auch für den Herrn Reichskanzler und für den Herrn Reichspräsidenten abgeben kann.
Wenn inan gegenüber solchen Gefahren stehst darf man wohl sagen: auch das schlechteste Ausnahmegesetz wäre besser als der gesetzlose Zustand in dem wir uns so befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Wahlreform hat der Herr Minister auch nur sehr allgemein gehaltene Redewendungen gebraucht.
Wir möchten wissen: wieweit sind die Vorarbeiten gediehen und, Herr Minister, was wird eigentlich mit dieser Wahlreform beabsichtigt
Gewiß wird jede Partei über eine Neueinteilung der Wahlkreise und über technische Änderungen mit sich reden lassen.
Ganz und gar undiskntabel ist aber für uns jede Heraufsetznng des Wahlalters, und ich freue mich wenn ich es nicht überhört habe —, daß der Herr Reichsminister in seiner Rede diese Heraufsetzung des Wahl alters nicht angekündigt hat.
Statt, daß Sie die Jugend um ihr Wahlrecht bringen, wäre es viel vernünftiger, Sie würden eine großzügige staatsbürgerliche Erziehung neben der allgemeinen Sportbewegung im Volke eintreten lassen.
Freilich auf dem Fußballplatz und auf dem Turnplatz allein kann man die Reife, sich nicht aneignen, die notwendig ist, um zu den ''großen Fragen des Staates Stellung zu nehmen.
Meine Zeit reicht ja nicht aus, zu diesem Gedanken der Wahlreform hier mehr vorzutragen.
Ich sage aber doch das spreche ich zunächst für meine Person aus —, daß mir die Kritik an dem geltenden Wahlrecht und an den großen Wahlkreisen weit übertrieben zu sein scheint.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hätte allen Grund, sich einmal gegen die ganz falsche Auffassung zu wehren, die systematisch im Volke gegen das Parlament großgezogen wird.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht so, daß der Inhaber eines Parlamentsmandats eine Sinekure mit hohen Diäten hätte, wie das draußen immer wieder von der Presse geschrieben wird.
Wir haben das Recht, uns gegen solche unsachliche Kritik zu wehren.
Es gibt auch heute viele Abgeordnete, die eine außerordentliche Arbeitslast zu bewältigen haben, und es ist absolut falsch und jeder, der im Hause verkehrt, weiß es —, einen Abgeordneten allein nach den Reden einzuschätzen, die er im Plenum hält oder nicht hält.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gott sei Dank ist die Tätigkeit eines Abgeordneten noch etwas anderes als die des Haltens ewiger Plenarreden.
Die Abgeordneten haben vielfach neben ihrer parlamentarischen Tätigkeit einen Beruf zu erfüllen, sie haben sehr viele höhere agitatorische Pflichten in diesen erregten Zeiten als früher, und sie haben alles Recht, sich gegen eine niedrige Einschätzung ihrer Tätigkeit zu wehren.
Reichstag 1926.
1175.
Sitzung.
Ich glaube nicht, um das noch zu sagen, daß eine Verringerung der Abgeordnetenzahl angestrebt werden sollte.
Deutschland hat von allen parlamentarisch regierten Ländern das kleinste Parlament, und ich fürchte, daß eine Verringerung der Zahl der Abgeordneten nur zu einer ganz unerhörten parlamentarischen und agitatorischen Überlastung der Abgeordneten führen wird, die wirklich arbeiten müssen.
Ganz abwegig ist es, für den Abbau des Parlaments Sparsamkeitsgründe anzuführen.
Der ganze Etat des Reichstags beträgt tO Millionen Mark bei 7 Milliarden Ausgaben im Reichshaushalt.
Es ist ja grober Unfug, draußen zu erzählen, daß nennenswert gespart werden könnte.
Wenn 1 bis 1 Tz Millionen Mark gespart werden, ist das viel.
Es ist noch keineswegs sicher, ob das möglich ist.
Aber es ist sehr kennzeichnend, daß all die Herren, die immer über den Abbau im Reichstag sprechen, sehr selten den Mut haben, ein wenig zu reden auch über die Notwendigkeit eines Abbaus nicht nur- (Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Sie reden immer von Preußen, Herr v. Kardorff.
Es gibt aber noch andere Länder im Reiche.
Wir leiden in Deutschland an einer Vielheit der Parlamente und an dem Nebeneinander und Gegeneinander der vielen Parlamente, die wir im ganzen Reiche haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Herren dort drüben wollen sogar noch neue schaffen!)
—Ich wollte gerade darauf kommen: dieselben Herren, die den Abbau der Volkskammer wünschen, die Deutschnationalen, stellen einen Antrag, der ein Oberbaus als ein neues Parlament zu all den übrigen im Reich schaffen will.
Sie (nach rechts) haben einen Antrag eingebracht, der aufs Ganze gehen will.
Sie wollen einmal die Regierungsgewalt stärken, indem Sie verhindern wollen, daß die Regierung von einer Parlamentsmehrheit ohne weiteres gestürzt werden kann, und Sie wollen, wie ich wohl annehmen darf, etwa das alte preußische Herrenhaus in Gestalt eines Reichsoberhauses wieder aufleben lassen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Ich freue mich, daß selbst Sie, Herr Kollege Mumm, die Liebe zum früheren Herrenhaus verloren haben.
Aber dieser deutschnationale Antrag würde uns auf jeden Fall sogar hinter die Verfassungsreform zurückwerfen, die im Oktober 1918 noch unter dem Prinzen May eingeführt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber zu reden, hat für uns gar keinen Zweck.
Wir lehnen alle derartigen Anträge ab und betrachten sie als das, was sie sind, als eine Kampfansage gegen die Demokratie und einen Versuch, den Verfassungsgrundsatz »Die Staatsgewalt geht vom Volke aus« zu durchlöchern, zu durchsetzen und zu vernichten.
(Zuruf rechts.)
—Ich rede ja gar nicht vom Reichspräsidenten, sondern vom Oberhaus!
(Zuruf rechts: Sehr richtig!)
—Es ist möglich, daß Sie allmählich den Geschmack daran verloren haben, den Reichspräsidenten vom Volke wählen zu lassen.
(Heiterkeit links.)
873 6134 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den IO.
März 1926.
(Sollinann, Abgeordneter.)
G) Meine Damen!
Meine Herren!
Die monarchistische Opposition hat wenigstens in ihren äußerlichen Verlaut barungen das sollten auch die Republikaner anerkennen begonnen, sich auf dem Boden des heutigen Staates einzurichten.
Es kommt den Herren bei den Deutschnationalen und in der Volkspartei ich hoffe, ihnen da nicht zu wehe zu tun viel weniger auf die Staatsform als auf den Staatsinhalt an.
Sie wollen die Republik dazu benutzen, die Herrschaft der besitzen den Schichten zu stabilisieren.
Es gibt aber sicher in Deutschland nicht viele vernünftige Menschen mehr, die im Ernste an eine Wiederanfrichtung der Monarchie glauben.
(Sehr wahr!
links.)
Sic können ja auch bestenfalls nur eine Schatten Monarchie erstreben etwas anderes kann ja kaum das Ziel ihrer Wünsche sein, wenn wirtlich der Wunsch nach der Monarchie noch ernsthaft in ihnen lebt.
Diese Entwicklung, daß Sic mehr und mehr die Republik als gegeben betrachten und vom Boden der Weimarer Verfassung ausgehen, ist natürlich zu begrüßen.
Aber ich sage Ihnen eines: Man täuscht sich sehr, wenn man glaubt, daß die Massen im Lande, und zwar aller Richtungen, allein die formale Republik, die formale Demokratie und allein die republikanische Staatsform erstrebt hätten und noch erstreben.
Es kommt diesen Massen darauf an, in diesem Staate entscheidenden Einfluß zu gewinnen und zu behalten.
(Sehr wahr!
links.)
Mit Scheinrechten und Scheindemokratie ist niemandem geholfen.
Auch wir müssen uns darüber klar sein, daß im 20.
Jahrhundert Demokratie nur noch als soziale G) Demokratie möglich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Das Schicksal der deutschen Republik entscheidet sich nicht an der völkischen und an der deutschnationalcn Agitation.
Die sind für dieses epochale Schicksal ziemlich bedeutungslos.
Das Schicksal der Republik entscheidet sich daran, ob es gelingt, diese Staatsform wirklich mit sozialem Inhalt zu erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch der Herr Minister hat wieder von der Volksgemeinschaft, von dem Volksganzcu, vom Unitarismus aller Deutschen gesprochen.
Herr Minister, nehmen Sie es mir nicht übel, das sind schöne Worte, aber sie widersprechen den realen Tatsachen.
(Sehr wahr!
links.)
Solange die brutalen Klassenunterschiede da sind, kann eine solche Volksgemeinschaft und das Volksganze immer »ur in der Theorie und in künstlichen Konstruktionen bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich, da den Herren vom Zentrum einige Sätze über das politische und soziale Erwachen in ehrlich religiösen Schichten unseres Volkes zitieren zu dürfen, L-chichten, denen ich persönlich aus mancherlei Gründen recht nahestehe, Schichten, denen die Religion nicht eine lalle, ererbte Gewohnheit ist, sondern für die sie gestaltende Kraft für alle Lebensäußerungen ist, und in diesen Schichten, gerade auch in den Schichten der katholischen Arbeiter wächst mit Sturmesflügeln der Gedanke, daß die kapitalistische und mammonistische Wirtschaftsordnung, das ganze materialistische Zeitalter, in stärkstem Widerspruch zu aller christlichen Ethik 0 ' steht.
Diese katholischen Arbeiter sind in eine schwere seelische Krise geraten, die zu beobachten und zu fördern wir allen Grund haben denn die Losung dieser Krisis kann nur zur Gesundung der sozialen Bewegung und zur Gesundung unseres Staatswesens führen.
Ich darf Ihnen einige Satze aus der verbreitetsten Zeitung der katholischen Arbeiter zitieren, der »Westdeutschen Arbeiter-Zeitung«, worin heute den Führern des Kathv lizismus mit Recht zugerufen wird: »Wir kabeu die religiöse Orientierung in der Politik verloren«, und wo ein anderer Arbeiter schreibt: Man kann dem Verhungernden nicht damit imponieren und auch nicht helfen, daß man ihm von der wunderbaren Ordnung des Sternenhimmels erzählt, n »d wo ein katholischer Priester schreibt: Man wagt nur zaghaft gegen die anzugehen, die durch ihren Klassenegoismns und praktischeil Materialismus in Wirklichkeit die Sendung und Auf gaben der Kirche sabotieren.
Daneben aber steht das Wort: Ihr könnt nicht Gott und dem Mammon dienen.
Dagegen, gegen den Würger Mammon, sind wir zu wenig angegangen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein anderer katholischer Priester schreibt: Das ist unser altes Versäumnis und unsere schwere Schuld, und das ist unser persönlicher Teil, den wir Seelenhirteu zur allgemeinen Gott entfremdung, zum großen Abfall der Massen voll der Kirche sicher ganz unbewußt beigetragen haben.
1 (i), Meine Damen und Herren, namentlich vom Zentrum!
Das sind Töne sozialer Kritik und des Versuches, die Grundsätze der Religion im sozialen Leben wirklich wirksam werden zu lassen.
Das sind Töne, die niemals verstummen werden und die auf unser deutsches Partcileben im Laufe der kommenden Jahre ihren Einfluß noch gewinnen werden.
Immer klarer heben sich die beiden Oiegensätze heraus auch innerhalb der bürgerlichen Parteien, die unserem Jahrhundert den Stempel aufprägen: auf der einen Seite die Herrenmoral, auf der anderen die soziale Moral, auf der einen Seite die kapitalistische, auf der anderen die sozialistische Anschauung, auf der einen Seite der Mammvnismus und auf der anderen das Streben nach Solidarität, nach sozialer Gemeinschaft.
Ilm diese Entscheidung wird sich keine Partei auf die Dauer herumdrücken können.
Es gilt, L-tellung zu nehmen für oder gegen die soziale Demokratie.
Ungelöst ist das Problem der inneren Gliederung unseres Reiches.
Im Hauptausschuß ist das Wort gefallen: Das Reich wird christlich und föderalistisch sein oder es wird nicht sein.
Das ist eine arge Zuspitzung.
Ich will gar nicht vom Christentum reden.
Wenn man da untersuchen wollte, würde man vielleicht sehr lange suchen müssen, um in unserem Staats- und Wirtschaftsleben sehr viel Christentum zu finden.
Sein wahr!
links.)
Aber das würde jetzt zu weit führen.
Ich wehre mich aber gegen die Zuspitzung Föderalismus oder Unitaris »ins, und ich wehre mich gegen den Versuch, es bei der jetzigen Gliederung des Reichs für alle Zeiten belassen 6135 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Sollmann, Abgeordneter.)
s. H ul wollen.
Sie mögen Unitarier oder Föderalisten sein in einem Satze sollten wir uns alle finden, und das ist der, daß die jetzige Gliederung des Reiches so unzweckmäßig wie nur irgend möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine unerträgliche Zumutung an die Vernunft und jeden Organisativnsgedanken, zu glauben, daß die jetzige Gliederung des Reicks für alle Zeiten so bleiben sollte, wie sie ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Betrachten Sie doch die deutsche Landkarte im Laufe der Jahrhunderte.
Da werden Sie sehen, daß ein ewiger Wandel stattgefunden hat.
Fm Jahre 1792 gab es in Deutschland 289 selbständige Staaten.
Im Fahre 1815, nach dem großen Neinigungswerk der französischen Revolution und Napoleons I. waren es nur noch 39 Staaten.
Fm Fahre 1866 wurden Kurhessen und Hannover beseitigt) Fm Fahre 1918 haben sich die thüringischen Staaten zusammengeschlossen und was das Sonderbare und das Erfreuliche ist und das spricht gegen die starren föderalistischen Prinzipien —, was das Wunderbare und Scbönc ist: die Deutschen, die ihre selbständigen Länder verloren hatten, haben sich außerordentlich rasch mit diesem Zustande abgefunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
All die Fdecn, die versuchten, den alten Zustand wieder herbeizuführen, sind sehr rasch abgestorben oder sind doch zum Absterben verurteilt.
Wir werden alle Entwicklungstendenzen fördern, die zum Einheitsstaate führen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht warten, bis kriegerische oder revolutionäre Erscheinungen, wie es in der Vergangenheit war, Staaten beseitigt haben, sondern wir wollen den Volkswillen alarmieren und ihm das Ziel zeigen, das auf ein einheitliches Deutschland hinführt.
Die Grenzpfähle im Fnnern Deutschlands sind ausgerichtet nickt vom Bocke, sondern von den deutschen Dynastien, und mit dein Sturz dieser deutschen Dbnastien haben eigentlich diese Grenzpfäble schon ihre tiefere Eristenzberechtigung verloren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sv also werden wir 'den Volkswillen auf den Einheitsstaat hinlenken, weil wir der Meinung sind, daß der Einheitsstaat im Zuge der Entwicklung liegt.
München und Berlin z.
B. sind in den Zeiten des Flugzeugs einander viel näher gerückt, als es etwa vvr hundert Fahren Augsburg und Nürnberg gewesen sind.
Wir wollen uns nicht von dem ewig Gestrigen in die Zukunft des Reicks führen lassen.
Ein unitarischer Staat braucht nickt absolut starr zentralistisch regiert zu werden.
Es ist möglich, daß ein unitarischer Staat weniger zentralistisch ist als der jetzige.
Es kann sich in einem unitarischen Staat, in einem Einheitsstaat, die Selbstverwaltung des Volkes aus den Gemeinden zu einer starken Reichsgewalt herausbilden.
Wie ist es denn heute
Heute fehlt uns ja beides, heute fehlt uns die Selbstverwaltung und fehlt uns eine starke Reichsgewalt.
Fmmer wieder erinnern Sic an den Föderalismus Bismarcks.
Es wundert mich, daß gerade aus Bayern immer der Geist Bismarcks beschworen wird.
Fn Wahrheit bestand Bismarcks Mittwoch den 10.
März 1926.
Reich doch nur aus einem kläglichen Scheinföderalis- O) mus Preußen hat mit seinen Armeekorps das Reich beherrscht.
Allerdings, ein Fall Lossow wäre bei den 18 preußischen Armeekorps unter Bismarck nicht möglich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Preußen war nicht nur durch sein Militär, sondern auch durch seine Stellung im Bundesrat der eigentliche Herrscher im Reich, und die Bundesfürsten waren neben dem Glanz und dem Lärm des Königs von Preußen, der Deutscher Kaiser war, zu einem Schatten dasein verurteilt.
Meine Damen und Herren!
Gerade Sie von rechts und die Herren aus der Mitte beklagen immer wieder das Fehlen eines einheitlichen Nationalbewußtseins.
Das ist ja ganz unmöglich, solange der Partikularismns in allen Winkeln so gepflegt wird, wie es in diesem Deutschland geschieht.
Geben Sie doch unserer Fugend kein nationalistisches, geben Sie ihr ein wirklich nationales Fdeal!
Geben Sie ihr das Bild eines Deutschlands von Aachen bis nach Wien und von Königsberg bis nach Eonstanz, und Sie werden sehen, wie das unsere gesamte deutsche Fugend zu entstammen in der Lage ist.
Fn einigen Tagen feiern wir den 50.
Todestag des Dichters der Republik, Ferdinand Freiligrath wenigstens das Volk wird ihn feiern, ob die Republik ihn feiert, dessen bin ich noch nicht so ganz sicher.
tReicksminister des Fnnern I) r. Külz: Doch!)
Dieser Ferdinand Freiligrath hat in seinem berühmten Dannerliede dem deutschen Reichsbanner Schwarz-RotGvld das eine Ziel gewiesen, indem er sang: Die eine deutsche Republik, die nmßt du noch erfliegen!
Und sick diese eine deutsche Republik ist von diesem Reichsbanner und von der Republik noch immer nicht erreicht, noch immer nicht erflogen.
Diese Aufgabe steht als eine der allerwichtigsten vor uns.
Wenn wir Republikaner, wir grvßdeutscben Republikaner, wenn wir Sozialdemokraten diesem schwarzrotgoldenen Staat, diesem Gegenwartsstaat dienen, dann geschieht es in dem Glauben und in der Sehnsucht an das große soziale und demokratische Deutschland der Zukunft.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie für Preußen nach seinem tiefen Fall von 1806 und 1807, so ist auch für unser heutiges Deutschland nach der von ihm erlebten noch viel größeren Katastrophe eine Wiederaufrichtung nur dadurch möglich, daß unser Volk in allen seinen Teilen von innen heraus eine sittliche und geistige Erneuerung bei sich eintreten läßt.
Unser Volk muß bewußt eine Umkehr in seiner ganzen inneren Einstellung vornehmen und muß sich endlich das zu eigen machen, was vielen leider bisher so vollständig gefehlt hat, nämlich die Besinnung auf sein Volkstum und auf die Verantwortlichkeit, die ihm jetzt sein Deutschtum auferlegt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Noch heute oder besser vielleicht heute erst recht hat Fichkes Wort Geltung, daß die Voraussetzung für die Wiedererringung der staatlichen und politischen Freiheit die Erweckung des Dolksbewußtseins und die rück873 6136 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926.
(Beimdt, Abgeordneter.)
sichtslose Anerkennung der sittlichen Pflicht ist.
Nach (-K) dieser Richtung hat das Reichsministerium des Innern Führeraufgaben in großem Umfang und in edelstem Sinne zu erfüllen, hat es den Beruf in sich zu fühlen, unserem politischen Leben richtungweisende Ideen zu geben.
Denn gerade das Ministerium des Innern ist das Ministerium, das den klarsten Einblick in das Wesen und Leben der deutschen Nation und der deutschen Kultur gestattet.
Diesem Ministerium sind ebenso die ganzen kulturpolitischen Aufgaben, wie Schule, Bildung, Wissenschaft, Kunst, Jugendpflege, Iugendertüchtigung usw.
anvertraut wie die für den Bestand und die innere Sicherheit des Staates so grundlegenden großen staatspolitischen Aufgaben.
Was die kulturpolitischen Ausgaben und überhaupt die ganze Kulturpolitik des Innenministeriums anlangt, so haben wir dem aufgestellten Programm gegenüber im wesentlichen nur eine Ausstellung, allerdings eine sehr ernste.
Das ist die weitere Verzögerung der Vorlage des Reichsschulgesetzes, für die im Ausschuß und auch heute von dem Herrn Minister keine ausreichende Begründung gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Weiter vermissen wir schmerzlich in den Ausführungen des Herrn Ministers heute ebenso wie in seinen im Ausschuß gemachten Ausführungen das Wort »christlich«, ganz im Gegensatz zum vorigen Jahre, wo doch gerade regierungsseitig mit Recht gesagt wurde, der weitaus überwiegende Teil der deutschen Bevölkerung wolle die im Christentum vorhandenen starken Kräfte für die Erziehung seiner Kinder nicht missen, und wo wir eine so starke Betonung der Notwendigkeit gehört (gv haben, daß sich unser ganzes staatliches Leben lediglich auf der Grundlage christlicher Ideen entfalten könne.
Die Kritik, die ich bis jetzt geübt habe, gilt der Hauptsache nach dem Minister, der in den Ausschußverhandlungen zu Wort gekommen ist.
Dem Innenminister, den wir heute gehört haben, kann ich nicht mit der gleichen Reserve gegenübertreten.
Insbesondere will ich gleich im Zusammenhang mit dem, was ich zur Kulturpolitik gesagt habe, Verwahrung gegen folgende Ausführungen einlegen, die der Herr Minister heute gemacht hat.
Wenn ich sie nicht genau wiedergeben sollte, so bitte ich, das zu entschuldigen im wesentlichen aber hat der Herr Minister gesagt: Vier Jahre lang sind 10 Millionen Deutscher ihrem eigentlichen Daseinszweck entzogen gewesen und haben nur zerstörend gewirkt sie haben in Gruben und Höhlen kulturwidrig gelebt usw.
Der Wortlaut an sich könnte vielleicht noch harmlos aufgefaßt werden der Zusammenhang und der Ton aber, in dem gerade diese Sätze von dem Herrn Minister ausgesprochen wurden, gibt mir der Herr Minister möge mir das verzeihen Grund zu der Annahme, daß hierin eine gewisse ich bitte nochmals um Verzeihung für den Ausdruck Herabwürdigung dessen, was in den Kriegsjahren unsererseits geschehen ist, enthalten sein sollte oder wenigstens enthalten war.
Wie war es denn, meine Damen und Herren
Haben denn unsere Heere, wenn sie wirklich zerstörend haben wirken müssen, dies aus Mutwillen oder aus Lust getan, oder haben sie nicht etwa in der Erfüllung der höchsten und reinsten Pflicht gehandelt, die es überhaupt für einen Menschen aus dem ganzen Erdenrund geben kann, in der Verteidigung ihres von der ganzen Welt bedrohten und angegriffenen Vaterlandes
Ist cs da nicht unange- (O) bracht, von einer zerstörenden Wirkung zu sprechen
Diesem Geist des Opferns, der bereitwilligen Hingabe von Leib und Leben gegenüber muß doch betont werden, daß er die höchste Kultur darstellt.
Abgesehen von dieser Kritik, kann ich mich freuen, daß wenigstens in den Ausschußverhandlungen eine weitgehende Einigung zwischen fast allen Parteien und der Regierung hinsichtlich der Kulturpolitik festzustellen war.
Die Not, diese große Lehrmeisterin, hat auch hier ihr Hoheitsrecht ausgeübt.
Alle Parteien waren einig in der Erkenntnis der riesengroßen Schwierigkeiten, vor denen unsere Kulturaufgaben stehen.
Man darf wohl ohne Übertreibung ausjprechen, daß gerade das Gebiet der Kunst am schwersten belastet ist, so schwer, daß der weiteren Entwicklung Vernichtung droht, wenn hier nicht bald radikal und gründlich eingegriffen wird.
Die in dem Haushalt ausgeworfenen 100 000 Mark können nach unserer Meinung keinesfalls einem weiteren Versinken in Not vorbeugen, selbst wenn die Länder in dankenswerter Weise größere Summen auswerfen.
Die Parteien waren sich ebenso einig darin, daß sich, so schwer der Weg für die Kulturpolitik auch sein mag, gerade hier der Lebenswille unseres Volkes bewähren und daß das Reich den Ländern für ihre Betätigung auf kulturellem Gebiet Beispiel, Richtung und Führung zeigen müsse.
Ich betone namens meiner politischen Freunde heute hier im Plenum, daß wir uns freudig zu allen diesen Pflichten, die uns die Not für die Kunst und die ganzen Kulturaufgaben auferlegt, bekennen.
Besonders wohltuend war die Einmütigkeit, die im Ausschuß in der Frage der Ertüchtigung unserer Jugend und gegenüber der ganzen Jugendpflege vor- Handen war.
Auch wir sind der Meinung, daß seitens Deutschlands auch gerade auf diesem Gebiet nicht genug geschehen kann, namentlich deshalb nicht, weil uns die allgemeine Wehrpflicht genommen und damit uns die beste Schule für die körperliche und charakterliche Erziehung und Ertüchtigung, für die Stärkung und Inzuchtnahme des Willens, für die Stärkung eines gesunden Selbstbewußtseins abhanden gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Es gibt heute das darf ich wohl feststellen keine abweichende Meinung in 'Deutschland darüber, daß die allgemeine Wehrpflicht für unser ganzes deutsches Volk von ganz unendlichem Segen gewesen ist.
Solange uns diese allgemeine Wehrpflicht nicht wiedergegeben ist, muß deshalb die körperliche Ertüchtigung unserer Jugend durch Turnen und Sport, Spielen und Wandern in besonderem Maße gepflegt werden, um uns wenigstens einigermaßen einen Ausgleich zu verschaffen.
Wir danken es unserer Iugench daß sie selbst ihre große Aufgabe für die Wiederaufrichtung und den Wiederaufbau unseres Vaterlandes erkannt hat und alles tut, um sich dazu zu befähigen.
Unsere Jugend weiß, daß bei aller Anerkenntnis von Wissenschaft und von vielem Wissen höher als Wissen die Gesundheit steht.
Unsere Jugend weiß ferner, daß Vorbeugen höher steht als Heilen.
Im Ausschuß ist über gewisse Auswüchse im Sportleben geklagt worden.
Gewiß, es mag richtig sein.
Derartige Auswüchse werden sich auch in Zukunft nicht vermeiden lassen.
Aber man soll solche Dinge nicht zu tragisch nehmen.
Die Jugend hat ein viel Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
März 1926.
6137 (Berndt, Abgeordneter.)
zu gesundes und natürliches Gefühl, um nicht alsbald alles, was sie als unecht erkennt, von selbst abzustoßen.
Man zeige der Jugend große und hehre Ziele, man halte wach und stärke ihren Idealismus und ihre Begeisterungsfähigkeit, und sie wird alsdann schon die Hoffnung und das Vertrauen rechtfertigen, das wir für die Zukunft unseres Volkes in sie setzen.
Angesichts unserer Einstellung gegenüber der ganzen Jugendpflege wird es nicht Wunder nehmen, daß wir die für die Forderung des Turn- und Sportwesens bewilligte eine Million für zu gering ansehen.
Wir haben deswegen bereits einen Antrag eingebracht, der darauf gerichtet ist, für diese Zwecke drei Millionen zur Verfügung zu stellen.
Die nähere Begründung wird von einem unserer anderen Herren bei dem betreffenden Teil gegeben werden.
Gerade auf dem Gebiete der Jugendpflege liegt ein Teil der großen Aufgaben, die, wie ich vorhin andeutete, dem Ministerium des Innern zugewiesen sind.
Gerade diesem Ministerium liegt die Pflege des Gutes ob, ohne das kein Staatswesen aus die Dauer existieren kann, nämlich die Pflege des Staatsgedankens und des Staatsbewußtseins.
Bismarcks Genius und gewaltige Schöpferkraft hat uns Deutschen eben einen Staat geschenkt, bevor und ohne daß der größere Teil unseres Volkes mit einem entsprechenden einheitlichen Staatsbewußtsein erfüllt war.
Dieser Mangel an einheitlicher Staatsgesinnung ist eine der Ursachen gewesen, die bestimmend waren für unseren Zusammenbruch.
Deshalb gilt es, hier die helfende Hand anzulegen, wenn der Staat wieder zur Höhe kommen soll.
Diese Staatsgesinnung nicht bloß Lippenbekenntnis, sondern sie in dem Herzen eines jeden unseres Volkes ver (g) ankert sein zu lassen, ist die vornehmste und edelste Aufgabe des Reichsministeriums des Innern.
Nach unserer Auffassung kann der Herr Reichsminister des Innern dieser Aufgabe aber nicht gerecht werden, wenn er nicht auch die Pflege der Achtung vor unserer großen Vergangenheit und Geschichte, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) die Pflege der Achtung vor ihren Trägern in den großen historischen Persönlichkeiten und den nationalen Werten als seine selbstverständliche Pflicht erkennt, jenen nationalen Werten, die einem großen Teile unseres Volkes, wielleicht ist es richtig, wenn ich sage, dem größten Teile unseres Volkes am Herzen liegen.
Die verständnisvolle Pflege der Tradition ist es, die wir fordern, und bei der das Reich und das Reichsministerium des Innern sich in enger Fühlung mit den Ländern halten und gegebenenfalls auf diese entsprechend einwirken müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Muß es uns nun aber nicht aufs schmerzlichste berühren und erbittern, wenn wir fortgesetzt so vieles von dem, was uns heilig ist, in den Schmutz gezogen und herabgewürdigt sehen
Benimmt sich nicht ein Teil unserer Presse monataus, monatein gerade so, als hätten wir es bei ihnen gleichsam mit journalistischen Fremdenlegionären Frankreichs zu tun
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Haben wir nicht gerade jetzt ein direkt pathologisches Wüten gegen alle Tradition zu verzeichnen
Ich erinnere in diesem Zusammenhang lediglich an die beschämende Bilderstürmerei, an die Entfernung von Denkmälern, ich erinnere an die Umbenennung von historischen Namen für historische Plätze.
1 (0) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wirkt es nicht direkt lächerlich oder kindisch, wenn man einen Platz, auf dem ein Denkmal Bismarcks steht, ausgerechnet in einen Platz der Republik umändern zu sollen glaubt
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Kommunisten.)
Im Ausschuß hat man die Lächerlichkeit sogar so weit getrieben, daß man für die uns allen bekannte segensreich wirkende Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft die Abschaffung dieses Namens forderte.
Dann betrachte man im Zusammenhang damit das Wirken der Untersuchungsausschüsse, die im Landtag sowohl wie bei uns im Reichstag an der Arbeit sind.
In dem im Landtage zur Untersuchung der sogenannten Fememorde eingesetzten Ausschuß hat uach unwider sprachen gebliebenen Zeitungsmeldungen ein Abgeordneter die Tatsache, daß ein Zeuge ein Offizier des alten Heeres war, als ausreichend für die Vermutung erachtet, ihn ohne weiteres mit den Fememördern in Verbindung zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aus solche Weise soll das alte Heer und sein Offizierkorps herabgewürdigt werden.
Bei uns im Reichstag sitzt jetzt schon seit Wochen ein Untersuchungsausschuß zu Gericht über angebliche Verbrechen unserer höchsten Marineoffiziere, und der Mann, der in den Augen von Millionen Deutscher als selbst mit schwerer Schuld belastet dasteht, tritt in diesem Untersuchungsausschuß als der Hauptankläger auf.
Will der Reichstag diesem Unfug des Unter- (0) suchungsausschusses nicht ein Ende machen
Will er diesen Unfug bei dem von ihm geübten Verfahren noch dulden, der nicht nur dem Ansehen des Parlaments, sondern dem Ansehen des ganzen deutschen Volkes unendlich großen Schaden zufügt
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sind hier nicht Kautelcn in der Reichsverfassung notwendig die Frage drängt sich doch elementar auf —, um einem solchen Unfug ein für allemal vorzubeugen
Wenn große Teile unseres Volkes diese unheilvolle Tätigkeit eines Teils unserer Untersuchungsausschüsse bejubeln und gierig weiterverbreiten, so ist das nur ein trauriger Beweis dafür, wie himmelweit diese Kreise noch von einer richtigen Staatsgesinnung entfernt sind.
Die gleiche Beurteilung gilt auch für das Vorgehen gegenüber dem Vermögen der Fürsten.
Nicht die Rücksicht auf die Not des Volkes ist das Leitmotiv hierbei denn die Not des einzelnen im Volke würde keine Erleichterung erfahren, wenn auch die Vermögen sämtlicher Fürsten restlos eingezogen werden.
Nicht die Rücksicht auf die Not des Volkes ist es, sondern der Haß gegen die in den Fürsten mitverkörperte Vergangenheit ist es, der die Triebfeder darstellt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dabei sollte doch wahrhaftig das einfachste Dankbarkeitsgefühl ein solches Vorgehen verbieten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ist die Art, wie zum Beispiel unser Hohenzollernhaus schon seit den Zeiten Friedrich Wilhelms I. über sein 6138 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926. lBerndt »Abgeordneter.)
Vermögen zugunsten des Staates verfügt hat lassen Sie mich das im einzelnen nicht näher auseinandersetzen und wie es auch nachher, namentlich in der Notzeit nach den Freiheitskriegen 1820 zugunsten des Volkes sein Vermögen zur Verfügung gestellt hat, nicht ein einziger großer Ruhmesweg für unser Herrscherhaus
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Auch die Behandlung des 18.
Januar durch die seitherigen Parlamentsmehrheiten ich sage mit Absicht: durch die Parlamentsmehrheiten, nicht etwa durch die Mehrheit des Volkes stellt alles andere als einen Beweis für tiefe Staatsgesinnung dar.
Wir Deutschnationalen »vollen den 18.
Januar zum Nationalfeiertag erhoben wissen.
Der Herr Kollege Sollmann hat sich im vorigen Jahr hiergegen mit der Begründung gewandt, daß der 18.
Januar 1871 lediglich den Abschluß eines kleindeutschen Jürstenbundcs bedeutet habe.
O nein!
Das ist es nickt.
Für uns und für die ganze Welt ist der 18.
Januar 1871 der Tag, an dem das jahrhundertealte Sehnen des deutschen Volkes nach staatlicher Einheit in Erfüllung gegangen ist, und dieses Sehnen ging darauf kommt es an nach einem Kaiserreich, nicht nach einer Republik.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Man hat uns vorgeworfen, daß wir bei unserm Verlangen nach Ehrung des 18.
Januar aus politischer Romantik heraus handelten so hieß es ja ungefähr im Ausschuß —, und daß wir uns in nutzlosen Träumereien ergingen.
Das ist nicht der Fall.
Für uns Deutschnationalen und für alle guten Deutschen gilt eben der Satz, daß derjenige, der nicht mit Ehrfurcht und Begeisterung der großen Vergangenheit gedenkt, kein Anrecht auf die Zukunft hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich will aber einmal das Wort vom Träumen aufgreifen und sage, daß es immer noch besser ist, von großen Dingen zu träumen, die wirklich einmal gewesen sind, als über ideologische, phantastische Zukunstshoffnungen zu träumen, die vielleicht einmal Wirklichkeit werden sollen, aber so sind, daß sie sich nicht erfüllen werden wie zum Beispiel Weltgerechtigkeit und Weltgewissen, Völkerversöhnung und Weltabrüstung und andere Dinge, für die wir gerade jetzt in Genf einen so unmißverständlichen Ansckauungs unterricht bekommen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Solche Träume von umnöglicken und unerfüllbaren Zukunftsdingen haben mindestens das eine an sich, daß sie gefährlich für unser ganzes Volk sind.
Wenn man die Ehrung des 18.
Januar nicht will, so ist, glaube ich, für einen Teil der Ablehnenden die rorge maßgebend, daß ein Vergleich zwischen einst und jetzt herausgefordert werden könnte.
Man fürchtet, wohin sich das Volkempfinden neigen würde.
Wir haben in diesem Jahr davon abgesehen, unseren förmlichen Antrag auf Erklärung des 18.
Januar zum Nationalfeiertag zu erneuern.
Wir haben um deswillen davon abgesehen, weil uns dieser Tag zu heilig ist, als daß wir ihn zum Gegenstand so unerfreulicher Debatten, wie wir sie im vorigen Jahr erlebt haben, machen wollten.
Wir haben das Vertrauen zu der Gesinnung unseres deutschen Volkes, daß es, wenn die Zeit so weit ist, von selbst mit Ungestüm den 18.
Januar zu seinem Nationalfeiertag erwählen wird.
Die Entwicklung wird stärker sein als alle entgegenstehende Hindernisse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus den gleichen Empfindungen heraus haben wir auch keinen Antrag auf Wiedereinführung der schwarzweißroten Fahne in diesem Jahre eingedruckt.
Diese Unter lassung bedeutet nickt etwa irgendeine Absckwäckung unserer Wünsche.
Sie bedeutet selbstverständlich erst recht nicht, daß wir uns mit der schwarzrotgoldenen Neichssahne irgendwie abgefunden haben.
Nein, lassen Sie mich das hier ganz offen erklären, und ich nehme an, daß Verständnis dafür vorhanden ist: 1 wir Deutschnationalen begegnen selbstverständlich der Heu tigen Reicbsfahnc mit der Achtung, die ihr schon des wegen gebührt, weil sie Reichssahne ist aber Liebe von uns für die neue Fahne zu verlangen, geht nickt an.
Eine solcke Liebe kann uns nicht zugemutet werden.
Unsere Gefühle gehören nach wie vor der schwarzweißroten Fahne, und sie werden ihr immer deßhalb gehören, weil sie uns das Symbol unseres einstigen Aufstiegs und unserer einstigen Größe ist, und wir fordern Anerkennung von jedermann für die schmerzlichen Gefühle, dw in uns allen über ihre Entfernung lebendig find.
In dasselbe Kapitel gehört auch nvck die Behandlung der Vaterländischen Verbände.
Obwohl die Vaterländischen Verbände weiter nichts als die Pflege der alten Tradition auf ihr Programm gesetzt haben, müssen sie sich jahraus jahrein die gleiche Ausnahmebehandlung gefallen lassen.
Auch der Herr Reichswehrminister hat unlängst hier im Plenum recht un freundliche Worte gegen die Vaterländischen Verbände gesunden, und zwar mit Unrecbt.
Es ist ein großes Unrecht gegen die Vaterländischen Verbände, sie mit den radikalen Linksorgauisativnen gleichzusehen, die ganz offen den gewaltigen Ilmsturz der heutigen Staatsordnung betreiben.
(Abgeordneter Höllein: Und Sie )
Weitgehende Duldung gegen links und rücksichtslose Unterdrückung gegen rechts, das ist das heutige System und die heutige Parole.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Von links fürchtet man offenbar für die Republik nichts.
Alle Furcht konzentriert sich auf rechts.
Ich warne den Herrn Reichsinnenminister und das ganze Reichskabinett, (Abgeordneter Höllein: Die Gracchen klagen über Aufruhr!)
über der eingebildeten Gefahr von rechts nicht die wirkliche Bedrohung von links zu übersehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Zeichen, die wir tagtäglich für diese Bedrohung erleben, sind ernst genug.
Vielleicht ist die Zeit gar nicht mehr so fern, wo man zur Rettung der Republik wieder auf die nationalen Verbänden angehörenden Kreise zurückgreifen muß, genau so wie in den ersten Jahren der Revolution, wo die Regierung und die Republik doch nur durch diese Kreise gerettet worden und wiederholt gerettet worden sind, wofür der Dank des verstorbenen Herrn Reichspräsidenten und die An 6139 Reichstag.
175.
Sitzung.
zBerndt, Abgeordneter.)
gaben von Noske in seinem Bucke -Von Kiel bis Kapp ''die besten Beweise sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den Verhandlungen der früheren Jahre haben die Verfassungsfragen und namentlich die Frage des Verhältnisses des Reiches zu den Ländern einen breiten Raum ausgefüllt, über Föderalismus und Unitarismus, über Partikularismus und Zentralismus ging die Debatte, ohne daß die Vertreter der einen Ricktung die 'Anhänger der anderen zu überzeugen vermocht hätten.
Wir wollen heute diesen Teil der Debatte nicht ausführlich aufrollen, nur wollen wir heute nochmals ausdrücklich unseren Standpunkt dahin präzisieren, daß wir nach wie vor unbedingt an dem föderalistischen Gedanken festhalten.
Wir tun das in der Überzeugung, daß in dem föderalistischen Reichsaufbau und nur in diesem sowohl das Reich als auch die Einzelstaaten am besten fahren.
Nach unserer Überzeugung ist durch die Weimarer Verfassung lassen Sie mich das ganz kurz hier aussprechen den Einzclstaaten schweres Unrecht zugefügt worden, und zwar ganz obne Not.
Man hat die Verträge, die die Grundlage des alten Reiches bildeten, einfach ignoriert und hat, indem man sich über diese Verträge glatt hinwegsetzte, die Rechte und Pflichten der Einzelstaaten vollständig selbstherrlich in der neuen Verfassung festgesetzt.
Ein solches Verfahren kann unmöglich die Rcichsfreudigkeit fördern und erhöhen, um so weniger wenn man sich vorhälr, wie unendlich tief die Einschnitte sind, die durch die Weimarer Verfassung in die Rechte der Einzelstaaten vorgenommen worden sind, so tief und schwer, daß von staatlicher Selbständigkeit und von wirklichen Staaten (8) das muß ich im Gegensatz zu dem Herrn Reichsimnister des Innern ausdrücklich feststellen kaum noch geredet werden kann.
Geleitet von dem Ziel, den Neichsgedanken mit den berechtigte »Wünschen auf ein Eigen leben der deutschen Stämme in Einklang zu bringen, werden wir deshalb nicht von der Forderung ablassen, die Zuständigkeiten zwischen Reich und Ländern von neuem abzugrenzen und den Einfluß der Einzelstaatcn auf die Führung der gemeinsamen Angelegenheiten zu verstärken.
Selbstverständlich ist diese Forderung nur im Wege der Verfassungsänderung durchzusetzen.
Wir harten im vorigen Jahre die Einsetzung eines 28gliedrigen Ausschusses beantragt, der die Aufgabe haben sollte, die Verfassung einer Nachprüfung zu unterziehen.
Unser Antrag ist abgelehnt worden, obwohl mit Ausnahme der Kommunisten und der Sozialdemokraten alle Par teien sich über die Revisions- und Reformbedürftigkeit der Verfassung vollständig einig waren.
Man hielt nur die jetzige Notzeit unseres Vaterlandes für so tief einschneidende Maßnahmen nicht für geeignet, ohne sich allerdings dabei wohl ausreichend Rechenschaft darüber gegeben zu haben, daß gerade ein Teil dieser Not vielleicht auf die der jetzigen Neichsverfassnng anhaftenden Mängel zurückgeht.
Man sollte das will ich ganz unumwunden aussprechen doch offen sein, verehrte Anwesende, sollte das sagen, was man will und was man nicht will, und sollte deshalb hier ganz offen bekennen, daß man die Verfassung trotz Erkenntnis ihrer Mängel und ihrer Revisionsbedürftigkeit einfach nicht ändern will, daß man sie als ein -noli uro kanAsre« für alle Zeiten bestehen lassen will.
Dabei muß man sich allerdings darüber klar sein, daß damit die pzragc Mittwoch den 10.
März 1926. der Verfassungsrevision nicht erledigt ist.
Der Herr Kollege Leicht war es, der im vorigen Jahre das Wort prägte: die Frage der Verfassungsrevision ist aufgeworfen, und sie wird nicht mehr verschwinden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
So ist es in der Tat: diese Frage muß gelöst werden, allein schon um der Verfassung selber willen.
Denn genießt heute eigentlich die Verfassung das Ansehen, das sie als das oberste Staatsgrundgesetz des Deutschen Reiches wirklich in der ganzen Welt und vor allen Dingen im Reich selbst genießen sollte
Doch wahrlich nicht!
Die Entwicklung hat uns recht gegeben, als wir im vorigen Jahre uns der Ablehnung unseres Antrages mit der dringenden Begründung widersetzt haben, daß diejenigen dem deutschen Volk einen schlechten Dienst erweisen, die ihm das Ventil vorenthalten wollten, das für die nun einmal in unserem Volke vorhandene weitgehende Beunruhigung notwendig sei.
Man verschließe dvch nicht die Äugen vor der Wirklichkeit!
Das tun aber alle diejenigen, die das Vorhandensein einer solchen Beunruhigung und das Verlangen nach der Revision der Reichsverfassung leugnen und alles so hinstellen, als ob eitel Befriedigung über unsere Verfassungszustände herrschte.
Genau das Ge genteil ist der Fall.
Der Unwille über unsere heutigen Zustände ist so allgemein, daß man fast überall hören und lesen kann, ob denn das heutige demokratischparlamentarische System unserem deutschen Volke wirklich noch länger zugemutet werden kann.
Selbst ein Blatt wie die »Vvssische Zeitung », selbst ein solches Blatt hak aus Anlaß der letzten Regierungskrise und der Schwierigkeiten der Neubildung der Regierung ausgerufen, daß,, wenn die Verhältnisse so weitergingen, das den Bankerott des Parlamentarismus bedeutete.
Brauchen wir uns denn überhaupt in irgendwelchen theoretischen Betrachtungen zu ergehen
Halten wir uns doch einfach an die Wirklichkeit und au das tagtägliche Erleben!
Ist es denn wirklich erträglich, daß eine Regierungskrise die andere ablöst
Ist es erträglich, daß erst nach vielen Wochen der Regierungslosigkeit eine neue Regierung zustande kommt!
Die praktischen Schäden eines solchen Systems liegen ja auf der Hand.
Wir sehen sie jeden Tag und könnten sie gerade beim Reichsetat des Innern beobachten.
Denn das Reiebsschulgesetz, das Beamtenvertretungsgesetz, das Reichsbeamtengesetz, die Derwaltungsreform, warum werden uns denn diese Dinge nickt vorgelegt
Dvch nur deshalb, well wir eine neue Regierung haben und weil der eine Minister es schon gar nicht als lohnend findet, mit allen diesen schwerwiegenden Dingen anzufangen, sondern die Arbeit in der Sorge, daß bald ein anderer Minister an seinem Platze steht, seinem Nachfolger überläßt.
Daß derartige Zustände durchaus ungesund und untragbar sind, das braucht dem Volke niemand zu sagen.
Das liegt für das Volk auf der Hand denn es ist es ja selber, das es fühlt und das durch derartige Zustände direkt zur Verzweiflung getrieben wird.
Wer darum Sicherheit und Stetigkeit in unseren Negierungsverhältnissen und in unserem ganzen Volk herbeiführen will, der muß sich auch zu der Entschlossenheit aufraffen, diesem unerträglichen Zustand ein Ende zu machen, und das kann nur dadurch geschehen, daß man an die Wurzel des Übels geht, und die Grundlage dieses Übels ist die Alleinherrschaft des Reichstags.
Die Alleinherrschaft der politischen Parteien, das System, 6140 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926.
Berndl, Abgeordneter.)
der Parteiregierung und der Umstand, das die heutige G) Regierung von dem Wohlwollen der Parteien abhängig ist, das ist die Quelle der unaufhörlichen Regierungskrisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Minister Dr. Külz hat hier davon gesprochen, daß es für jede Einzelperson und auch für jede Partei gelten müsse: erst deutsch, dann wieder deutsch und dann abermals deutsch.
Herrliche Worte, die ich und alle meine politischen Freunde und jeder, der es gut meint mit unserem Vaterlande, zweifellos aus vollem Herzen unterschreiben.
Er hat ferner gesagt, daß die Parteitaktik unter keinen Umständen irgendwelchen Einfluß auf das politische Handeln haben dürfe.
Ja, meine Damen und Herren, wo leben wir denn
Leben wir im Traum oder in der Wirklichkeit
Haben wir nicht gerade in den letzten Monaten deutlich gesehen, daß die Parteitaktik alles beherrschte
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatiönalen.)
Erleben wir es nicht fortgesetzt, daß die Partei alles ist und das Vaterland doch vielfach vollständig in den Hintergrund tritt
Nein, damit kann man nicht kommen.
Es ist so, wie ich geschildert habe: diese Parteiherrschaft, diese unumschränkte Herrschaft des Reichstags und der Parteien ist schuld an dem ganzen Unheil.
Diese Parteiherrschast ist verankert in dem Artikel 54 der Reichsverfassung, wodurch bestimmt ist: der Reichskanzler und die Reichsminister bedürfen zu ihrer Amtsführung des Vertrauens des Reichstags und müssen zurücktreten, wenn ihnen dieses Vertrauen durch ausdrücklichen Beschluß entzogen wird.
Soll wirklich eine grundlegende Besserung in unseren Zu (2) ständen kommen, so ist es nötig, diesen Artikel 54 der Reichsverfassung entweder ganz zu beseitigen oder doch wesentlich im Sinne der Stärkung der Regierung
gewalt abzuändern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dadurch würde nur ein Fehler beseitigt werden, den die Reichsverfassung insofern gemacht hat, als sie zwar die Wahl des Reichspräsidenten durch das Volk seinerzeit vorschrieb, ihm aber andererseits entsprechend der Wichtigkeit dieses Amtes keine Befugnisse gegeben, ihn vielmehr durch die erwähnte Bestimmung des Artikels 54 vollständig oder doch weitgehend geknebelt hat.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Durch Beseitigung dieses Artikels 54 würde der Reichspräsident eine weitergehende Vollmacht, als er jetzt besitzt, erhalten und würde dann nicht mehr in die Lage verseht sein, bei unlösbaren Regierungskrisen entweder die Auflösung des Parlaments zu verfügen oder gar von dem Artikel 48 Gebrauch zu machen.
Die Stellung des Reichspräsidenten würde durch Beseitigung des Artikels 54 eine weitgehende Annäherung an die Stellung des amerikanischen Präsidenten erfahren, die ja seinerzeit bei Abfassung der Weimarer Verfassung den Verfassern dieses Gesetzwerkes vorgeschwebt hat.
Was die Hauptsache, ich möchte sagen: fast ausschlaggebend ist: wird der Artikel 54 geändert, dann werden die Befugnisse, die alsdann der Reichspräsident erhält, endlich der Bedeutung des hohen Amtes entsprechen, was doch heute wahrlich, wie jeder mir zugeben muß, nicht der Fall ist.
Zur Beseitigung der heutigen schrankenlosen Parteiherrschaft erscheint es uns sodann unbedingt nötig, neben dem Reichstag als gleichberechtigten Faktor der Gesetzgebung es ist ja schon von manchen Rednern darauf angespielt worden eine Körperschaft einzuschalten, deren Mitglieder nicht aus allgemeinen und direkten Wahlen bestellt werben.
Wir denken dabei nicht etwa, wie Herr Kollege Sollmann höhnisch bemerkte, an die Schaffung eines neuen Parlaments neben dem Reichstag.
O nein, wie diese Frage gelöst werden soll, soll durchaus Sache der Prüfung in dem von uns erbetenen Ausschuß sein.
Wir denken uns die Erfüllung dieses Antrages durch einen Ausbau und eine Umgestaltung des Reichsrats.
Der heutige Reichsrat ist das wird nicht geleugnet werden können durch die Weimarer Verfassung in eine dem Reichstag gegenüber vollständig untergeordnete Stellung herabgedrückt, und dies entspricht nicht der Stellung und der Bedeutung der Einzelstaaten.
In solcher Einseitigkeit wie bei uns ist das Einkammersystem fast in keinem einzigen anderen Staate der ganzen Welt ausgebildet.
Wird es unseren Wünschen entsprechend beseitigt, so ist damit ein wesentliches Hindernis für eine sachliche und stetige Entwicklung der Gesetzgebung ausgeräumt und gleichzeitig eine nützliche Förderung der Staatsgeschäfte gewährleistet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben nach beiden gekennzeichneten Richtungen hin einen Antrag unter 1897 eingebracht.
Wir muten den einzelnen Parteien natürlich nicht zu, unseren Antrag ohne weiteres anzunehmen, dazu ist das Problem zu ernst und zu schwierig.
Deswegen haben wir gebeten, einen Ausschuß einzusetzen, dem die Durchprüfung dieses Antrags übertragen wird.
Daß wir mit den in unserem Antrag niedergelegten Anschauungen nicht allein stehen, beweist die Tatsache, daß uns ja gerade von demokratischer Seite eine weitgehende und uns sehr willkommene Unterstützung zuteil ge worden ist.
So hat schon der Kollege Fischbeck bei den vorjährigen Etatsberatungen eine Stärkung der Stellung des Reichspräsidenten nach dem Vorbilde des amerikanischen Präsidenten für nötig gehalten, und die Unhaltbarkeit des Artikels 54 der Reichsverfafsung hat kein Geringerer wie Ihr Kollege, Herr Dr. Külz, der Reichswehrminister Dr. Geßler im »Hamburger Fremdenblatt« vor einigen Wochen unzweideutig und mit zutreffenden Gründen nachgewiesen.
Schließlich hat der Berliner Oberbürgermeister Herr Boß in seinem Buche: »Wie helfen wir uns
« eine so vernichtende Kritik an den ganzen heutigen parlamentarischen Zuständen geübt, (hört!
hört!
rechts) daß diese eigentlich keine 24 Stunden länger beibehalten werden sollten.
Von Wert ist bei diesem Bößschen Buche besonders, daß es in der Hauptsache auf eine einzige große Verherrlichung des »verruchten« alten Systems hinausläuft, das er in wohltuendem Gegensatz zu all dem stellt, was unter dein heutigen System geschieht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn sich die Demokraten so weiter entwickeln wie diese drei Herren, so können wir hoffen, daß sie noch durchaus verständige Menschen werden.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls beweisen diese drei doch wirklich ernst zu nehmenden Männer, daß es sich bei unseren DerReichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926.
6 l41 iBerndt, Abgeordneter.)
G) fassungszuständen nicht nur um Kinderkrankheiten handelt, von denen Herr Dr. Külz gesprochen hat.
O nein, es handelt sich um unheilbare Zustände, wenn man nichts zu ihrer Rettung anwendet, um Zustände, die unbedingt zum Ruin unseres deutschen Volkes beitragen müssen, nicht um Kinderkrankheiten, sondern um ernste Krankheiten, die den Todeskeim in sich tragen.
Welches Schicksal unserem Antrag beschicken sein wird, wissen wir nicht.
Macht das Zentrum seine Erklärung wahr, daß es nur dann Verfassungsänderungen zustimmt, wenn sie unbedingt eine Verbesserung der jetzigen Zustände bringen, dann könnte ja eventuell mit der Annahme unseres Antrags gerechnet werden.
Denn daß unser Antrag, wenn er angenommen wird, eine wesentliche Verbesserung der jetzigen Zustände im Gefolge haben wird, kann doch ernstlich wohl niemand bestreiten.
Aber einerlei, was das jetzige Schicksal unseres Antrags sein mag, uns ist es mit unseren Forderungen im Interesse des Wohles unseres Volkes so ernst, daß wir auch eventuell parteipolitische Nachteile von ihnen in Kauf nehmen werden.
Uns ist es so ernst, daß wir diese Forderungen immer wiederholen werden, so lange, bis es uns gelungen ist, sie durchzusetzen denn dem jetzigen für deutsche Verhältnisse doch wahrlich nicht passenden Lpstem des Parlamentarismus, der doch nach der ganzen Entwicklung, die er genommen hat, von keinem Ernstdenkenden anders als eine ungeheure Entartung des Parlamentarismus bezeichnet werden muß, (sehr wahr!
rechts) dem jetzigen Parlamentarismus, sage ich, muß ein (8) Ende gemacht werden, wenn nicht das Volk zur Verzweiflung getrieben und zugrunde gerichtet werden soll.
Die weitere Entwicklung und die Zeit wird hierbei unser bester Bundesgenosse sein.
In der Regierungserklärung wurde uns schon vor einigen Monaten eine Änderung des Wahlrechts angekündigt.
Genaues haben wir auch heute von dem Herrn Innenminister zu dieser Frage nicht gehört, insbesondere nichts Näheres darüber, nach welcher Richtung die Abänderung, im einzelnen nun gehen würde.
Wir behalten uns deshalb unsere Stellungnahme bis zu dem Zeitpunkt vor, wo das Gesetz vorliegt.
Nur will ich schon heute keinen Zweifel darüber lassen, daß wir einer Verkleinerung der Wahlkreise unter keinen Umständen unsere Zustimmung geben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn die Begründung, die hierfür beigebracht wird, daß man den Abgeordneten als Persönlichkeit in Fühlung mit seinen eigenen Wählern bringen müsse, ist doch nur ein Scheingrund.
Wenn heute der Abgeordnete seine Pflicht tun und sich mit seinen Wählermassen in Fühlung halten will, so hat er dazu jahraus, jahrein fortgesetzt Gelegenheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Uber eins wundere ich mich besonders, nämlich darüber, daß gerade von den Herren Demokraten vielleicht sind aber nur Nützlichkeitsgründe für sie maßgebend dieser Mangel an Persönlichkeiten, an Führern in den Vordergrund geschoben wird.
Wir haben stets auf dem Standpunkt gestanden, daß die Geschichte von Männern gemacht wird und nicht von dem demokratischen Massenwillen.
Heutzutag ist es Reichstag 1926.
175.
Litzimg aber doch umgekehrter Grundsatz in der demokratischen s Theorie und Praxis.
Jetzt will ich noch kurz die Frage streifen, die schon vom Herrn Kollegen Lvllmann an den Herrn Minister gestellt worden ist und die auch der Herr Kollege Dryander im Ausschuß an den Herrn Minister gerichtet hat.
Ich würde, wenn Herr Kollege Sollmann diese Frage heute nicht mit diesem Ernst wiederholt hätte, auf Grund der Erklärungen, die der Herr Minister im Ausschuß abgegeben hat, vielleicht heute auf weitere Fragestellung verzichtet haben denn der Herr Minister hat uns erklärt, daß davon, daß das Wahlrecht in Zeiten der Parlamentslosigkeit uns vielleicht mit dem Artikel 48 aufoktroyiert werden sollte und daß eine solche Absicht bestünde, keine Rede sein könnte.
Wenn Worte einen Sinn haben, so kann das natürlich nur so gedeutet werden, daß daran unter keinen Umständen, wie es auch geartet sein möchte, gedacht wird.
Ich schließe mich der Fragestellung des Herrn Kollegen Sollmann an und bitte, sich doch auch dazu zu äußern, Herr Minister, ob Sie rein rechtlich und moralisch die Möglichkeit, so zu verfahren, wie befürchtet wird, überhaupt für gegeben halten, oder ob Sie nicht auch gleich uns der Meinung sind, daß die Regierung oder der Mann, der Derartiges ins Werk setzen würde, nichts anderes als einen Staatsstreich wagen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dankbar wäre ich sodann ferner auch, wenn ich erfahren könnte, wie weit die Bearbeitung des von uns im Dezember vorigen Jahres ich fragte schon im Ausschuß danach der Herr Minister hat es offenbar überhört oder vergessen, darauf zu antworten geforderten Ministerpensionsgesetzes gediehen ist.
Wir M) legen Wert darauf, daß hier möglichst bald etwas Greifbares geschieht und daß uns ebenfalls auch die von uns in unserer Entschließung geforderte Denkschrift baldmöglichst zuteil wird.
Weiter erbitten wir Auskunft, wie es mit der Vorlage eines Ausführungsgesetzcs zu Artikel 48 steht.
Ich weiß, das ist ein heikles Thema das Gesetz ist nicht einfach, und es wird sehr viel Kopfzerbrechen dazu gehören.
Aber Lie haben doch lauter tüchtige Männer im Kabinett, lauter Männer, unter deren Herrschaft und Gedanken die heutige Verfassung groß geworden ist, und da gerade Sie wissen, was mit diesen Verfassungsbestimmungen gemeint ist, wird es Ihnen doch nicht schwer fallen, auch die im Artikel 48 letzter Absatz geforderte Ausführungsbestimmung baldmöglichst vorzulegen.
(Lehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich nehme an, daß ich die Auskunft, die ich von dem Herrn Minister hinsichtlich des Verschwindens des Republikschutzgesetzes und des Staatsgerichtshofes erhalten habe, dahin richtig verstanden habe, daß unseren hier angenommenen Entschließungen entsprechend verfahren wird.
Mit diesem Republikschutzgesetz, mit dem Gesetz über die besonderen Pflichten der Beamten zum Schutze der Republik muß bald Schluß gemacht werden, auch mit dem Staatsgerichtshof, soweit es sich um den kriminellen Teil handelt.
Soweit es sich um den verwaltungsrechtlichen und -gerichtlichen Teil handelt, soll er bestehen bleiben.
Der Herr Minister nickt ich stelle das fest.
Zum Schluß muß ich sodann noch zu den beamtenpolitischen Ausführungen des Herrn Ministers Stellung 874 6142 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mttwoch den 10.
März 1926.
(Berndl, Abgeordneter.)
l) nehmen, die er im Ausschuß gemacht hat.
Ich will diesen Teil meiner Ausführungen mit der Feststellung beginnen, daß die Ausführungen, die wir heute hier vom Herrn Minister zu diesem Punkt gehört haben, wesentlich von den Ausführungen abweichen, die im Ausschuß gemacht worden sind.
Mindestens haben diese heute eine viel mildere Pointierung und Präzisierung erfahren.
Fm Ausschuß jedoch hat der Herr Minister unter anderem von den Beamten gefordert, daß sie die republikanische Staatsform bejahen und sich dem Staat innerlich verbunden fühlen sollen.
Unter dem lebhaften Beifall der Herren von der Sozialdemokratie hat er sich auch dahin geäußert, daß der Beamte im Amt republikanisch denken müsse.
Was die Forderung des innerlichen Verbundenseins des Beamten ich gehe sogar weiter und sage: des Staatsbürgers mit dem Staat anlangt, so erkläre ich namens meiner Freunde, daß wir diese Forderung restlos und vorbehaltlos anerkennen.
Ebenso vorbehaltlos erkennen wir an, daß jeder Beamte den Symbolen der Republik die schuldige Achtung erweisen muß und sich jeder Verächtlichmachung oder sonstigen Herabwürdigung dieser Symbole enthalten muß, was ganz selbstverständlich ist, weil er sich sonst seiner Beamteneigenschaft unwert erweisen würde.
Andererseits erklären wir jedoch ebenso bestimmt, daß wir die Forderung der Bejahung der republikanischen Staatsform und erst recht des republikanischen Denkens im Amte entschieden ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie wir die heutige Verfassung, obwohl wir sie nicht lieben und ihre Ersetzung durch eine andere Verfassung gy wünschen, als geltendes Recht anerkennen und respektieren, wie wir ferner ihre Abänderung auf dem Wege der Gewalt weit von uns abweisen, im Gegenteil als Ausgangspunkt für die so dringend notwendige Abänderung der Verfassung ausschließlich und allein die Verfassung selbst, und zwar Artikel 76 der Verfassung, nehmen, so fordern wir aber auch, daß die Regierung in allen ihren Teilen und daß die Herren Minister die Verfassung ebenso bedingungslos respektieren.
Das geschieht aber nicht durch die Forderung der Bejahung der republikanischen Staatsform.
Dieses Verlangen hat in der Verfassung keinerlei Stütze, im Gegenteil, in Artikel 130 Absatz 2 der Verfassung ist den Beamten die volle unbeschränkte Freiheit der politischen Gesinnung vorbehaltlos gewährleistet.
Was der Beamte, der den Eid auf die Verfassung leistet, damit beschwört, die Bedeutung dieses von ihm zu leistenden Eides ist durch eine authentische Interpretation der Staatsregierung festgelegt, und diese authentische Interpretation ist jedem neu zu vereidigenden Beamten vor der Eidesleistung vorzulesen, isie lautet im entscheidenden Teil: Das eidliche Treugelöbnis zur Verfassung enthält nur die Bedeutung, daß der Beamte sich verpflichtet, in seiner Tätigkeit als Beamter die Verfassungsbestimmungen getreu zu beachten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Danach hat diese Eidesleistung eine weitere Bedeutung nicht, so heißt es wörtlich.

Das Verlangen der Bejahung der republikanischen Staatsform ist hiernach verfassungswidrig, und ein solches Verlangen ist nur dadurch erklärbar, daß der Herr Minister den Staat und die Staatsform ver- (P wechselt oder gleichstellt.
Das ist eben das Unzulässige.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Sollmann hat in diesem Zusammenhang gegen Ausführungen polemisiert, die Herr Kollege v. Dryander im Ausschuß gemacht hat.
Ich verweise ihn auf die schriftlich vorliegenden Ausführungen, die ihm den Beweis liefern werden, daß er heute hier etwas ganz anderes zitiert hat, als was Herr Kollege v. Dryander gesagt hat.
Lassen Sie mich noch ein Wort hinzufügen, um dieses wichtige Problem ganz zu erschöpfen.
Jeder Beamte hat nicht die Staatsform, sondern den Staat als solchen, das Staatswesen zu bejahen.
Sonst kann er nicht Beamter sein.
Die Staatsform braucht er nicht zu bejahen, diese kann er ablehnen.
Hat die heutige Republik nicht tausendfache Beweise dafür, daß Beamte, obwohl sie monarchischer Gesinnung sind, also die republikanische L-taatsform ablehnen, treueste Diener des Staates sind
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Kann man seine Treue zum, Staat deutlicher beweisen als durch Einsatz und durch Hingabe seines eigenen Lebens
Waren es denn, wie ich vorhin schon erwähnte, nicht monarchisch gesinnte Beamte, Offiziere und andere Kreise dieser Denkungsart, die die Republik wiederholt vor ihrer Vernichtung gerettet haben
Haben nicht gerade, worauf ja auch der Herr Minister im Ausschuß anspielte, monarchisch gesinnte höhere Beamte beim Kapp-Putsch entscheidend dazu beigetragen, daß der Kapp-Putsch ein so schnelles Ende fand
Bezüglich dieser Grundsätze, verehrte Anwesende, werden wir Deutschnationalen keinerlei Änderung, ) keinerlei willkürliche Handhabung und auch keinerlei Wortspiele dulden, sondern wir werden uns gegen alle derartigen Versuche auf das energischste zur Wehr setzen, und demgemäß werden wir auch mit Energie Front dagegen machen, daß etwa die Forderung des demokratischen Parteiausschuffes voni 24.
Januar dieses Jahres, wenn ich recht unterrichtet bin, zur Tat wird, die dahin geht, daß auf eine energische Republikanisierung der Verwaltung, der Justiz, des Unterrichtswesens und der Reichswehr hingearbeitet werden soll und daß die Personalreferate der Ministerien lediglich Republikanern anvertraut werden dürfen.
Eine derartig unterschiedliche Behandlung, je nachdem man monarchisch oder republikanisch gesinnt ist, werden wir als verfassungswidrig stets auf das allerschärfste bekämpfen.
Und da frage ich gegenüber dem Herrn Kollegen Sollmann, der davon redete, als wenn heute die monarchisch gesinnten Beamten im Staat die Oberhand hätten: wem verdankt denn eigentlich der demokratische Vorsitzende des Republikanischen Richterbundes seine Karriere
Nur seiner Tüchtigkeit
Oder spielen da etwa auch, wie von uns befürchtet, die politischen Verhältnisse und Eigenschaften eine ausschlaggebende Rolle mit
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Durch solche Klassifizierung schafft man doch wahrhaftig keine Freude an der Republik, keine Freude zu dieser Verfassung, damit stärkt man doch nicht das Staatsbewußtsein, die Staatsautorität und den Staatsgedanken.
Diese Stärkung sollte aber jeder Minister, ob er nun deutschnational oder demokratisch gesinnt ist, in erster Linie sick angelegen sein lassen.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926.
6148 iBerndt »Abgeordneter.)
Mit diesen für den Beamten als solchen geltenden (N Grundsätzen stehen unsere staatsbürgerlichen Grundsähe in vollem Einklang.
Vorbehaltlos bejahen wir ohne Rücksicht auf Beamteneigenschaft den Staat, wenn wir auch die republikanische Staatsform ablehnen.
Der Staat ist unser Staat.
Wir müßten uns ja selbst aufgeben, wenn wir diesen Staat, von dem wir doch ein Teil sind, aufgeben wollten.
Das haben wir doch wahrhaftig durch unsere ganze parlamentarische Arbeit in den abgelaufenen Jahren mehr als reichlich bewiesen.
Nie war es uns um bloße Negation, nie war es uns das sei hier noch einmal ausdrücklich programmatisch gegenüber allen Ableugnungen von der anderen Seite ausgesprochen nur um eine grundsätzliche Opposition lediglich der Opposition wegen zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und doch kann man durchaus darüber streiten, ob für eine große Partei, die an die Macht will, im Interesse des Staates es nicht im gegebenen Fall geboten oder doch zu rechtfertigen wäre, wenn sie eine bedingungslose Oppositionsstellung einnimmt.
Aber die staatserhaltende Idee, die einen jeden von uns Deutschnationalen erfüllt, verbietet uns eine solche Haltung.
Demgemäß haben wir trotz unserer vielfachen Opposttionsstellung in all den vergangenen Jahren seit Bestehen des Reichstags unter Bejahung des, Staates stets mitgearbeitet.
Fch erinnere nur an die von jedem doch als wertvoll anerkannte Arbeit unseres Helfferich, ich erinnere an unsere vielfache Mitarbeit, deren Nützlichkeit doch wohl niemand bestreiten wird, auf sozialem Gebiet, auf dem Gebiet der Erwerbslosenfürsorge usw.
usw.
Wir haben mitgearbeitet ohne Rücksicht auf die Staatsform, ohne Rücksicht auf die Zusammensetzung der jeweiligen Regierung haben mitgearbeitet ohne Rücksicht auf Dank, selbst dann, wenn der Dank, der uns zuteil wurde, in wildesten Ausnahmegesetzen und Gewaltmaßnahmen gegen uns bestand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Wir haben mitgearbeitet ausschließlich und allein um des Staates willen denn für uns galt und gilt Helfferichs Wort: In der Notzeit unseres Vaterlandes stellen wir wenn wir auch nicht aufhören werden, für den monarchischen Gedanken zu wirken, den Kamps um die Staatsform zurück.
Wir dienen dem Staat so, wie er ist, mit all unserer Kraft.
Zn selbstloser Vaterlandsliebe, (Lachen bei den Kommunisten) in selbstloser Vaterlandsliebe, von hohen und reinen Zielen geleitet, werden wir weiter unseren Weg gehen, immer voller Sehnsucht als größtes Ziel vor unseren Augen die Freiheit unseres Vaterlandes und seine Gleichberechtigung mit den anderen großen Nationen dieser Erde.
(Beifall bei den Dcutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Die Herren Abgeordneten Lambach und Genossen haben gebeten, den Antrag Nr.
977, der sich auf Forderungen des Deutschen Geographentages bezieht, mit der Beratung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern zu verbinden.
(Zurufe: Wie heißt er denn )
Die Reichsregierung zu ersuchen, folgende Entschließung des 21.
Deutschen Geographentages zur Grundlage zweckdienlicher Maßnahmen zu machen.
Und dann folgt die Entschließung.
Ich darf annehmen, daß das Haus mit dieser Verbindung einverstanden ist.
Ich erteile das Wort nunmehr dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff.
V. Kardorff (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Die Verhandlungen im Ausschuß wie heute hier im Hause sind im allgemeinen sehr ruhig und sachlich verlausen.
Ich entnehme daraus den Beweis dafür, daß auf allen Seiten des Hauses der ernste Wille zu Positiver Mitarbeit vorhanden ist.
Ich werde mich bei meinen Bemerkungen, die ich im Auftrage meiner Freunde zu machen habe, im wesentlichen auf die allgemeinen politischen Fragen beschränken.
Die Erörterung der Kulturfragen werde ich meinem verehrten Parteifreund Dr. Runkel überlassen.
Meine Freunde und ich sind vor allen Dingen damit einverstanden, daß die Beamtenfragen zentral beim Reichsministerium des Innern behandelt werden.
Wir sind dem Herrn Minister dankbar dafür, daß er im Ausschuß ein so offenes und aufrichtiges Bekenntnis zum Berufsbeamtentum abgelegt hat.
Wir sind ferner damit einverstanden, wenn er gesagt hat, der Beamte müsse zum Staat stehen, er dürfe die Symbole der Republik nicht schmähen, er dürfe außer Dienst die republikanische Staatsform nicht verächtlich machen.
Aber eins aber möchte ich auch im Namen meiner Freunde gar keinen Zweifel lassen: wir lehnen es ab, daß man von uns republikanisches Denken und Fühlen verlangt, l) (Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir würden darin den Weg zu einer Gesinnungsschnüffelei ohnegleichen sehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ick stehe nicht an, zu sagen, daß ich, wenn man mir das zutrauen würde, darin die Zumutung einer Gesinnungslumperei sehen würde.
Sie können von uns nicht verlangen, daß wir uns auf den Standpunkt stellen, daß die Republik etwas Besseres, Höheres, Erhabeneres, Menschenwürdigeres, Edleres für ein Volk ist als die Monarchie.
Wir können und werden ferner nicht vergessen das soll kein Vorwurf sein —, daß die Republik in der Stunde der tiefsten deutschen Not geboren wurde, und daß wir, wenn wir den Weltkrieg nicht verloren hätten, niemals eine Republik bekommen hätten.
Wir sehen in dieser Zumutung letzten Endes den Versuch, uns unter ein kaudinisches- Joch zu zwingen, den Versuch, uns nicht an den Staat heranzuziehen, sondern uns und die weiter rechts stehenden Kreise vom Staate abzudrängen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber bei Gelegenheit der Erörterung der Beamtenfragen gewisse Paritätsbeschwerden vorgebracht.
Er hat seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß im Reichsministerium des Innern mit an leitender Stelle Persönlichkeiten seiner Weltanschauung nicht vorhanden seien.
Ich stehe nicht an zu sagen, daß ich diese Beschwerde als berechtigt anerkenne.
Aber ich glaube, eine Abhilfe wird hier nur geschaffen werden können, wenn wir den Weg beschreiten, über den wir uns ja seinerzeit auch hier unterhalten haben, daß cs wün 874 6144 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926. sv.
Kardorff, Abgeordneter.)
schenswert ist, im Reichsministerium des Innern einen Austausch der Beamten mit den einzelnen Ländern vorzunehmen.
Wenn Sie heute in einem solchen Beamtenkörper von außen den übrigen vortragenden Räten eine bestimmte Persönlichkeit, wenn ich den Ausdruck einmal gebrauchen darf, vor die Nase setzen, wirkt das verletzend.
Wenn Sie aber von außen her eine solche Persönlichkeit hereinbringen und andere Persönlichkeiten, die vielleicht übergangen worden sind, an selbständige Posten in den Ländern bringen, so ist das ein Weg, mit dem man sich unter allen Umständen einverstanden erklären kann.
Nun hat der Herr Kollege Koch, der Vorsitzende der demokratischen Fraktion, in der Kommission bewegliche Klage über die Zurücksetzung republikanischer Beamten geführt.
Als ich das hörte, habe ich zunächst nicht ganz meinen Ohren getraut.
Denn ich habe mir sagen lasten, daß die Herren im Reichsministerium noch immer hinreichend stark vertreten gewesen sind.
Ich darf an das zweite Ministerium meines Parteifreundes Dr. Stresemann erinnern.
In ihm war, glaube ich, Herr Dr. Stresemann als Volksparteiler allein und neben ihm drei Demokraten.
Ich darf daran erinnern, daß der Herr Reichsbankpräsident ich schätze ihn ganz außerordentlich ein Demokrat ist.
Ich darf daran erinnern, daß Herr Oeser, der an der Spitze der Reichsbahn steht, ein Demokrat ist.
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
Richtig!
Herr vr.
Geßler ist auch Demokrat.
Ich darf weiter daran erinnern, daß die Herren von der Demokratie in Preußen vier Oberpräsidenten haben.
Ich darf daran erinnern, daß in Preußen Herr Severing Minister des Innern ist.
Ich habe mir noch niemals sagen lassen und es wird, glaube ich, niemand in diesem Raume glauben, daß Herr Severing, der doch der einflußreichste Personalminister in Preußen ist, die republikanischen Beamten benachteiligt.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber wir wollen uns auch darüber im klaren sein.
Zu normalen Verhältnissen werden wir erst dann kommen, wenn die Beförderung eines Beamten überall einzig und allein nach Maßgabe seines Wissens, seines Charakters und seines Könnens vorgenommen und wenn nach Konfession und Parteizugehörigkeit nicht mehr gefragt wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wie war es bei vr.
Arons )
Sehen Sie, meine verehrten Damen und Herren, die Zurufe, die Sie machen, sind immer dieselben.
Sie wollen doch einen besseren Staat aufführen als den Staat der Vergangenheit.
Sie haben dem Staat der Vergangenheit immer die Einseitigkeit vorgeworfen.
Sie können doch nicht aus angeblichen Fehlern, die in der Vergangenheit gemacht worden sind, ein Recht für sich in Anspruch nehmen, nun diese Fehler auch zu machen.
Das ist nicht logisch.
Und dann das ist schon vom Kollegen Berndt gesagt worden —, wenn man jetzt so Sturm läuft gegen die alten Beamten, zeigt das ein großes Maß von Undankbarkeit.
Dieser Staat wäre überhaupt nie ein Staat geblieben, wenn nicht das alte Beamtentum unter vielfach schweren und unter vielfach geradewegs unwürdigen Umständen seine Pflicht bis zum Letzten erfüllt hätte.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wenn man heute eine republikanische Beschwerdestelle gründet, wenn man einen republikanischen Richterbund gründet, so ist das nicht der Weg zum inneren Frieden und zu einer wirklich sachgemäßen Auswahl des deutschen Beamtentums.
Alle Parteien, die den Staat anerkennen, wie er ist, sind im deutschen Vaterlande gleichberechtigt.
Die ganze Politik geht ja vielfach bei den Herren von der Linken darauf hinaus, dem deutschen Volke, wenn ich einmal so sagen darf, einen gewissen Ekel vor der Vergangenheit beizubringen.
Nur so kann ich es auch verstehen, wenn man die beispiellose Geschmacklosigkeit besessen hat da müßten doch auch eigentlich die Herren von der Sozialdemokratie zustimmen —, dem Platz, aus dem das Denkmal des Fürsten Bismarck und die Denkmäler Roons und Moltkes stehen, den Namen Platz der Republik zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zuruf links: Es ist auch der Platz, auf dem das Reichstagsgebäude steht!)
Man kann sich nämlich wirklich den Fürsten Bismarck, Roo »und Moltke ohne die dazugehörigen Monarchen nicht gut denken.
Nun hat der Herr Kollege Sollmann, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, es käme uns mehr auf den Inhalt als auf die Form an.
Dazu lassen Sie mich einmal folgendes sagen.
Der ganze Gedankengang des Herrn Abgeordneten Svllmann ist falsch.
Der Herr Kollege Sollmann stellt es immer so dar, als ob es nur eine Republik geben darf, nämlich die Republik, in der die Herren von der Sozialdemokratie den maßgebenden Einfluß haben.
Ich kann mir aber sehr gut eine Republik mit stark liberalem Einschlag denken, ich kann mir eine Republik vorstellen mit starkem konservativem Einschlag.
Ich kann mir eine Republik denken, die ein 00 freigeistiges Schulgesetz macht, und ich kann mir auch eine Republik denken, die ein streng konfessionelles Schulgesetz macht.
Aber, meine Damen und Herren, wie Sie auch zu diesen Dingen stehen mögen, darüber, glaube ich, gibt es keinen Zweifel: Sie können ein Staatswesen letzten Endes nur regieren unter einer starken Mitarbeit der besitzenden und gebildeten Kreise.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn die Güte eines Staatswesens hängt wirklich nicht von dem Maß des sozialistischen Einflusses auf Verwaltung und Gesetzgebung ab.
Ich habe mich im vorigen Jahr von dieser Stelle aus eingehend über die Frage der Notwendigkeit einer Reform der Verfassung verbreitet.
Ich will oft Gesagtes nicht wiederholen aber eins will ich von neuem sagen.
Meine Herren!
Daß Sie in die Verfassung die Bestimmung hineingebracht haben, daß Verfassungsänderungen nur mit Zweidrittelmehrheit vorgenommen werden können, ist undemokratisch.
(Widerspruch links.)
Der Abgeordnete Koch hat mir eine Reihe von anderen Verfassungen entgegengehalten, bei denen überall die Verfassungsänderung erschwert ist.
Aber keine dieser Verfassungen ist unter so eigenartigen Umständen zustande gekommen wie die Weimarer Verfassung.
(Hört!
Hört!
links.)
Es hat sich seit Weimar in den bürgerlich gesinnten Kreisen eine starke Verschiebung bemerkbar gemacht.
Damals die Demokraten: 75, heute die Demokraten: 32.
Damals Demokratie und Zentrum zusammen ungefähr 160 und die Rechte 60.
Heute Demokratie und Zen6145 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926.
(v. Kardorff, Abgeordneter.)
(.
y trnm zusammen 100 und die Rechte in runder Zahl 200.
Das ist eine Verschiebung in der grundlegenden Auffassung der Staatsdinge in den bürgerlichen Kreisen, der Sie auf die Dauer werden Rechnung tragen müssen, mögen Sie wollen, mögen Sie nicht wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf links: Zentrum und Demokraten gegen Volkspartei und rechts, sehr interessant!)
Jawohl, ich habe Zentrum und Demokratie genannt, weil sie diese Verfassung gemacht haben.
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole meinen Vorschlag, den ich seinerzeit gemacht habe.
Ich halte es für den einzig richtigen Weg, daß man sich zu der Auffassung bekennt: wenn eine Vorlage in zwei aufeinanderfolgenden Legislaturperioden, nachdem also die Wähler gesprochen haben, mit einfacher Mehrheit angenommen wird, dann soll die Verfassungsänderung gelten.
Ich sehe keinen anderen Weg.
Daß diese Verfassung an sich eine große Tat war, ich will einmal sagen, daß es eine Tat war, dem deutschen Volke nach dem Zusammenbruch überhaupt wieder eine Verfassung zu geben, haben auch meine Freunde immer anerkannt, obschon sie gegen die Verfassung gestimmt haben.
(Zurufe und Lachen links.
Abgeordneter Stampfer: Große Tat, aber nicht daran beteiligt!
Gegenruse von der Deutschen Volkspartei.)
Aber daß diese Verfassung Schattenseiten hat, sehen Sie doch jeden Tag.
Sie können doch von Anfang an feststellen, daß wir eigentlich seit Bestehen der Verfassung von einer Regierungskrisis in die andere gestürzt sind, daß irgendein Moment der Beständigkeit allen Regierungen gefehlt hat, die bisher am Ruder gewesen sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das liegt nicht an der Verfassung, sondern an den Parteien!
Fragen Sie einmal nach der Beständigkeit Ihrer Partei!)
Es wird mir gesagt: das liegt nicht an der Verfassung.
(Abgeordneter Keil: Nein, das liegt an den Parteien und an den Verhältnissen!)
Sehr falsch!
Denn man muß eine Verfassung passend machen nach den Verhältnissen, wie sie nun einmal sind.
Darüber ist doch gar kein Zweifel.
Aber weiter!
Sie mögen darüber denken, wie Sie wollen, auch darin müssen Sie mir recht geben, daß die Art und Weise, wie die Kabinettsbildungen sieb abgespielt haben, gerade keinen sehr erfreulichen Eindruck gemacht haben.
(Zurufe links.)
Dieses Schachern um die Portefeuilles zwischen den Parteien ist doch ekelhaft.
(Erneute Zurufe links.)
Ja, Sie haben doch die Verfassung nun einmal so gemacht.
(Abgeordneter Oe.
Löwenstein: Aber Sie schachern damit!
Abgeordneter Biester: Wir haben nicht mit so schlechten Parteien gerechnet, wie Ihre Partei ist!)
Meine Herren, Sie sagen, wir schacherten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wenn Sie einmal die Ministerlisten der (0) Vergangenheit durchsehen, werden Sie sich davon überzeugen können, daß wir wirklich niemals in den Kabinetten allzu stark vertreten waren.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese ganze Form der Kabinettsbildung, die doch schließlich eine Folge der Verfassung ist, ist doch keine erfreuliche und trägt nicht dazu bei, die Autorität der Regierung und des Parlaments zu stärken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn aber nun bei der letzten Regierungskrise anscheinend die Absicht bestanden hat, den Reichstag aufzulösen, so halte ich mich für verpflichtet, zu dieser Frage hier einige sehr ernste Bemerkungen zu machen.
Zu einer Auflösung zu schreiten, hat letzten Endes eine Regierung nur dann das Recht, wenn sie glaubt, durch die Auflösung eine Mehrheit für ihre Pläne zu bekommen.
So war es 1878, so war es 1887, so war es 1893.
Aber eine Auflösung vorzunehmen, anscheinend nur, um den Reichstag auf zwei oder drei Monate los zu werden, widerspricht nach meiner Auffassung dem Geist der Verfassung.
(Allgemeine Zustimmung.)
Denjenigen, die sich vielleicht dazu hergegeben Haben, der maßgebenden Stelle einen solchen Rat zu geben, kann ich den Vorwurf schwerer Leichtfertigkeit nicht ersparen.
(Hört!
Hört!
bei den.
Deutschnativnalen.)
Dann ein Wort zur Wahlreform!
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete (i ) Svllmann vertreten hat, daß die Oktroyierung einer neue »Wahlvcrfassung nichts anderes ist als der Verfassungsbruch.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wen »nun aber der Herr Minister des Innern gesagt hat, er wolle uns eine Wahlreform vorlegen mit dem Ziel einer Verkleinerung der Wahlkreise, so wundert mich das eigentlich) denn darüber müssen sich doch die Herren von der Demokratie im klaren sein, daß eine Wahlreform mit kleineren Wahlkreisen vernichtend für die Demokratie wirken muß darüber kann gar kein Zweifel sein, daß sie auch diejenigen Kreise benachteiligen wird, die meine Freunde vertreten und deren Vertretensein im Parlament eine Lebensfrage für die Nation ist.
Ich möchte schon heute sagen: ich glaube, daß meine Freunde für eine irgendwie grundlegende und durchgreifende Wahlreform nicht zu haben sein werden.
(Hört!
Hört!
rechts und links.)
Wenn man weiter gewissermaßen einen Feldzug gegen die kleinen Parteien führen will auch das ist hie und da gelegentlich angedeutet worden —, so wollen wir uns auch darüber im klaren sein, daß, wenn wir die kleinen Parteien ausschalten, das im wesentlichen zu Lasten der bürgerlichen Parteien gehen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es fehlt uns das wollen Sie (nach links) nicht Wort haben für das parlamentarische System der Weimarer Verfassung au den erforderlichen Voraus setzungcn.
(ehr richtig!
rechts.)
6146 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Marz 1926. lv.
Kardorff »Abgeordneter.)
() Sie werben immer sehen, daß ein parlamentarisches System nur da auf die Dauer funktioniert und funktionieren kann, wo große Parteien miteinander um die Macht ringen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Stampfer: Was wollen Sie denn
Kritisieren Sie doch positiv!
Was wollen Sie an die Stelle setzen )
Wenn Sie sich der Mühe unterziehen, Herr Kollege, meine letzte Rede vom Vorjahre durchzulesen, (Lachen links) dort habe ich diese Frage sehr eingehend behandelt.
Ich lehne es ab, es hier zu wiederholen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir sind aber interessiert daran!)
Ich will Ihnen das Geheimnis verraten: Ich bin unbedingt für eine Stärkung der Stellung des Reichspräsidenten im amerikanischen Sinne.
Damit, glaube ich, habe ich die Frage beantwortet, die Sie mir vorgelegt haben.
Aber auch darüber muß man sich im klaren sein, daß man durch eine Wahlreform nicht in das Parteileben allzu tief eingreifen kann.
Man wird die Parteien damit nicht zwingen, sich zusammenzuschließen.
Unser Parteiwesen beruht nun einmal auf der konfessionellen, auf der regionalen und auf der sozialen Schichtung unseres Volkes.
Sie werden in Deutschland deshalb immer nur auf Grund des parlamentarischen Systems ein Koalitionsministerium haben können, und jedes Koalitionsministerium erfordert von allen, die daran teilnehmen, gewisse Opfer das liegt in der Natur der Dinge begründet.
Es wird in einem Koalitionsmini sterium nicht diejenige Einheit und Geschlossenheit herrschen, die im Ministerium einer einzelnen Partei herrschen kann.
Ich will versuchen, Ihnen das an einem Beispiel klarzumachen.
In England gehen sämtliche Depeschen des Auswärtigen Amtes in geschlossenen Boxen bei den Ministern herum.
Das wäre doch bei uns unmöglich dann würden die Depeschen morgen im »Vorwärts« und übermorgen im »Lokal-Anzeiger« sieben.
(Zurufe links und rechts.)
Die Diskretion ist auch gar nicht möglich, (Abgeordneter Höllein: Das haben wir im Erzberger-Prozeß gesehen!)
»veil die Parteien immer und immer wieder Mitteilung über das machen müssen, was im Kabinett verhandelt worden ist.
(Abgeordneter Stampfer: Was man so erfährt, wird aber von anständigen Leuten nicht gedruckt!)
Aber weiter!
Ich halte für eine der übelsten Erscheinungen unseres heutigen öffentlichen Lebens die Untersuchungsausschüsse.
Sie diskreditieren meines Erachtens das Parlament und zugleich die ordentliche Rechtspflege.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Sie sind letzten Endes ein Eingriff in die ordentliche Rechtspflege.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Rechtspflege kann doch nicht mehr diskreditiert werden!
Abgeordneter Biester: Sie sind ein Ausdruck für die unsicheren Verhältnisse und für das Versagen der Gerichte!)
Ich weiß, daß in der alten preußischen Verfassung die (0) Möglichkeit der Einsetzung von Untersuchungsausschüssen gegeben war aber man hat meines Wissens nie davon Gebrauch gemacht.
An sich entstammt aucb dieser Artikel der Reichsverfassung einer ausländischen Verfassung, nämlich der englischen.
Wie ist es aber in England
In England setzt das Parlament allermeist nicht einen parlamentarischen Untersuchungsaus schuß ein, sondern einen besonderen Untersuchungsausschuß, der aus drei ordentlichen hohen Richtern besteht.
Wenn Sie einen solchen Untersuchungsausschuß haben und ihm Vollmachten geben, dann, meine Damen und Herren, werden Sie auch zu einem wirklichen Resultat kommen.
(Zustimmung rechts.
Zuruf: Dann ist es kein Vertuschungsausschuß!)
Wenn Sie (nach links) vorhin in Zwischenrufen Ihr Mißtrauen gegen die heutige Iustizpflege zum Ausdruck brachten, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr begründet!)
so mögen hier und da Fehlurteile ergangen sein (Lachen und Zurufe von den Kommunisten) aber in der Gesamtheit sollten wir Gott danken, daß wir diesen unabhängigen und unbestechlichen Richterstand uns noch heute erhalten haben.
(Beifall rechts.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Es ist dann in der heutigen Auseinandersetzung über Unitarismus und Föderalismus gesprochen worden.
Bei dieser Gelegenheit gebe ich zunächst meiner Genugtuung und Freude darüber Ausdruck, daß sich in der Kommission der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber mit großer Offenheit zum föderalistischen Gedanken bekannt hat.
Darüber kann doch gar kein Zweifel sein: eins der großen deutschen außenpolitischen Ziele ist und bleibt der Anschluß, und Sie werden meines Erachtens den Anschluß niemals erreichen an einen Einheitsstaat, sondern immer nur erreichen können in Form eines föderalistischen Staates.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Weiter!
Sie mögen persönlich zu Bapern stehen, wie« ie wollen, ich bleibe bei dem, was ich in der Kommission gesagt habe: Sie werden Bayern um so fester an das Reich binden, je loser die Bindungen sind, die sie ihm auferlegen.
Das Ziel, woraus alles ankommt, ist die volle Lebensgemeinschaft des deutschen Nationalstaats, die so stark ist, daß sie auch jede besondere Nationalität ihrer Glieder zu ertragen, zu benutzen und zu überwinden vermag.
Eine kurze Bemerkung über das Ansehen, das dieses Hohe Haus in der breiten Öffentlichkeit genießt.
Wir alle werden uns darüber klar sein müssen, daß vielleicht nicht durch eigene Schuld vielleicht lag das an den Aufgaben, die wir zu erfüllen hatten das Ansehen des Deutschen Reichstags in der breitesten Öffentlichkeit in den letzten Jahren nicht gestiegen ist, auch nicht gestiegen ist das Interesse an seinen Verhandlungen.
Wenn Sie einmal Zeitungen der achtziger und neunziger Jahre in die Hand nehmen, so werden Sie sehen, daß damals die Zeitungen aller Richtungen eingehende Parlamentsberichte brachten.
Man interessierte sich für alles, man nahm teil an allem.
Heute 6147 Reichstag.
175.
Sitzung.)
v. Kardorff, Abgeordneter.)
'-V) tut man das nicht mehr.
Unser Ansehen ist gesunken.
Mit Unrecht, sage ich, macht man uns vielfach zum Vorwurf, daß wir hohe Diäten beziehen.
Die Diäten sind nicht hoch!
Für viele Herren sind sie nicht mal ein Ersatz für die Unkosten, die mit dem Amt eines Abgeordneten verbunden sind.
Mit Unrecht macht man uns die Freifahrkarte zum Vorwurf.
Sie ist letzten Endes nur ein schwacher Ersatz für das zweifelhafte Vergnügen, daß man viele Nächte in der Bahn verbringen muß.
(Sehr richtig!)
Aber nun folgendes: Wir haben zweierlei Rechte von Immunität, die Immunität auf Grund des Artikels 36 und die Immunität auf Grund des Artikels 37.
In Deutschland haben 2000 Abgeordnete das Recht, von dem Parlament aus, dem sie angehören, jeden Außenstehenden in der gemeinsten, niedrigsten, gehässigsten Weise zu beschimpfen, die nur denkbar ist, ohne daß irgendeiner der draußenstehenden Beschimpften in der Lage ist, sich zu wehren.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will gar nicht den Artikel ändern aber es wird Sie interessieren, zu hören, daß in der alten Nationalversammlung von 1848 der Antrag, von vornherein Straffreiheit für Beleidigungen zu geben, die von dieser Stelle aus gemacht worden sind, nur mit einer Mehrheit von zehn Stimmen angenommen worden ist.
Und ich darf weiter daran erinnern wir werden uns überlegen müssen, ob das für die Dauer auch für die Öffentlichkeit zu ertragen ist —, daß Sie hier die gröbsten Beleidigungen aussprechen, die sinnlosesten Behauptungen aufstellen können, ohne daß Sie der (v) Ordnungsruf des Präsidenten irgendwie erreicht.
Aber weiter!
Wir haben auch eine Immunität auf Grund des Artikels 37.
Es ist neulich in der Geschäftsvrdnungskvmmission gesagt worden: dieseImmunität ist da zum Schutze der Opposition.
Das ist richtig.
Aber wenn wir neuerdings unsere eigene Praxis uns ansehen, Herr Kollege Landsberg, daß wir bei Privatbeleidigungen niemals die Immunität aufheben, so weiß ich nicht, ob dieses Hohe Haus weiterhin an dieser Praxis festhalten kann.
Die Immunität ist ursprünglich nur ein Privilegium des Hauses und niemals ein Privilegium des einzelnen Mitgliedes gewesen.
Das hat sich aber schon in der Vergangenheit so entwickelt, als ob eigentlich die Abgeordneten dieses Hauses selbst gleichsam immun sind.
Ich darf daran erinnern: wir haben neuerdings dauernde Sessionen.
Sie dauern vier Jahre lang, der Reichstag wird immer nur vertagt, und wenn ein betreffendes Mitglied in den llberwachungsausschuß geht und bis ans Ende seines Lebens Mitglied des Parlaments bleibt, dann ist es überhaupt nicht zu verfolge ».
Aber weiter, wie steht es damit, daß heute eine Reihe von Herren in bestimmten Zeitungen verantwortlich zeichnen und auf diese Weise sagen wir einmal für ihre beleidigenden Äußerungen ich will keinen härteren Ausdruck gebrauchen eine Schimpffreiheit besitzen, die über das ganze Land geht.
(Rufe links: Brühn!)
Meine Damen und Herren!
Da wollen wir uns doch mal darüber im klaren sein: gesündigt wird auf allen Seiten, und wenn Sie hier einen bestimmten Namen, der mir wirklich fernsteht, zurufen, so glaube ich, wenn Sie bei sich selbst einmal nachsehen, werden Mittwoch den 10.
März 1926.
Sie auch vielleicht finden, daß dieser oder jener Heraus- (6) geber einer sozialistischen Zeitung ist und für seine Beleidigungen dann eben als immun gilt.
Meines Erachtens haben wir nicht das Recht, diese Privilegien des Hauses so extensiv zu interpretieren, wie wir sie in der letzten Zeit interpretiert haben.
Wir haben immer darüber geklagt, und ich habe es selbst oft getan, daß in keinem zivilisierten Lande der Schutz der Ehre ein so geringer ist wie in Deutschland.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an das Beispiel Herr Kollege Landsberg, ich habe es Ihnen schon privatim gesagt mit der »Times«.
Die »Dimes« hat Ende der achtziger Jahre einmal könn tick« einen gefälschten Faksimilebrief von Parnell abgedruckt.
Die »Times« war bona kicks, darüber konnte kein Zweifel sein, und sie ist trotzdem mit vielen Hunderttausend Mark Geldstrafe bestraft worden.
Wir werden in unserem Vaterlande nicht zu gesunden Zuständen kommen, wenn wir uns alle nicht darüber im klaren sind, daß wir die Ehre noch viel mehr schützen müssen, als es bisher zu geschehen Pflegt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, die betreffenden strafrechtlichen Bestimmungen sind neuerdings erweitert worden, aber in die Praxis, ich will einmal sagen, in das Gefühl der Gerichte und des Volkes, ist diese Notwendigkeit eines stärkeren Schutzes der Ehre heute noch nicht eingedrungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie meinen, als republikanischer Minister!)
1 Den Zuruf, Herr Kollege Keil, sollten Sie mir nicht machen!
Ich glaube, ich habe diesen Teil meiner Ausführungen so sachlich gehalten wie nur irgend möglich.
Ich wünsche, daß Sie in Ihrer Ehre denselben Schutz finden, wenn die Ehre angegriffen wird, wie irgendeiner meiner Freunde oder einer der Herren auf der Rechten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Justizminister hat uns ja gesagt, welchen Schutz er findet!)
Dann ein Letztes.
Es sind in den letzten Verhandlungen auch beim Reichswehrministerium vom Herrn Reichswehrminister, von meinem früheren Fraktionskollegen Herrn Bredt, vom Grafen von der Schulenburg Äußerungen über die vaterländischen Verbände getan worden.
Ich habe mich seinerzeit im Jahre 1923 in einer Debatte mit den vaterländischen Verbänden auseinandergesetzt und nehme nichts von dem zurück, was ich damals gesagt habe.
Es kann keinem Zweifel unterliegen und wird auch von den Herren (zu den Deutschnationalen) vielleicht selbst zugegeben werden, daß diese Verbände hier und da innen- und außenpolitisch uns sehr unbequem geworden sind.
Aber trotzdem sage ich Ihnen ganz offen: ich möchte sie nicht missen (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) denn ich habe das Gefühl, wir vergessen in einer Zeit wie der heutigen manchmal doch etwas zu leicht.
Wenn neulich der Herr Minister Geßler von der Ministerbank aus uns Mitteilungen über Schikanen gemacht hat, denen die Reichswehr bis in die letzte Zeit ausgesetzt gewesen ist, so wird es niemanden in diesem Raum ge61481Reichstag.
l 75.
Sitzung.
jv.
Kardorff, Abgeordneter.)
(4) geben haben, dem es dabei nicht kalt und heiß über den Rücken heruntergelaufen ist.
Und wenn Sie weiter neulich gesehen haben, daß in dem Bericht, den Herr Krupp v. Bohlen-Halbach, ich glaube, seiner Generalversammlung, gegeben hat, von den beispiellvsen Materialvernichtungen die Rede war, (erregte Rufe: Uber Hundert Millionen!)
die da vorgenommen sind, dann habe ich manchmal das Gefühl: eS besteht vielleicht hier und da die Neigung, über manches den Mantel der Liebe zu decken, und ich meine, da ist es ganz gut, wenn es Verbände gibt, mögen sie hier und da auch über die Schnur schlagen, die letzten Endes immer und immer wieder so auf eines Hinweisen, nämlich darauf, daß die deutsche Außenpolitik, zu der wir uns bekennen es gibt nach meinem Dafürhalten keine andere als die, die wir bisher betrieben haben keine via ti'iuinzllmim ist, und daß wir diese Politik nicht treiben mit Heller und hoher Begeisterung zum Vergnügen und zum Spaß, sondern daß uns härteste und bitterste Not auf diesen Weg, den wir gehen, gezwungen hat.
Ich glaube, darüber sollte auch bei uns und wird bei uns kein Zweifel sein, und wenn wir, meine Damen und Herren, da Verbände haben, die letzten Endes immer und immer wieder, vielleicht manchmal mit Übertreibung darauf Hinweisen, daß das, dem wir unterworfen sind, Demütigungen sind, daß das Schmach und Schande ist, so schadet das meines Eracbtens gar nichts.
Wenn wir, meine Damen und Herren ich gehe bis zu Ihnen (nach links), ich gehe bis in Ihre Kreise hinein —, wenn Sie sich nicht verstandesmäßig, sondern einmal rein gefühlsmäßig einstellen würden, dann würden sie vielleicht so ähn.



lich denken, wie manche in diesen Kreisen.
Aber ich sage es noch einmal, wir nehmen vieles auf uns, weil wir glauben, daß kein anderer Weg in die Freiheit führt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Bredt hat meines Erachtens sehr recht getan, wenn er in seiner Rede vom 3.
März gesagt hat: es kommt nur darauf an, wie sich die ganzen Verbände einmal stellen würden, wenn wirklich einmal eine gewisse Komplikation nach außen eintritt.
Die einzige Lösung, sagt Herr Bredt, ist doch die, daß sie vergnügt zusammenmarschieren.
Das ist richtig, und das gibt mir das Reckt, meine kurzen Ausführungen damit zu schließen, daß ick der Hoffnung Ausdruck gebe, daß beide Teile, in die ja heute das deutsche Volk beinahe auseinanderbricht, den Graben nicht so tief macheil mögen, daß über den Graben in letzter -stunde nicht doch letzten Endes noch einmal die Brücke einer wahren und wirklickeu Verständigung geschlagen werden kann.
(Zuruf links.)
Das hat mit Revanche gar nichts zu tun.
Ich habe es in einer früheren Rede einmal gesagt, ich sage es noch einmal: wir werden gemeinsam gerettet werden, und wir werden gemeinsam untergehen.
Meine Damen und Herren!
Nur wenn wir die innerpolitischen Gegensätze nicht ohne Grund verschärfen, nur dann wird der Historiker der Zukunft über dieses Kapitel deutscher Geschichte einmal das schöne Wort schreiben können, das aus dem Denkmal Friedrich Wilhelms III.
steht: »Sie sind alle gegen mich aufgestanden, aber sie haben mich nicht Übermacht!
« (Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Mittwoch den 10.
März lOllli.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr (:, Abgeordnete Bertz.
Bertz (LD), Abgeordneter: Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, wohin in Deutschland der Kurs führt, so war die Rede des Herrn v. Kardorff dazu angetan, auch dem Herrn Minister de »Beweis zu erbringen, daß seine Koalitionsfreunde, von Herrn v. Kardorff, der doch gewiß im Auftrag seiner Fraktion gesprochen hat, bis herüber zum Zentrum gewillt sind, diese Koalition, wie sie jetzt besteht, nicht mehr lange bestehen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, »ach den Ausführungen des Herrn v. Kardorfs sagen zu sönnen, daß die Tage des Herrn Külz, die Tage der gegenwärtigen Regierung gezäblt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Offensivgeist, der in der Rede des Herrn v. Kardorfs lag, übertraf noch die Angriffe des deutschnationalen Redners, der ausführte, daß der Minister entgegen seinen Äußerungen im Ausschuß sich sehr gemäßigt habe, während der deutschvolksparteiliche Redner den Kurs angezeigt hat, den wir in Deutschland in der nächsten Zeit zu erwarten haben.
Wir haben in den letzten Tagen hier im Hause drei Minister gehört, und alle drei Minister waren von der Demokratischen Partei, Herrn Reichswehrminister Geßler, dann Herrn Reichsfinanzminister Dr. Reinhold und heute dem Minister des Innern, Herrn Dr. Külz.
Der Inhalt ihrer Reden lief immer darauf hinaus, den Kurs unter allen Umständen gegen die Arbeiterschaft zu richten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Külz, auch Ihr Etat unterscheidet sich in nichts materiell betrachtet von dem Etat des deutschnationalen Innenministers Schiele.
Der sozialdemokratische Redner hat bereits darauf hingewiesen, welche Unsummen für die Bekämpfung der deutschen Arbeiterklasse auf politischem und auf wirtschaftlichem Gebiete verwendet werden.
Ich möchte diese Zahl noch ergänzen, Herr Minister, um zu zeigen, daß tatsächlich Ihr Etat der gleiche ist wie der des deutschnationalen Innenministers.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß für Bildung, Kunst und Wissenschaft und Gesundheitswesen an laufenden Ausgaben im Etat 6 733 390 Mark eingesetzt sind im Gegensatz zum Jahre 1025 mit 0 521 000 Mark (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das ist also ein Weniger von 2 787 610 Mark.
An einmaligen Ausgaben sind im Jahre 1926 9 098 000 Mark vorgesehen, während im Jahre 1925 22 488 650 Mark vorgesehen waren, das ist ein Weniger von 13 360 650 Mark.
Diese Summen, die schon einmal erwähnt wurden, sind mit anderen Summen aus dem Marineetat in Vergleich gestellt worden.
Ich möckte einen Vergleich mit der Summe ziehen, die jetzt nicht mehr im Inneuetat erscheint, und zwar sind es die Ausgaben an die einzelnen Länder für die Polizei.
Diese Summe beträgt 190 Millionen Mark.
Hinzu kommen noch die Summen für den Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung md die Summe für die Technische Nothilfe.
Diese summen machen insgesamt 193 234 000 Mark aus, im Gegensatz zu der 'für Bildung, Kunst, Wissenschaft und GeReichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926.
6149 (Bertz, Abgeordneter.)
c. r sundheitswese »in diesein Satire festgesetzten Summe von 15 8.
11 590 Mark.
Sie sehen, baß die Summen, wenn man sie mit denen in Vergleich stellt, die im Etat dee deutschnationalcn Innenministers vorhanden waren, die gleichen sind.
Die Ausgaben für Polizei und Militarismus haben in dem diesjährigen Etat eine ungeheure Erhöhung er fahren.
Ich kamt es mir ersparen, noch näher darauf einzugehen, weil wir bei der Beratung der einzelnen Kapitel noch darauf hinweisen werden.
Ich möchte meine Ausführungen über die Sabotage des Volksbegehrens vom Sonnabend noch ergänzen.
Wir haben hier im Reichstag einen Beschluß gefaßt, einen Beschluß der Volksvertretung, der auch nach Auffassung der Demokraten für die Beamten im Reiche maßgebend sein sollte.
Dennoch sehen wir, daß die Sabotage fortgesetzt wird.
Nicht nur die Sabotage der Behörden bei der Einzeichnung in die Listen und bei der Sammlung, die die Arbeiter für das Volksbegehren durchgeführt haben.
Nein, wir haben jetzt eine andere Form der Sabotage, die von Bayern ausgeht.
Bayern hat eine Broschüre von uns beschlagnahmt und die Anweisung au die übrigen Regierungen bzw.
Staatsanwaltschaften gegeben, diese Broschüre ebenfalls zu beschlagnahmen.
Es ist die Broschüre »Keinen Pfennig den Fürsten!
« Warum ist diese Broschüre in Tausenden von Eremplaren beschlagnahmt worden t In dieser Broschüre steht ein Satz, der nicht von den Kommunisten geprägt ist, sondern von den Vorgängern des Herrn Dr. Külz, von den Leuten, die im Jahre 1818 anders mit den Fürsten umgesprungen (ly sind, als es die Patentdemokraten vom Jahre 1918 getan haben und noch heute tun.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Satz, den die deutschen Spießbürger 1818 gesungen haben und der von Hecker stammt, heißt: »Schmiert die Guillotine mit Tvrannenfett, reißt die Konkubine aus dein Fürstenbett!
Dieser Satz ist in den Büchern, die über die 48er Revolution geschichtlich geurteilt haben, bis auf den heutigen Tag nicht bean standet worden, auch nicht unter dem Regime Wil Helms 14.
Es blieb der Regierung eines Innenmini sters, der Demokrat ist, vorbehalten, diese Broschüre, die den Wortlaut dieses kleinen Verses in sich birgt, zu beschlagnahmen.
Es ist doch die Sprache der De mvkraten.
Ich glaube, daß die Regierung allen Anlaß hat, gegen die bayerische Regierung, gegen den bayerischen Staatsanwalt, der die Broschüre beschlagnahmt hat, einzuschreiten, damit diese Broschüre ich will bemerken, daß sie besonders in Bayern in ungeheuer viel Exemplaren von den Bauern und von den Mittelständlern gekauft wurde sofort freigegeben wird.
Um so verwerflicher ist es aber, wenn man feststellen muß, daß ein Sozialdemokrat in die gleichen Fußtapfen tritt, und zwar ist das Herr Grzesinski.
Grzesinski hat die Broschüre in Berlin ebenfalls in Tausenden von Exemplaren beschlagnahmt.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Arbeiter, die sich angesammelt hatten, als die Polizei bei dieser Beschlagnahme sich einstellte, und die dann Aufklärung von dem Inhaber dieses Geschäfts, von einem Angestellten, verlangten, wurden noch verhaftet.
Grzesinski, der Sozialdemokrat, steht in der Frage der!
Reichstag 1926.
175.
Sitzung.
j Sabotage in einer Linie mit den Saboteuren, die wir (6) in Bayern haben.
Ich glaube, in diesem Zusammenhang auf das hinweisen zu müssen, was in der Frage des Volksbegehrens in der letzten Zeit bei den Gegnern des Volksentscheids eine Unruhe hervorgerufen hat.
Die Einzeichnungen im ganzen Reich zeigen klar und deutlich, daß ein großer Teil deutscher Bürger, nicht nur die Arbeiter, gewillt sind, durch die Abgabe eines Stimmzettels den Fürsten auch nicht einen Pfennig zu geben.
Wir wissen aber, daß es mit der Abgabe eines Stimmzettels allein nicht getan ist.
Denn die Sabotage kann nur gebrochen werden, wenn die Arbeiterschaft, wie wir es hier schon oft erklärt haben, diese Sabotage selbst bricht, nachdem der Minister, nachdem die Regierung versagt hat.
Auch den Herren von der Demokratischen Partei und vom Zentrum möchte ich bei dieser Gelegenheit sagen: sie sollen sich nicht täuschen über die Stimmung, wie sic in den Reihen der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften vorhanden ist, und auch nicht täuschen über die Stimmung, wie sie bei den christlichen Arbeitern vorhanden ist.
Der Angstschrei, der gestern im Zentralorgau des Zentrums, in der »Germania« veröffentlicht wurde, weil in München-Gladbach eine Entschließung gegen den Kompromißvorschlag der Regierungsparteien angenommen wurde, ist bezeichnend.
Die Entschließung enthält folgenden Satz: Der Reichsparteivvrstand des Zentrums hat sich bezüglich des Volksbegehrens noch nicht gebunden, daher steht es jedem Wähler frei, sich in die Listen einzutragen oder nicht.
Der Artikelschreibcr bemerkt dazu und ich glaube, daß es offiziell ist —: 1 Diese Erklärung ist eine verhüllte Aufforderung an die Zentrumswähler, sich in die Listen für das Volksbegehren einzutragen.
Jawohl, es ist eine Aufforderung an die christlichen Arbeiter, an die Mittelschichten, die dem Zentrum angehören, mitzuhelfen am Volksbegehren, sich eintragen zu lassen in die Listen, um zu dem Erfolg mit beizutragen.
Und am Schluß dieses Artikels heißt es: Wir wissen, es geht um die Reichstagsfraktion des Zentrums daß wir eine unpopuläre Aufgabe erfüllen, wenn wir unsere Freunde ersuchen, der Parole der Fraktion zu folgen.
Und die Parole der Fraktion ist, nicht zur Einzeichnung zu gehen, sondern der Einzeichnung fernzubleiben.
Das gleiche, was sich in den letzten Tagen beim Zentrum abgespielt hat wir sind davon unterrichtet, daß insbesondere in Bayern und in dem Rheinland Tausende und aber Tausende von Zentrumsarbeitern und kleinen Bauern sich eingezeichnet haben ist der Fall bei den demokratischen Arbeitern und Mittelständlern.
Wenn wir schon am Sonnabend bei dem Streit über die staatspolitischen Auffassungen dem Herrn Kube besonders erklärt haben, daß er es uns überlassen soll, wie wir zur Verfassung stehen, so wiederholen wir das heute erneut.
Wir sind überzeugt davon, daß eine Regierung, in der die Parteifreunde des Herrn v. Kardorff vertreten sind, niemals dazu übergehen wird, die Beamten, die das Volksbegehren sabotieren, zur Rechenschaft zu ziehen, sie zu bestrafen.
875 6150 Reichstag.
175.
Sitzung.
sBertz, Abgeordneter.)
() Die Arbeiterschaft ihrerseits muß alle Kräfte einsetzen, um beim Volksbegehren die Sabotage zu brechen.
Wir verlangen aber in einer Interpellation von dieser Regierung, daß sie sofort diese Broschüre wieder freigibt, daß man insbesondere in Bayern in dem Bayern, das bei jeder Auseinandersetzung hier im Reichstag infolge seines Föderalismus eine Rolle spielt den Beschlüssen der sogenannten Volksvertretung ebenfalls Rechnung trägt.
Ein paar Worte zur Verfassungsfrage!
Der Minister hat im Ausschuß und auch heute hier wieder versucht, die dürftigen Anfänge der Demokratie, wenn man davon überhaupt sprechen kann, gegenüber den konzentrierten Angriffen der Reaktion zu verteidigen.
Er ist von dem deutschvolksparteilichen wie von dem deutschnationalen Redner dafür gelobt worden, daß er in seinen Angriffen gegen die monarchistischen Beamten so gemäßigt gesprochen habe.
Im vorigen Jahr hat es sich bei der Beratung des Etats nur um die Ilaggenfrage gehandelt.
Heute geht man schon weiter.
Die monarchistischen Kreise sind drauf und dran, ihre Karten aufzudecken.
Der Vorstoß der Deutschnationalen in der Verfassungsfrage ist der deutlichste Beweis dafür, daß wir in der nächsten Zeit mit Dingen zu rechnen haben, die darauf hinauslaufen, dem deutschen Arbeiter die wenigen Rechte zu nehmen, die er noch besitzt.
Die Deutschnationalen fordern eine größere Unabhängigkeit der Regierung vom Parlament und außerdem die Schaffung einer zweiten Kammer, die nicht auf dem Wege der geheimen und direkten Wahl Zustandekommen soll.
Herr v. Kardorff hat in seiner Rede, wenn sie auch noch etwas umschrieben war, den Beweis erbracht, daß man den Kampf, den man jetzt aufgenommen hat, auch fortsetzen will.
In diesem Zusammenhang sind die Ausführungen des Herrn Sollmann sehr interessant, in denen er einen Teil der Rede des deutschnationalen Abgeordneten Dryander im Haushaltsausschuß wiedergab, interessant deshalb, weil er die Ausführungen des Herrn Dryander nicht vollständig zitiert hat.
Es heißt in dem Protokoll des Haushaltsausschusses: Zwei Gedankenreihen setzten sich unaufhaltsam in Deutschland durch einmal die Überzeugung, daß unter deutschen Verhältnissen die Monarchie die geeignetere Staatsform darstelle.
Hier hat Herr Sollmann aufgehört.
Ich möchte aber den nächsten Satz des Herrn Dryander nach dem Protokoll vorlesen: Angefangen von den Kollegen des Reichskanzlers und des Reichsinnenministers bis hin zu den breiten Bauernmassen, die den Abgeordneten v. Guörard und I) r. Schreiber ihre Stimme gäben, sei das deutsche Volk in diesem Sinne monarchistisch gesonnen.
Der »Vorwärts« hat dazu erklärt, das sei eine Denunziation des Reichskanzlers, auf die der Reichskanzler antworten müsse.
Bis heute haben wir vergeblich auf eine Zurückweisung dieser Denunziation durch den Herrn Reichskanzler gewartet.
Er hat in Hamburg nicht zu den Ausführungen des Herrn Dryander im Haushaltsausschuß Stellung genommen.
Das ist ja auch weiter nicht verwunderlich, denn er hat ja bereits in seiner Regierungsperiode vom Januar bis August vorigen Jahres der deutschen Arbeiterschaft deutlich genug bewiesen, daß er ein ausgesprochener Mittwoch den 10.
März 1926.
Monarchist ist, der Herrn v. Kardorff nnd den übrigen (O Parteien bis zum Zentrum die Hand reichen darf.
Ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn v. Dryander im Hauptausschuß noch anders zu werten sind.
Man kann heute tatsächlich davon sprechen, daß Staatsstreichpläne ohne weiteres in den Köpfen dieser Herren spuken.
Wir können heute noch nicht wissen, wie die Frage der Fürstenabfindung ausläuft.
Eins aber wissen wir genau und das ist eine Überzeugung der Kommunisten —, daß, wenn die Abgabe der Stimmzettel erfolgt ist und die Fürsten nichts bekommen werden, die Herren von dieser Seite nicht ruhen werden, und daß dann erst das Volk beweisen muß, wie weit es über die Abgabe der Stimmzettel hinaus reif ist, den Kampf gegen die Bourgeoisie aufzunehmen.
Die deutschnativnale und die volksparteiliche Presse ist zwar in der Verfaffungsfrage noch etwas schüchtern.
Sie erklärt sich jedoch mit dem Vorschlage von Geßler einverstanden, der für den« Sturz einer Regierung die qualifizierte Mehrheit vorzieht.
Das ist eine Abschwächung des Vorschlags, wie er von deutschnationaler Seite gekommen ist.
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß die Demokraten, von denen wir ja schon allerhand erlebt haben und die sich nicht messen können mit den Demokraten vom Jahre 1848, im Hauptausschuß durch den Erminister Koch erklären ließen, daß sie sich einverstanden erklären würden, wenn in einem Gesetz zur Wahlreform das Wahlalter auf 21 Jahre heraufgesetzt wird.
Der Herr Innenminister Külz ist heute um diese entscheidende Frage wie die Katze um den heißen Brei herumgegangen.
Er hat dafür auch das Lob des Herrn Sollmann geerntet.
Im Gegensatz zu Herrn Koch im Hauptausschuß hat Herr Külz das Prestige der Demo- traten heute in seiner Rede nach außen gewahrt.
Aber wir wissen, daß die Verhältnisse, wie sie heute in Deutschland liegen, kommen mußten.
Karl Marx vergleicht die Nation mit einer Frau, der nicht verziehen wird, wenn in einer unbewachten Stunde der erste beste Abenteurer ihr Gewalt antut.
Der erste beste Abenteurer war das demokratisch-republikanische Bürgertum, das repräsentiert wurde von den Demokraten und den Sozialdemokraten.
Die republikanische Bourgoisie beseitigte dann die wenigen Rechte, die die Arbeiterklasse hatte.
Die alte Organisation der Verwaltung, der Rechtspflege und auch der Armee blieb.
Wir kennen die Kämpfe, die beim Kapp-Putsch, beim Rathenau- und Erzbergermord stattgefunden haben.
Wir wissen auch weiter, daß die Forderungen der Arbeiterschaft auf Beseitigung des reaktionären Beamtenapparats, der reaktionären Offiziere und Richter von den Demokraten und Sozialdemokraten nicht verwirklicht worden sind.
So kam es, daß sieben Jahre nach dem Zusammenbruch des kaiserlichen Deutschland diese Leute hier auftreten und darüber reden konnten, was nun in Deutschland werden soll.
Herr Külz hat heute eine Rede gehalten, die alle möglichen Zuvorkommenheiten an die übrigen Parteien enthielt.
Es steht aber fest, daß die Demokraten mit daran schuldig sind, daß der Arbeiterschaft Rechte genommen wurden, und daß die Arbeiterklasse heute erneut vor der Frage steht, den Kampf geschloffen aufzunehmen, um das Wenige, was noch vorhanden ist, zu retten und darüber hinaus Rechte zuzugewinnen.
Kampflos und kopflos wurden die Errungenschaften preisgegeben.
Das Blatt »Leipziger Neueste Nach6151 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Bertz, Abgeordneter.)
richten«, ein Organ, das immer ausspricht, was ist, hat zu den Anträgen der Deutschnationalen sinngemäß ausgeführt: »Nach den sieben Jahren, die als magere Jahre bezeichnet werden müssen, müßten nun in Deutschland die sieben fetten Jahre kommen.
« Damit ist gesagt, daß man in Deutschland, nachdem die demokratischen Parteien einmal in der Koalitionsregierung, das andere Mal nur als Mittelparteien die Regierung übernommen haben und nicht fähig waren, zu regieren, dazu kommen muß, wie sich Herr Kardorff heute ausgedrückt hat, mit diesem demokratischen Spuk aufzuräumen.
In diesem Zusammenhang ein paar Worte zur Beamtenfrage.
Herr Svllmann hat auf die Rede des Herrn Innenministers im Ausschuß hingewiesen.
Er sagte, daß trotz dieser Rede des Innenministers die monarchistischen Beamten, ja selbst manche Regierungen er nannte Thüringen als Beispiel nicht davor zurückschrecken, die republikanischen Beamten zu entlassen.
Er brachte das Beispiel der Studienrätin Siemsen.
Ich habe eine Eingabe, die bereits an den 14.
Ausschuß des Reichstags gelangt ist, von der Gewerkschaft Deutscher Volksschullehrer und -lehrerinneu, Gauverband Thüringen.
Dort sind eine Anzahl Fälle von Entlassungen republikanischer Beamter aufgeführt.
Auch ein Kommunist ist dabei.
Der Kommunist ist aus seiner Stellung mit der Begründung entlassen worden, daß er der Kommunistischen Partei angehöre.
Interessant ist aber, daß in dieser Republik, die Herr Külz so hinstellte, als ob sie nicht besser sein könnte, verschiedene Beamte entlassen worden sind, weil sie entschiedene Schulreformer sind, oder weil sie, wie im Falle der Frau Siemsen, gelegentlich der amtlichen Verfassungsfeier ein Hoch auf die deutsche Republik ausgebracht haben.
Man erblickt also in Thüringen in diesem Hoch auf die Republik eine Verletzung der Empfindungen Andersdenkender lind eine politische Taktlosigkeit.
Arme Republik!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein weiterer Fall betrifft den Studienrat Dr. Siemsen selbst.
Er ist entlassen worden, weil das thüringische Ministerium glaubte, seine Verwendung als Studienrat nicht mehr gestatten zu können.
Es liege kein Bedürfnis vor.
Man kann sofort die Zusammenhänge verstehen, wenn man weiß, daß diese republikanischen Beamten in Thüringen eine andere Weltanschauung haben.
Sie sind, wie z.
B. auch die Junglehrer oder andere Schulbamte, die sich nicht in so hohen Stellungen befinden, nur deshalb entlassen worden, weil sie Freidenkerunterricht in Thüringen erteilt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Am Schluß dieser Eingabe teilt die Gewerkschaft mit, daß diese Maßnahmen ein System von Verfolgung freiheitlich gerichteter Personen seien, das nur schlecht den Charakter von Maßregelungen aus politischen und schulpolitischen Gründen verdecke.
Für Herrn Dr. Külz als Innenminister wäre es meines Erachtens eine dankbare Aufgabe, einmal bei der thüringischen Regierung nach den Gründen der Entlassungen zu forschen und die Protokolle zu prüfen, die bei der Entlassung jener Leute aufgenommen worden sind.
Aber hier sieht man wieder, daß diejenigen Beamten, die zur Republik stehen, in Mittwoch den 10.
März 1926. dem Moment, in dem eine Regierung an die Spitze (6) kommt wie in Thüringen oder Bayern, ohne weiteres entfernt werden.
Noch ein anderer Fall aus Thüringen ist sehr charakteristisch.
Dieser Fall betrifft einen unserer Parteiangehörigen.
Auch bier handelt es sich um einen Lehrer, und zwar aus Ruhla.
Die thüringische Dienststrafkammer hat am 13.
Januar 1926 ein Urteil gefällt, und in diesem Urteil steht folgendes: War somit dem Beschuldigten die Mitgliedschaft in einer staatsfeindlichen Partei und die Betätigung für diese Partei aus den genannten subjektiven Gründen für die Vergangenheit als Dienstvergehen nicht anzurechnen, so kann er sich für die Zukunft ans jene Gründe selbstverständlich nicht berufen, da er ja durch die Begründung dieses Urteils über die ihm in dieser Hinsicht obliegenden Beamtenpflichten nunmehr genau unterrichtet ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt, er kann, wenn er sein Amt behalten will, nicht Mitglied der KPD.
bleiben, solange sie die gleichen staatsfeindlichen Ziele verfolgt wie bisher.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das ist die Begründung der thüringischen Dienststrafkammer im Falle Kohlrausch.
Wir werden ja sehen, was die Regierung auf unsere Interpellation in diesem Falle antworten wird.
Aber neben Thüringen haben wir Bayern.
Gerade in der letzten Zeit haben wir Mitteilungen aus Bayern darüber bekommen, daß man kommunistische Bürger- M meister kurzerhand entlassen hat.
Es betrifft einmal den zweiten Bürgermeister Kürschner in der Gemeinde Zeholfing.
Die Begründung, die für diese Entlassung gegeben wurde, ist folgende: Sie ließen sich bei der letzten Neichstagswahl als Kandidat aufstellen nämlich für die Kommunistische Partei und beteiligten sich an der Wahlagitation.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Grund, warum dieser Parteigenosse aus seinem Amt entfernt wurde.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Man hat noch eine allgemeine Begründung gegeben, die aber als nichtssagend angesehen werden kann.
Die Zugehörigkeit zur Kommunistischen Partei ist auch in einem weiteren Falle aus der jüngsten Vergangenheit der Grund der Entlassung.
Dieser Fall be-, trifft auch einen zweiten Bürgermeister, und zwar unseren Parteiangehörigen Laver Högg in Framering.
Hier hat die Behörde ebenfalls ganz offen ausgesprochen, daß unser Parteiangehöriger in seiner Eigenschaft als Kommunist nicht Bürgermeister bleiben könne.
Es heißt in dem Schreiben: Sie gehören der Kommunistischen Partei in führender Eigenschaft an und sollen sich auch nach Ihrer Wahl zum zweiten Bürgermeister als Führer dieser Partei betätigt und Ihr Amt zur Förderung der kommunistischen 'Parteiziele mißbraucht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
875 6182 Reichstag.
175.
Sitzung.
sBertz, Abgeordneter.)
Dieselbe Regierung, die den monarchistischen und völkischen Beamten in Bayern jede Bewegungsfreiheit gibt, entläßt einen Bürgermeister mit der Begründung, daß er Angehöriger der Kommunistischen Partei sei.
Herr Külz, der bereits im Ausschuß auf unsere Anfragen in ausweichendem Sinne geantwortet hat, was ja seine starke Seite ist, wird die Aufgabe haben, uns auf Grund der vorgetragenen Fälle aus der jüngsten Vergangenheit Auskunft darüber zu geben, was er zu tun gedenkt, um diesen Beamten wieder zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Anders ist es allerdings zu bewerten, wenn selbst Republikaner republikanische Beamte entlassen.
Hier möchte ich an Sachsen erinnern.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ein Sozialdemokrat, der angibt, Demokrat zu sein, der Ministerpräsident eines Freistaates, Herr Held, hat in der Vergangenheit bewiesen, daß er ebenso wie seine bayerischen und thüringischen Ministerkollegen keine Rücksicht darauf nimmt, ob cs republikanische Beamte sind oder nicht.
Herr Held hat während seiner Regierungszeit eine Anzahl republikanischer Beamten entlassen und hat dies im Aufträge der 2: 1 reckten »Sozialdemokraten« getan.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fragen die Sozialdemokraten, wie sie das verteidigen wollen und mit ihrem demokratischen Prinzip vereinbaren können.
Wenn man schon dem bayerischen und thüringischen Ministerpräsidenten, die offene Monarchisten sind, den Kampf ansagt, so müßten die Sozialdemokraten im Reichstag und auch die sogenannten Linken im sächsischen Landtag dafür sorgen, daß republikanische Beamte nicht von eigenen Parteigenossen aus dem Dienst entfernt werden.
In diesem Zusammenhange ein Wort zur Behandlung der Studenten!
Der Abgeordnete Sollmann hat bereits auf den Fall des Studenten Werner Klimbt hingewiesen, der, weil er einen kommunistischen Reichstagsabgeordneten zu einem Vortrage geladen hatte, von der Universität Tübingen entfernt worden ist.
Wir haben noch einen anderen Fall vorzutragen, den Fall des Studenten Martin Fenske.
Man hat diesen Studenten ebenfalls entlassen angeblich wegen kommunistischer Umtriebe, weil er der kommunistischen Partei angehört und Arbeit für diese Partei geleistet hat.
Es ist Aufgabe des Ministeriums, dafür Sorge zu tragen, das; nicht nur die Studenten, die sich, wie wir es in den letzten Tagen in der Presse haben lesen können, Unterschlagungen haben zu Schulden kommen lassen, ihre Veranstaltungen treffen, ihre Parteiangehörigen laden und irgendeiner Richtung angehören können, sondern daß man auch den kommunistischen Studenten die Möglichkeit gibt, entsprechend ihrer Auffassung Referenten zu laden.
Wir sind neugierig, welche Antwort der Herr Minister auf unsere Anfrage geben wird.
Ich wende mich einem anderen Kapitel zu, dem Staatsgerichtshof.
Der Herr Innenminister hat auf unsere Anfrage, warum der Beschluß des Reichstags, den Staatsgerichtshof aufzulösen, noch nicht durchgeführt sei, geantwortet, ein Beschluß sei leicht gefaßt, aber nicht so leicht durchzuführen.
(Abgeordneter Rädel: Er muß noch einige Jürgens-Prozesse erledigen!)
Mittwoch den 10.
März 1926.
Richtig!
Allerdings hat das der Innenminister nicht ausgesprochen, sondern er begründet das Weiter- El bestehen des Staatsgerichtshofs damit, daß die Schwierigkeiten, ihn jetzt auszulösen, zu groß seien.
Die Verfahren beim Staatsgcrichtshof haben uns den Beweis erbracht, welche Subjekte auf die Menschheit, insbesondere auf die Kommunisten, losgelassen wurden.
(Lehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gegen rechtsgerichtete Organisationen hat Herr Jürgens keine Maßnahmen ergriffen; denn er gehörte diesen Organisationen selbst an.
Es ist angebracht, im Zusammenhange mit dem Staatsgerichtshof einige Worte über den Fall Jürgens zu sagen, zumal der Rcichsjustizministcr bei der Beratung seines Etats für das Weiterbestehen des Staatsgerichtshofs eingetreten ist und in seiner Rede einen scharfen Kampf gegen die Angriffe geführt hat, die auf den Staatsgerichtshof von dieser Stelle aus gerichtet wurden.
Wir haben im vorigen Jahre bei der Beratung des Haushalts des Innern und ebenso bei der Beratung der Amnestievorlagc schon darauf hingewiesen, daß die Bourgeoisie ihre Richter ausnutzt, um die kommunistische Bewegung niederzuschlagen.
Der Fall Jürgens ist dafür ein typischer Beweis.
Nickt diejenigen gehören auf die Anklagebank, die von Jürgens verurteilt worden sind, sondern ans die Anklagebank gehören die Richter, die mit Jürgens gemeinsam diese Prozesse geführt haben.
Wir haben Beweise, wie Jürgens seine Gefangenen behandelt hat, mit welcher Brutalität er dabei vorgegangen ist.
Jürgens, ein gewöhnlicher Kriminalverbrccher, der in der deutschen Republik eine glänzende Karriere gemacht hat, aber nun als Verbrecher entlarvt worden ist, hat als UntersuchungsHehler Erpressungen an den Untersuckungsgefangenen verübt, um so zu seinem Fiel zu gelangen.
Einer dieser Gefangenen, Wollenweber, ein Partei ungehöriger von uns, der jetzt entlassen worden ist, hat Aussagen über Jürgens gemacht, die beweisen, mit welcher Brutalität dieser Mensch die Gefangenen behandelt I; at, die fick nicht wehren konnten, weil sie durch die Staatsgewalt daran gehindert waren, die von diesem Jürgens ausgeübt wurde.
Jürgens hat Wollenwebcr bei der Vernehmung gesagt, daß er alles daran sehen werde, die Kommunistische Partei unmöglich zu machen.
Wörtlich heißt es nach den Ausführungen unseres Parteiangehörigen, daß Jürgens zur Bekämpfung der Kommunistischen Partei besondere Mittel anwenden wollte und sie auch erlaubt seien da der Staat sich in Notwehrstellung befinde, sei der kommunistischen Bewegung nicht nur mit juristischen Mitteln beizukommen.
Damit hat Jürgens bewiesen, daß er neben seiner Eigenschaft als Richter alle Mittel angewendet hat, um gemeinsam mit Voigt um auch diesen Namen mit zu nennen und mit den rechtsstehenden Organisationen, mit denen er in engster Verbindung gearbeitet hat, die Arbeiter, die in seine Gewalt kamen, zu drang salieren, um so die Kommunistische Partei und damit das revolutionäre Proletariat zu bekämpfen.
Jürgens war ein Spitzel des Staatskommissars.
Darum lassen Sie mich ein paar Worte über den Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung sagen.
Für diesen Zweck sind ansehnliche Summe im Etat ausgeworfen.
Wir wissen, daß der Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung eine Einrichtung ist, die sich nur gegen die Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926.
6153 lBerÜ, Abgeordneter.)
Arbeiterschaft richtet.
Der Herr Innenminister hat auch bei den Beratungen im Hauptausschuß auf unsere Anfragen ganz klar und deutlich die Antwort gegeben, er hoffe, daß ihm der Reichskommissar nach wie vor Mitteilungen überbrächte, er hoffe, daß er recht gute Mitteilungen bringen werde.
Külz will also mit diesen Methoden, als demokratischer Minister auch gegen die Kommunisten kämpfen.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Anders liegen die Dinge bei der Polizei.
Wir haben in den letzten Tagen Mitteilungen erhalten, daß die Polizei erneut durch ihre höheren Instanzen aufgefordert worden ist, insbesondere der Erwerbslosen bewcgung mehr Beachtung zu schenken.
Im Hauptausschnß hat der dentscknationale Abgeordnete Berndt gefragt, ob es wahr sei, daß bei dem Abmarsch der Sämpobeamten von Berlin nach dem Ruhrgebiet der Rote Frviitkämpferbund zugegen gewesen sei und daß eine Hundertschaft der schupvbeamten bei dem Hoch ans die Internationale mit eingestimmt habe.
(Hort Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Innenminister hat sich darauf jede Mühe gegeben, mn dem deutschnativnalen Abgeordneten den Beweis zu erbringen, daß das nicht der Fall gewesen sei.
Wir haben dann aus seiner Rede entnehmen können, daß cs nur ein Schupobeamter gewesen sei, der in das Hoch eingestimmt habe, und gegen diesen Schnpobeamten sei bereits ein Disziplinarverfahren eingeleitet.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Minister, wo bleibt hier nach der Verfassung die Meinungsfreiheit, die Sie rechtsstehenden Elementen zusprechen, wo bleibt die Meinungsfreiheit, wenn ein (kh Schupobeamtcr, der mit seinen.
Klassengenossen fühlt, ein Disziplinarverfahren bekommt, weil er entsprechend seiner Einstellung aus dem geschilderten Anlaß ein Hoch auf die Internationale mit ausbringt.
Wir wissen, daß in den Reihen der Beamten eine große Unzufriedenheit über die Behandlung vorhanden ist.
Wir wissen aber auch, daß die Regierung sich alle Mühe gibt, in diesem Klassenstaat die Arbeiterschaft in Gegensatz zur Polizei zu bringen.
Ich habe ein Dokument in den Händen, durch das wir nachweisen können, mit welchen Mitteln die Polizei arbeitet, wie man vorgeht, um die Polizei gegen die Arbeiterklasse aufzuhetzen.
In Berlin hat in der letzten Zeit eine Übung stattgefunden, und zwar hat man die Bewcgung zum Anlaß genommen, die jetzt bei uns in Deutschland vorhanden ist, die Erwerbslosenbewegung.
Ich glaube, dieses Dokument der Öffentlichkeit nicht vorenthalten zu können.
Mehrere Kommandeure der Schupo haben Anweisungen gegeben, die darauf hinauslaufen, daß in Deutschland bereits die Revolution ausgebrochen sei.
Die politischen Offiziere sollten ihre Mannschaften alarmieren und dann einen Bericht über den Verlauf dieser Übung abgeben.
Es heißt hier über die allgemeine Lage: Berlin, den 18.
Februar 1926.
Allgemeine Lage.
Die starke Arbeitslosigkeit hat seit einigen Tagen in Berlin, Hamburg, Halle, Hannover, Breslau und Stettin zu Lebensmittelunruhen geführt, die besonders in den Außenbezirken Berlins zu Gewalttätigkeiten und einzelnen Plünderungen führten.
Am 27.
Februar 1926 gelang es der Abt.
Ia (O) in Weißensee, ein kommunistisches Waffendepot, bestehend aus ä M. G., 25 Gewehren und mehreren Kisten Handgranaten und Munition zu beschlagnahmen.
Der Kampf um die Enteignung der Fürsten hat infolge der maßlosen Agitation einzelner Parteien bedenkliche Formen angenommen.
Der Waffenfund bietet neuen Agitationsstoff.
Die Polizei ist überall Herr der Lage.
Sie befindet sich auf Befehl des R. M. d. I. seit 27.
Februar überall in höchster Alarmbereitschaft.
Am 1.
März werden durch die Morgenzeitungen Nachrichten über einen linksradikalen Putsch in Weimar verbreitet, der einen Sturz der thüringischen Regierung zum Ziele hatte.
Aufstandsbewegungen und Generalstreiksvorbereitungen werden aus dem sächsischen Industrie- und mitteldeutschen Braunkohlengebiete gemeldet.
Mit solchen Spielereien, Herr Innenminister, wird die Polizei gegen die Arbeiterschaft aufgehetzt, und es ist bezeichnend, daß einige Polizeibeamke diesen Schwindel nicht mitgemacht haben.
Ein anderes Beispiel muß ich auch noch anführen, um Ihnen, Herr Innenminister, zu zeigen, daß es noch Beamte in der Polizei gibt, die sich zu solchen Zwecken nicht mißbrauchen lassen.
Es handelt sich um einen weiteren Probealarm.
Es heißt unter anderem: Besondere Lage.
Berlin, den 1.
März 1926.
8 Uhr vorm.
Nachdem die Nacht des 1.
März ohne größere -Störungen verlaufen ist, kam es in den frühen M) Morgenstunden in verschiedenen Stadtteilen zu zahlreichen kleineren Ansammlungen, die sich jedoch schnell zu größeren Demonstrationen auswuchsen.
Einzelne Polizeistreifen und Posten wurden entwaffnet und von den Aufständischen besetzt.
Flugblätter werden angeklebt und verteilt, die zum bewaffneten Aufstand, Sturz der Regierung und Bildung einer Rateregierung auffordern.
Die sofort eingesetzten Polizeikräfte stoßen teilweise aus sehr heftigen, bewaffneten Widerstand.
Als besondere Aufruhrherde haben sich Spandau, Reinickendorf, der Stadtteil zwischen Bahnhof Schönhauser Allee, Bahnhof Weißensee und Danziger Straße sowie Lichtenberg und Neukölln herausgebildet.
Die Aufständischen haben zahlreiche Barrikaden errichtet, zahlreiche Dachschützen sind an Stellen, die Übersicht bieten, eingenistet.
üm 9 Uhr vorm, erhält der Kommandeur Prenzlauer Berg fernmündlich vom Gruppenkommando Mitte folgenden Befehl: 1 Reviere 62 und 66 sowie Städtisches Obdach sind im Besitz der Aufrührer.
Revier 63 meldet, Gewehrseuer wahrnehmbar aus Richtung Hochbahnhof Nordring.
Revier 61 und 67 haben Angriffe für Gegner verlustreich abgeschlagen.
Die Elbingerund Christinenwache, die seit den frühen Morgenstunden in Gegend Fröbelstraße eingesetzt waren, sind zersprengt worden und befinden sich mit Teilen auf Revier 67.
Inspektion Prenzlauer Berg stellt in ihrem Abschnitt die Ruhe und Ordnung wieder her.
Ihr Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926.
61541 (Bertz, Abgeordneter.)
werden außer eigenen Kräften zur Verfügung ge (stellt: 1 Bereitschaft Zentrum L. K. W., die sich zurzeit in der Schloßkaserne befindet, 2 Sonderwagen (je 1 aus Unterkunft Linden und Alexander) und 6 Motorradfahrer.
1 Zivilflugzeug der Iunkerwerke steht zu Erkundungszwecken der Inspektion startbereit auf dem Tcmpelhofer Feld zur Verfügung.
Und so geht es weiter.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht nur die Polizei, sondern auch die Privatindustrie soll mithelfen.
Am Schluffe heißt es: Ein Zivilflugzeug der Iunkerswerke steht zu Erkundungszwecken der Inspektion startbereit auf dem Tempelhofer Felde zur Verfügung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Minister, was sollen diese Spielereien bei der Schupo
Den Geist, der bereits jetzt schon bei der Schupo vorhanden ist und Sie haben ihn selbst zugeben müssen, wenn Sie auch gesagt haben, ein Schupobeamter habe das Hoch auf die Internationale ausgebracht —, können Sie mit diesen Spielereien nicht ausrotten.
Es wird dann eine Aufstellung eines Berichtes verlangt.
Die Aufgabe, die gestellt ist, lautet: 1.
1 Wie beurteilt der Kommandeur des Prenzlauer Berges die Lage, 2.
1 den Entschluß und 3.
1 die Anordnung
Ich glaube, dieses Dokument ist dazu angetan, um vom lw Innenminister eine Antwort zu verlangen, wie er die Beamten, die die Schupoleute gegen die Arbeiterschaft in dieser Beziehung aufhetzen wollen, zur Rechenschaft ziehen will, was er gedenkt, gegen die Führer der Polizeitruppe, die diesen Probealarm durchgeführt haben, einzuleiten
Noch ein Wort zur Technischen Nothilfe.
Es ist sehr interessant, daß Herr Svllmann zwar alle Kapitel angeführt hat, die auf kulturpolitischem Gebiete liegen und die sehr wenig für die Arbeiterschaft bringen, aber um ein Kapitel doch herumgegangen ist, und zwar um die Technische Nothilfe.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß für die Technische Nothilfe 2, 8 Millionen Mark im Etat zur Verfügung gestellt worden sind.
Man hat kleine Abstriche gemacht.
Im vorigen Jahre betrug die Summe 3 Millionen.
Wir haben im Zusammenhang niit der Technischen 'Nothilfe auch gleich die Aufhebung der Verordnung vom 10.
November 1920, betreffend das Streikverbot in lebenswichtigen Betrieben, beantragt.
Die 2, 8 Millionen Mark, Herr Minister, sind, wie wir Ihnen im Ausschuß schon gesagt haben, weggeworfenes Geld.
Sie sollten für Kulturzwecke in Deutschland benutzt werden, aber nicht einer ausgesprochenen Streikbrecherbande gegeben werden, wo heute doch feststeht ich bitte Sie, das zu lesen, was in der »Weltbühne« geschrieben wurde von einem, der sehr genau über die Teno orientiert ist —, daß der Führer der Teno, Herr Lummitsch, Unternehmer zweier Betriebe ist.
Wer garantiert da, wo die Gelder der Reichsregierung hinkommen
Wir kennen auch weiter die engen Beziehungen, die zwischen der Teno und Herrn Zenge bestanden, einem Menschen, der den Unternehmerkreisen sehr nahesteht.
Wir wissen nicht nur von einer Verbindung der Teno mit dem Unternehmertum, sondern 'auch von einer ausgesprochenen Verbindung mit der Konterrevolution.
Ein demokratischer Innenminister läßt durch seinen Vertreter im Ausschuß erklären, daß die Beträge für die Teno bis auf eine ganz minimale Summe abgebaut werden sollen, daß man aber diese Einrichtung beibehalten müsse.
Auf unsere Frage, wann und wo die Teno eingesetzt worden ist, weil sich ja diese Fälle wesentlich vermindert haben, wurde uns geantwortet, die Teno sei bei Wald- und Moorbränden eingesetzt worden.
Zu diesem Zweck brauchte die deutsche Regierung, die für Erwerbslose keine Mittel übrig hat, wirklich keine 2, 8 Millionen auszugeben, zumal wir wissen, daß nicht nur die Arbeiter in den freien Gewerkschaften, nicht nur die Parteien der Kommunisten und Sozialdemokraten, sondern daß auch das Zentrum, d. h. die Arbeiter, die in den christlichen Gewerkschaften organisiert sind, und auch die Hirsch-Dunkerschen bereits den Antrag gestellt haben, diese überflüssige Einrichtung zu beseitigen.
Der Herr Reichsinnenminister hat im Ausschuß noch auf das Reichsschulgesetz hingewiesen.
Dasselbe hat er auch heute in seinen Ausführungen getan.
Aber er hat auch hier nur den »Erfolg« eines elenden Kompromisses von Weimar.
Der Kamps, den die deutsche Lehrerschaft gegen den chieleschen Entwurf geführt hat, war von Erfolg.
Der demokratische Innenminister hat uns versprochen, einen neuen Entwurf vorzulegen.
Wir sind der Auffassung, daß, da der Ausschuß bereits eine Million für die Kirche bewilligt hat, auch der demokratische Innenminister gar nicht an eine Trennung von Kirche und Schule denkt denn er hat (v) ja heute in seinen Ausführungen erneut bewiesen, daß er die Grundlagen, wie sie in der Weimarischen Verfassung auf schulischem Gebiet festgelegt sind, sehr in Anspruch nimmt.
Die Sozialdemokraten haben in Weimar dieses Kompromiß mit abgeschlossen.
Heute sehen wir, daß in den Reihen der sozialdemokratischen Lehrerschaft, nachdem der Schielesche Entwurf sehr scharf bekämpft worden ist, ein ganz berechtigtes Mißtrauen auch gegen einen demokratischen Innenminister vorhanden ist, der versprochen hat, einen eigenen, von ihm selbst ausgearbeiteten Entwurf vorzulegen.
Der göttliche Kuhhandel, der im Vorjahre abgeschlossen werden sollte, ist ein Produkt derjenigen Kreise, die heute in der Regierung sitzen und die auch in der glorreichen Zeit des Herrn Luther im vorigen Jahre in der Negierung saßen.
Das Schulkompromiß von Weimar ist ein Erfolg für jene Parteien, die jetzt drauf und dran sind, die Schule wieder der Kirche auszuliefern.
Das christliche Zentrum war mit in der Regierung, und die Deutschnationalen haben, weil man ihnen ein Äquivalent gegeben hat, eine Gegenleistung in den Summen, die die Zölle, die Steuern und die Aufwertung gebracht haben, einem solchen Kompromiß ihre Zustimmung gegeben.
Nun, ich glaube, daß der Herr Innenminister nicht lange auf den Entwurf warten läßt.
Wir werden dann ja sehen, ob er den Ausführungen entspricht, die er im Ausschuß gemacht hat.
Wir erklären aber heute schon, daß wir uns gegen alle reaktionären Maßnahmen auf schulischem Gebiet wenden und daß wir einen Entwurf, der die Schule der Kirche ausliefert, Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926.
6155 sBertz, Abgeordneter.)
aufs schärfste bekämpfen werden, auch wenn er von einem demokratischen Minister kommt.
Die Reden, die heute hier im Plenum gehalten worden sind, zeigen im Vergleich zu denen im Ausschuß, wenn auch dieser Etat von einem demokratischen Minister vertreten wurde, daß die Regierungsdauer der gegenwärtigen Regierung nicht mehr lang sein wird.
Die heutige Debatte ist ein treffender Beweis für die schmähliche Rolle, die die Demokraten in der schwarzrotgoldenen Republik gespielt haben.
Sie haben sie gespielt seit 1918 und spielen sie heute noch.
Ich erinnere nur nochmals daran, daß die Ausführungen des Herrn Drhander in der Frage der Einschätzung der Beamten im Zusammenhang mit der Staatsform ein erneuter Vorstoß der monarchistischen Kreise darstellt.
Immer klarer aber bricht sich die Erkenntnis in der Arbeiterschaft Bahn, daß auch die Demokratie nun sieben Jahre in Deutschland der deutschen Arbeiterklasse ein Stück Anschauungsunterricht gegeben hat.
Wir sehen das jetzt bei dem Volksbegehren.
Die Arbeiter wissen sie haben jetzt nach dem neuesten Beschluß die Erfahrung, daß die demokratische Regierung nicht eingreift, um die Sabotage zu brechen —, daß sie sich selbst helfen müssen.
Sieben Jahre hat die deutsche Arbeiterklasse Anschauungsunterricht genossen.
Sieben Jahre haben Sozialdemokraten diese Politik mitgemacht.
Der Liberalismus, der heute von Herrn v. Kardorff vertreten wurde, ist ein recht eigenartiger Liberalismus.
Wenn Herr v. Kardorff heute sagte, daß er sich sehr gut eine Republik vorstellen kann, in der der Liberalismus ausschlaggebend ist, so möchte ich dieses Monstrum einer Republik sehen, wo wir doch genügend Beweise haben, wie die demokratische Republik ihre Machtmittel gegen die Arbeiterschaft eingesetzt hat.
Wie soll es erst werden, wenn Herr v. Kardorff an der Spitze einer sogenannten Republik steht, die liberalen Charakter trägt!
Jetzt regiert die Bourgeoisie im Namen des Volkes und nicht die Demokratie ist in Deutschland ausschlag gebend.
Die Verfassungsfragen, die heute aufgerollt wurden, sind ein Menetekel für die deutsche Arbeiterklasse.
Aber zugleich ist auch die Winzerbewegung ein Menetekel für diese Regierung für die besitzende Klasse.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie ist ein Anzeichen dafür, daß die Kleinbauern, daß die Mittelschichten nicht gewillt sind, sich durch diese demokratische Republik länger ausbeuten zu lassen.
(Zuruf von der Deutschen Volksparten Aber Ihre Agenten haben sie herausgeschmissen, Ihre Flugblätter haben sie verbrannt!)
Wir wissen, daß Ihre Agitation bei den Winzern wohl noch einen Augenblickserfolg gezeitigt hat.
Sie haben Sie beruhigen können, aber Ihre Politik wird den Winzern nicht das geben, was sie brauchen, damit sie ihre Steuern zahlen können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deshalb werden Sie, auch wenn Sie Abgeordnete in diese Gebiete schicken, nicht mit einem weiteren Erfolge rechnen können.
Die deutsche Arbeiterklasse hat wiederum den Beweis, nachdem wir die Reden der drei demokratischen Minister gehört haben, daß, ob ein deutschnationaler Innenminister oder ein demokratischer den Etat vor- ( z) legt, beide nur darauf bedacht sind, Politisch und wirtschaftlich die Arbeiterschaft zu entrechten.
Darum muß die Arbeiterschaft die Gewalt der herrschenden Klasse brechen und dafür sorgen, daß an Stelle dieses faulen, korrupten demokratischen Staates ein Staat der Arbeiterklasse tritt, ein Räte-Deutschland.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold (ä VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Verhandlungen des Innenministeriums im Ausschuß und auch die Verhandlungen, die wir heute zu diesem Etat im Plenum erlebt haben, unterscheiden sich ganz wesentlich von dem, was wir im vorigen Jahre bei der gleichen Gelegenheit erlebt haben.
Es scheint, als ob eine gewisse Beruhigung eingetreten wäre, die Dinge so anzusehen, wie sie sind, und sich mit manchem abzufinden, mit dem man sich im vorigen Jahre noch nicht abgefunden hatte.
Vielleicht ist das ein Trugschluß.
Aber das eine steht für mich wenigstens fest: 1 die Verhandlungen im Hauptausschuß standen mehr oder weniger unter der Person des gegenwärtigen Ministers des Innern, der durch sein freimütiges Bekenntnis zur Republik und die Ausführungen, die er daran knüpfte, so recht zum Ausdruck gebracht hat, daß er sich durch keine andere Auffassung, komme sie von rechts oder von links, von seiner vorgefaßten geraden Linie abbringen läßt.
Eine starke Persönlichkeit übt ja immer einen gewissen Einfluß auf die Debatte aus, und so konnten wir es erleben, (v) daß man sich mit dem wesentlichsten Punkt seiner Ausführungen, mit seiner Auffassung über das Beamtentum im deutschen Vaterlande, eingehend beschäftigte.
Die zehn Thesen, die der Herr Reichsinncmninister über die Stellung der Beamten aufstellte, waren allerdings im ersten Moment ein Signal für gewisse Kreise des Ausschusses, die darin eine Vergewaltigung und eine Zuwiderhandlung gegen die Reichsverfassung erkennen wollten.
Aber im weiteren Verlauf der Debatte ergab sich doch, daß auch die Rechtskreise sich auf den Boden der Ausführungen des Reichsinnenministers stellten und sich ganz und gar zu dem Gedanken bekannten, daß es eine verdammte Pflicht und Schuldigkeit eines jeden Beamten im deutschen Vaterlande sein müsse, sich auf den Boden der gegebenen Tatsachen zu stellen und, wie der Herr Reichsinnenminister ausführte, die republikanische Staatsform zu bejahen.
Eine Selbstverständlichkeit für jeden, der die Ruhe sucht, und die brauchen wir in unserem Vaterlande!
Aber leider ist diese selbstverständliche Tatsache nicht immer befolgt worden, und sie wird auch leider heute noch nicht überall befolgt.
Es gibt noch gewisse Widerstände in der Beamtenschaft, und diese Widerstände zu brechen, wird wahrscheinlich das Bestreben des Herrn Innenministers sein.
Der Herr Minister hatte bei seinen ersten Ausführungen die Redewendung gebraucht, der republikanische Beamte müßte auch republikanisch denken, eine Forderung, die so wörtlich wahrscheinlich nicht aufgefaßt werden darf, die aber berechtigten Widerspruch hervorrief.
Denn was heißt: republikanisch denken
Selbstverständlich ist es jedoch, daß der Beamte des Staates 6156 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926.
(Petzold »Abgeordneter.)
(L) innerhalb seiner Tätigkeit nichts tun darf, was dem Staat und der Staatsform gewissermaßen abträglich ist.
Wenn wir im Hauptausschuß erlebt haben, Laß von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnativnalen einmütig das Bekenntnis abgelegt wurde, es sei eine Selbstverständlichkeit, daß der Beamte innerhalb seiner Beamtentätigkeit auch den Staat, die Staats form bejahen müsse, so ist das ein außerordentlich er freuliches Zeichen.
Es gibt uns die Hoffnung, daß Dinge, wie sie noch in allerjüngster Vergangenheit passiert sind, vermieden werden, Dinge, die geradezu unglaublich erscheinen, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß der Potsdamer Hofprediger Vogel sich dazu verstieg, zu sagen: wer nicht königstreu ist, ist ein pump.
Und wenn ein solcher Beamter von dem »stinkenden Haus in Weimar« in der Öffentlichkeit spricht und damit vielleicht einigen seiner Zuhörer Freude macht, aber andere Kreise vor den Kopf stoßt, so geht das über das Maß des Zulässigen hinaus.
Er mag in seinem Innersten darüber denke », wie er will.
Aber in dem Moment, wo er vor der Öffentlichkeit steht, muß es ihm sein Anstandsgefühl verbieten, der artige herabsetzende Äußerungen zu tun.
« Zustimmung links.)
Wenn wir daran denken, daß im Hauptausschuß alle Kreise einig waren, daß der Beamte die Staatsform bejahen und sein Leben und seine Tätigkeit als Beamter darauf einstellen muß, dann müssen wir auch daran denken, daß die Presse sowohl die von rechts wie auch die von links wiederholt Gelegenheit zu Angriffen gegeben bat und gibt, die auf der Basis (IZ) ruhen, daß nicht alles geschieht, was in diesem Sinne den Beamten als eine Person hinstellen läßt, die Achtung verdient von jedwedem Bürger, gleichviel wie er selbst darüber denkt.
Meine Damen und Herren!
Gerade die Beamtenfrage ist es gewesen, die den ersten Aufruhr im Ausschuß hervorrief und die ja auch innerhalb der Beamtenschaft bei den ersten Nachrichten über die Ausschußverhandtungen eine gewisse Unruhe verursachte.
Aber ich glaube, daß die Ergänzungen, die der Herr Minister des Innern am zweiten Tage der Ausschußsitzung gab, und die Bemerkungen, die er heute wieder im Plenum gemacht hat, den Beamten zeigen werden, daß sie auch unter dein neue »Reichsministcr des Innern keine Gefahr laufen werden, wenn sie sich in ihrer Beamtentätigkeit staatsbejahend verhalten.
Nun ist von dem Herrn Reichsminister des Innern eine ganze Reihe von Gesetzen, insbesondere für die Beamtenschaft, in Aussicht gestellt worden.
Dadurch soll uns ein Beamtentum geschaffen werden, wie wir es in der Vorkriegszeit gehabt haben.
Nach dem Kriegsende hat ja das Beamtentum durch die Hereinnähme von Nichtberufsbeamten, die den Geist der Beamtcntätigkeit nicht so auffaßten, wie es früher der Fall gewesen und wie es unbedingt notwendig ist, wenn ein Staatswesen vorwärtskommen will, überaus gelitten.
Wir wünschen und hoffen, daß cs dem Herrn Reichsinnenminister recht bald gelingen möge, durch gesetzgeberische Aktionen dem Berufsbeamtentum die Sicherheit zu gewähren, die auch die nötige Arbeitsfreudigkeit erzeugt, die mit zu einem weiteren Aufstieg unseres deutschen Vaterlandes führen kann.
Im Gegensatz zu einer im Laufe der heutigen Debatte gefallenen Äußerung hoffen wir, daß es dem Herrn Reichsminister des Innern wie« r: der gegenwärtigen Regierung vergönnt sein möge, länger zu regieren, als prophezeit worden ist, damir alle die guten gesetzlichen Maßnahmen, die geplant sind, wirklich so durchgeführt werden können, daß man auf eine Festigung unserer Verhältnisse rechnen kann.
Meine Damen und Herren!
I »Verbindung mit diesen Gedanken möchte ich meiner Meinung dahin Ausdruck geben, daß sich auch die Presse einige Reserve auferlegen müsste.
Der Herr Kollege v. Kardvrff hat schon betont, daß Beleidigungen, wie sie jetzt im öffentlichen Leben und in der Presse vorkommen, nicht dazu angetan sind, das Ansehen unseres deutschen Vaterlandes zu fördern.
Wenn man in der Presse sowohl von rechts wie von links Anwürfe und Beleidigungen gegen einzelne Persönlichkeiten und Institutionen der Gegenwart liest, dann muß man zu der Meinung kommen, daß es geradezu verwerflich Ware, wenn diejenigen, die Einfluß auf die Presse habe », nicht danach trachteten, sie von Dingen zu reinigen, die für unsere Weiterentwicklung von großem Nachteil sein müssen.
Meine Damen und Herren!
Aber Einzelheiten auf dem Gebiete des Schulwesens und der Wahlreform würd mein Fraktionsfreund Professor Bredt sprechen.
Ich will deshalb in der allgemeinen Aussprache nur ganz kurz auf einzelne Dinge eingehen.
Im Anschluß an die Ausführungen, die ich eben gemacht habe, und auch an die dritte der zehn Thesen des Herrn NeichsMlnisters des Innern muß ausgesprochen werden, daß sich unter denen, in deren Händen die Bildung des Volkes liegt, leider immer »och ein gewisse Anzahl be findet, die es mit der Bejahung der gegenwärtigen Staatsform in ihrer Lehrtätigkeit nicht so ernst nimmt, wie wir wünschen.
In den Lehrkörpern der höheren Lehranstalten wie der Universitäten und Hochschulen findet so mancher, der es an der nötigen Achtung gegenüber dem Staat oder der Staatsform fehlen läßt und durch seine Äußerungen mehr Schaden bei der Jugend anrichten kann, als mau sich vorstellt.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, daß gerade die Jugend sehr leicht aufnahmefähig ist.
Da sollten es auch die an der Iugendbildung Beteiligten unterlasse », der Jugend Gefühle einzuflößen, die sie zum Widerspruch gegen den Staat und die Staatsform gewissermaßen erziehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dies erreicht würde, können wir sicher sein, daß eiir gut Teil fortschrittlicher Arbeit für unser deutsches Vaterland geleistet wäre.
Wir haben ja in der Beziehung zweifellos eine Besserung gegenüber dem Vorjahre zu verzeichnen.
Wenn man gerecht sein will, muß man anerkennen, daß durch das Verbot des preußischen Innenministeriums für Schüler, irgendwelche Abzeichen politischer Vereinigungen offen zu tragen, eine Reinigung unserer Schulen in einer gewissen Hinsicht erreicht worden ist.
Denn es stellt fest, daß durch das offensichtliche Tragen von solchen Abzeichen im vorigen Jahre Kämpfe unter Jugendlichen herbeigeführt wurden, die in diesem Jahre nicht in die Erscheinung getreten sind, wobei ich die Frage offen lasse, ob nicht vielleicht auch der Umstand, daß wir keine großen Wahlen gehabt haben, zu einer gewissen Beruhigung beigetragen hat.
Herr v. Kardvrff hat davon gesprochen, daß durch die Abgevrdnctenimlnuiiität manche Handlungen gedeckt würden, die gegen die Ehre des Nächsten gerichtet Reichstag.
175.
Sitzung.
iPetzold, Abgeordneter.
(V) loären.
In dieser Verbindung möchte ich auf einen Adelstand Hinweisen, der erst ganz kürzlich in unserer Fraktion zur Sprache gekommen ist.
Es gilt nicht allein, die Persönliche Ehre des einzelnen Staatsbürgers, des Staates und der Form des Staates zn schützen, sondern cs gilt auch, die Ehre der Staatseinrichtungen und insbesondere die Ehre der obersten Korporation, des Reichstags, zu schützen.
Wenn in öffentlichen Varietes Scherze gemacht werden, derart, daß ein aus Dalldorf Ausgebrochener sich nach dem Reichstag begeben hätte und dort nicht mehr herauszufinden gewesen wäre, so ist das eine öffentliche Beleidigung aller Abgeordneten.
Nun ist das ja eine Geschmackssache.
Man kann ein Kleid anziehen, wenn es einem patzt.
Aber wenn man in aller Öffentlichkeit mit dem Reichstage derartige Setzer: e macht, so ist das ein Beweis für die Niedrigkeit der.
Kultur, in der sieb gewisse Kreise unseres Vaterlandes befinden.
Ein Wort aus dem Munde des Neichsministers wird im deutschen Vaterland immer anders bewertet werden, als wenn es irgendein anderer ausspricht.
So glaube ich, dast gerade die Äußerungen des Herrn ReichsMinisters des Innern über das Beamtentum ein Anlast sein werden, daß sich hier eine Änderung vollzieht.
Ich taun es offengestanden nickt verstehen, datz wir im deutschen Vaterland republikanische Richterbünde undsonstige Beamtenbünde haben.
Wir hatten ja in der Vorkriegszeit auch keine monarchischen Beamtenbünde.
Wenn sich jeder Beamte auf de »Standpunkt stellt, daß er dem Staat auch als Republik dienen mutz, wäre es überflüssig, daß man derartige republikanische Bcamtenbünde schafft, die wiederum den Kampf zwi setzen monarchischen und republikanischen Beamten ansacken.
Die Beamten sollten in dieser Beziehung alle gleich sein, und es wäre sicherlich ein Fortschritt der Beruhigung, wenn wir von derartigen republikanischen Beamtenvereinigungen nickt mehr alluzuviel oder am besten gar nichts hören würden.
(Jurist links: Wenn sic nickt mehr notwendig wären!)
Gewiß, wenn alle Beamten sich auf den Standpunkt gestellt haben, den der Herr Reichsminister des Innern klar und deutlich zum Ausdruck gebracht hat, in ihrer Bcamtentätigkcit die gegenwärtige Staatsform zu bejahen.
In dieser Richtung der Entbehrlichkeit republikanischer Beamtenbünde bewegt sich zweifellos ein Wort des Herrn Reichsinncuminister, in dem er als Beispiel für jeden Beamten, ich möchte aber sagen, auch für jeden Deutschen, die höchsten Beamten hinstellt, die beiden Reichspräsidenten Ebert und Hindenbnrg, die zwei fellos vorher eine andere Einstellung gehabt haben, als sie sic in der mustergültigen Ausübung ihres hohen Amtes zum Ausdruck brachten.
Ich meine, es ist gar nicht so gefährlich, sich umstellen zu müssen denn auch in meinen Freundeskreisen sind eine ganze Menge, die sicher früher anders eingestellt waren als heute.
Das ist keine Schande, sondern die Verhältnisse haben eine solche Änderung erfahren, daß man heute selbstverständlich nicht mehr mit allem einverstanden und zufrieden sein kann, was man früher für schön und gut gehalten hat.
Nebenbei mag noch gesagt sein, daß gerade in Mittelstandskreisen die Politik niemals ein Studium gewesen ist, das besondere Vorliebe fand, weil ja Preußen insbesondere unter dem alten Wahlrecht der GeNeichstaI I
).
Sitzung Mittwoch den 10.
Marz 1926.
16157 werbetrcibende gar nicht so wählen konnte, wie es wollte, ohne sich selbst zu schädigen.
1 (O) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will auf die Fragen des Gesundheitswesens und auf die Medizinalangelegenhciten im Augenblick nicht eingehen.
Ich behalte mir vor, sie in der Spezialdebatte, soweit es die Zeit gestattet, zu erörtern.
Auf einige Dinge muß man aber doch zu sprechen kommen, soweit sie für die Allgemeinheit Bedeutung haben.
Ich möchte dabei an einen Beschluß des Haushaltsausschusses im vorigen Jahre erinnern, wonach in den Schulen ein Gesundheitsunterricht eingeführt werden sollte.
Eine obligatorische Einführung unter Zuhilfenahme von aus dem Ärztestande genommenen Lehrern verbietet unsere wirtschaftliche Notlage.
Es war aber in Aussicht genommen, für diesen, der Volksgesundung und der Fortentwicklung unseres Volkes dienenden Unterricht die Lehrkräfte besonders auszubilden, nm den Gesundheitsuntcrrjcht im Rahmen des normalen Unterrichts erteilen lassen zu können.
Das wäre aber nur dadurch möglich, datz nun endlich einmal das Lehrerbildungsgesetz wirklich das Licht der Öffentlichkeit erblickte, und daß die Gesundheitspflege im Lehrplan und bei der Ausbildung unserer Lehrer einen so großen Raum einnimmt, daß unsere Jugend in dieser Beziehung wirklich auf einen Weg geführt werden könnte, der uns wieder voranbringt.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß es dem Herrn Reichsminister des Innern gelingen möge, auch dieses Gesetz in seiner Amtszeit zur Verabschiedung zu bringen, und zwar recht bald denn ich halte einen solchen Gesundheitsunterricht für überaus dringend notwendig.
Don der linken Seite wurde ja im vorigen Jahre der Einwand gebracht: Was nützt uns aller Gesundheitsunterrictzt, wenn es die Wohnungsnot unmöglich macht, die in der Schute gewonnenen Eindrücke in die Praris umzusehen, das heißt: wenn in der Schule gelehrt wird, jeder Mensch habe soundso viel Luftraum notwendig, um leben zn können, und wenn dann in einem solchen für eine Person notwendigen Luftraum fünf Personen und noch mehr Menschen wohnen
Aber wenn nun auch dieser Wunsch infolge der Wohnungsnot im Augenblick nicht erfüllbar ist, so schließt das dock nicht aus, daß wir schon jetzt beginnen müssen, in gewisser Beziehung ans die pflege der Gesundheit und unter Umständen auf die Pflege des kranken Körpers bei der Jugend aufmerksam zu machen.
Dahin zu wirken, wäre jedenfalls auch ein Gegenstand der Beratung über das Lehrerausbildungsgesetz.
Meine Damen und Herren!
Ich vermißte in den Beratungen dieses Jahres ein näheres Eingehen auf die überaus großen Gefahren des Genusses der Rauschgifte.
Wenn man verfolgt, was uns nach dieser Richtung hin die Zeitungen im letzten Iatzr geboten haben, dann muß man geradezu darüber staunen, daß die.
Rcicksregierung noch nicht die Gelegenheit wahrgenommen Hat, ein besonderes Gesetz zu schaffen, das jene Menschen, die sich des Verbrechens der Vermittlung dieser Rauschgifte, Kokain und Morphium, schuldig macheu, mit höheren Strafen bedroht, als sie im Augenblick nach unserem Neichsstrafgesetzbuch vorgesehen sind.
Diejenigen, die diese Rauschgifte vermitteln, gehören zweifellos zu jenen gewinnsüchtigen Men scheu, die den Teufel nach der Gesundheit ihrer Volksgenossen fragen.
876 6158 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1020.
(Petzold, Abgeordneter.)
Da ich einmal bei den Giften bin, möchte ich nicht unterlassen, auch das eine Gift zu erwähnen, über das wir heute im einzelnen noch nicht sprechen können, nämlich den Alkohol, der ja von vielen Mitgliedern dieses Hohen Hauses als ein absolutes Gift bezeichnet wird.
Uber den Alkohol und dessen Genußeinschränkung werden wir uns ja wahrscheinlich erst nach der Debatte über den Etat des Ministeriums des Innern unterhalten können denn es ist im Ausschuß festgelegt worden, daß die sich mit dem Gemeindebestimmungsrecht befassenden Anträge erst nach der gesamten Etatberatung gemeinsam behandelt werden sollen, um eine klare Linie in dieser Beziehung zu gewinnen.
Nur auf eines möchte ich aufmerksam machen.
Im Hauptausschuß hatte sich ein Kampf um die Worte »AlkvholisMNS ''und »Alkoholmißbrauch« entwickelt.
Wenn man sich mit einer Regelung dieser Frage beschäftigt, ist es doch etwas wesentlich anderes, Alkvholismus zu sagen als Alkoholmißbrauch.
Ich glaube, daß sich gerade über die Berechtigung des einen oder des anderen Wortes ganz bestimmt schwere Kämpfe entwickeln werden denn die Anhänger beider Richtungen sind gleich stark.
Zu den Verfassungsfragen hatte ich schon im Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß es vielleicht doch ein Fehler gewesen ist, dem im vorigen Jahr bei Gelegenheit der Erörterung über den Haushalt des Ministeriums des Innern von den Deutschnationalen eingebrachten Antrage auf Schaffung eines ständigen Ausschusses nicht die Zustimmung zu erteilen.
Nach unserm Dafürhalten steht fest, daß die Reichsverfassung, wie sie nun einmal in Weimar geschaffen worden ist, in manchen Einzelheiten eine Änderung erfahren kann, ohne daß dadurch eine grundsätzliche Änderung herbeigeführt (b) würde.
Würde ein ständiger Ausschuß gebildet worden sein, so bin ich überzeugt, daß die Befürchtung, die man hatte, nicht wahr geworden wäre.
Die Befürchtung ging dahin, daß dieser Ausschuß seine Tätigkeit ausschließlich in der Beseitigung der Verfassung sehen würde.
Es sind Anträge eingegangen, die sich mit der Verfassung und mit Verfassungsänderungen beschäftigen, und diese Anträge wären im Ausschuß verhandelt worden.
Ich kann mir vorstellen, daß die Anträge dann viel ruhiger und sachlicher beraten und erledigt wären, als das hier im Plenum geschieht.
Im Ausschuß war die Auffassung vertreten, daß man einem Antrage, der sich mit dem Artikel 54 beschäftigt und die Schaffung einer neuen Körperschaft neben dem Reichstag verlangt, nicht zustimmen könne, wenn nicht eine außerordentliche Erregung Platz greifen sollte.
In den Ausführungen des Herrn Reichsministers des Innern war die Bemerkung besonders erfreulich, daß eine Reinigung unserer Gesetzgebung eintreten soll, indem man alle heute nicht mehr gültigen Gesetze beseitigt, wenn ich recht verstanden habe.
Wenn man bedenkt, daß die Zahl der heute noch vorhandenen Gesetze, auf 58 Bände verteilt, 11 700 beträgt, die nach dem Plane nun um die heute nicht mehr gültigen verringert werden soll, so wird das eine Arbeit sein, mit der sich insbesondere die Juristen einverstanden erklären können.
Denn durch den Wust überflüssiger Gesetze sich durchzufinden, wird wahrscheinlich selbst dem gescheitesten Juristen nicht gelingen.
In dieser Verbindung machte aber der Herr Reichsminister des Innern auch die Bemerkung, es müsse für eine Gewährleistung der Rechtseinheit der einzelnen Entscheidungen der höchsten Gerichte gesorgt werden.
Ich möchte wünschen, daß das möglichst bald geschieht (G denn in meiner eigenen Berufstätigkeit habe ich jahraus, jahrein die Wahrnehmung machen müssen, daß man über ein und denselben Gegenstand immer wieder Recht spricht und daß ein Oberlandesgericht die freie Verkäuflichkeit eines Artikels bejaht, das andere sie verneint.
So geht es seit 25 Jahren.
Ein Artikel, der sich an sich nicht ändert, wird, wenn er einmal als ein dem freien Verkehr überlassenes Arzneimittel von einem Oberlandesgericht sagen wir, dem Preußischen Kammergericht bezeichnet worden ist, schließlich von einem anderen Oberlandesgericht als verboten angesehen.
Dadurch, daß auf diesem Gebiete die Rechtseinheit nicht gewährleistet ist, wird nicht allein in weite Berufskreise eine große Unruhe getragen, sondern müssen auch unendliche Summen, die in die Millionen gehen, unnütz aufgewendet werden, weil über einen und denselben Gegenstand immer und immer wieder verhandelt wird.
Die dafür aufgewandten, ins ungemessene gehenden Kosten könnten wahrscheinlich auf anderen Kulturgebieten weit besser gebraucht werden (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) als zur Austragung solcher sich ständig wiederholenden Prozesse.
Es wäre, wie gesagt, erfreulich, wenn es dem Herrn Reichsminister des Innern gelänge, in diesem Punkte seinen Plan sobald wie möglich durchzuführen.
Im Hauptausschuß wurde auch darauf aufmerksam gemacht, daß viele der Klagen, die gegen die neueste technische Errungenschaft, den Rundfunk, vorgebracht würden, unberechtigt seien.
Viele dieser Vorwürfe könnten nur deshalb gemacht werden, weil die bisherigen Erfahrungen in mancher Beziehung noch nicht ausreichten.
Ich weiß nicht, ob auch Ihnen in den letzten Tagen Schriftstücke zugegangen sind, die beweisen, daß der Rundfunk in Schlesien, in Breslau, den Autor einer Rundfunkoperette außerordentlich geschädigt hat, weil der oberste Beamte des Rundfunks diesem Autor nicht wohlgesinnt war und auch die Zentrale des Rundfunks in Berlin nicht in der richtigen Weise eingegriffen hat.
Man muß zugeben, daß es ein glücklicher Entschluß der Reichsregierung ist, den Rundfunk für Dienste in der Politik gänzlich auszuschalten.
Denn wenn der Rundfunk, der uns Erholung, Unterhaltung bieten soll, auch für politische Zwecke, wie es vielfach verlangt wird, benutzt wird, dann würde damit manche Unruhe und Unzufriedenheit in den sonst harmonischen Familienkreis hineingetragen werden.
Deshalb Hände weg von der Politik im Rundfunk!
Wir glauben auch sicher zu sein, daß die Regierung in der Beziehung niemals nachgiebig sein wird.
Ich hatte vorhin darauf hingewiesen, daß der Gesundheitsunterricht in den Schulen zur Ertüchtigung unserer Jugend dienen soll.
Demselben Zweck soll auch das Turnen und der Sport dienen.
Turnen und Sport sind auch Gegenstand lebhaftester Unterhaltung im Hauptausschuß gewesen, weil die Forderungen, die für diese Zwecke von den verschiedensten Parteien aufgestellt worden waren, so hoch waren, daß die Mehrzahl des Ausschusses sich nicht damit einverstanden erklären konnte, eine so hohe Summe unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Verhältnisse auszuwerfen.
(Zuruf: Leider!)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926.
6159 iPetwld- Abgeordneter.)
Leider, muß man sagen.
Wenn man bedenkt, wie viele Millionen man für unproduktive Dinge weggibt, so ist es doppelt bedauerlich, daß man gerade für das Turnen eine Summe von 5 oder 6 Millionen Mark nicht bewilligen konnte.
Der Antrag, die auf eine Million lautende Summe, zu der wir uns entschließen konnten, auf drei Millionen zu erhöhen, ist wiederholt worden.
Es ist vielleicht nicht unmöglich, daß durch die Veränderung der Situation in finanzieller Beziehung ich höre, man hat gewaltige Summen in dem Etat der Kriegslasten gestrichen es doch vielleicht noch möglich ist, einige Millionen für Zwecke des Turnens und Sports auszuwerfen.
Es ist auch Klage darüber geführt worden, daß Turnen nnd Sport leider hier und da ausarten, wie leider so vieles in unserem deutschen Vaterlande, was wunderbar schön beginnt und zu den besten Hoffnungen berechtigt, allmählich da und dort entartet.
Das soll uns aber nicht dahin bringen, die Bewegung allgemein zu verurteilen, sondern gerade dazu zwingen, solchen Entartungen zu begegnen.
Ich glaube sicher, daß, wenn die im vorigen Jahr beschlossene tägliche Turnstunde in unseren Schulen eingeführt würde, wir damit einen, wenn auch nur schwachen Ersatz für die uns verlorengegangene allgemeine Wehrpflicht gewinnen würden, die den Menschen nicht allein körperlich gewandt und kräftig gemacht, sondern auch dazu erzogen hat, sich unterzuordnen und einzuordnen in eine große Gemeinschaft.
Ich spreche darum nochmals die Hoffnung aus, daß es noch gelingen wird, die zur Förderung von Turnen und Sport ausgeworfene Summe zu erhöhen.
Ich hatte im Ausschuß mit Bedauern darauf hingewiesen, daß entgegen dem Beschluß vom vorigen Jahre (8) noch kein offizieller Volkstrauertag in unserem deutschen Vaterland eingeführt worden ist.
Wir haben am 28.
Februar fast allgemein einen Trauertag gehabt, aber es war eine Institution privater Natur, an der sich glücklicherweise sehr viele beteiligten, die in ihrer ganzen Aufmachung einen sehr würdigen Eindruck machte.
Wenn wir aber an die Opfer denken, die das deutsche Volk in dem vierjährigen Krieg gebracht hat, dann ist es nach meiner Ansicht eine Notwendigkeit, auch von Reichs wegen einen solchen Volkstrauertag anzusetzen, der nicht in das Belieben des einzelnen gestellt ist.
Es hat mich geradezu empört, daß man hier in Berlin in einem Verein von Kriegshinterbliebenen an diesem Trauertage einen Maskenball veranstaltete, ausgerechnet von Angehörigen von Kriegsopfern.
Das ist meines Erachtens ein Zeichen von solch niederträchtiger Gesinnung, daß man ein solches Vorkommnis nicht genug verurteilen kann.
Das wäre nun und nimmer möglich gewesen, wenn wir heute schon einen Reichstrauertag hätten.
Dann wären solche Elemente nicht auf den Gedanken gekommen, der Veranstaltung des Volkstrauertages, die ja von dem Verein für Kriegsgräberfürsorge ausging, ein Gleichgewicht entgegenstellen zu müssen, weil sie meinten, es handele sich dabei etwa um eine Veranstaltung reaktionärer Kreise.
In gleicher Weise habe ich meinem Bedauern Ausdruck zu geben, daß es noch nicht zu einer allgemeinen Regelung der christlichen Feiertage gekommen ist.
Im Erwerbsleben, auf das doch eine überaus große Zabl unserer Mitbürger angewiesen ist, ist es immer schon unangenehm empfunden worden, daß die christlichen Feiertage der beiden Konfessionen nicht einheitlich gefeiert werden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß der Karfreitag zum Beispiel in rein evangelischen Ge- -o) genden gefeiert wird und in katholischen nicht, und umgekehrt in evangelischen nicht das Fronleichnamsfest, obwohl beide Feiertage von außerordentlicher konfessioneller Bedeutung sind.
Es wäre zu wünschen, daß die Reichsregierung auch hier die Initiative ergriffe, um durch Vereinbarung mit den Ländern eine gewisse Gleichmäßigkeit herbeizuführen, die zweifellos auch mit Freuden zu begrüßen sein dürfte.
Wer den Volksfeiertag will ich nicht sprechen, weil ich weiß, daß dieses Thema Leidenschaften aufwühlt, an die man am besten vorläufig nicht rührt.
Schließlich wird doch einmal die Zeit kommen, wo auch das deutsche Volk wieder einen Nationalfeiertag begehen kann, etwa wie früher den 2.
September, wenn auch selbstverständlich mit anderer Bedeutung.
Indessen ist heute die Zeit für einen nationalen Feiertag meines Dafürhaltens noch nicht gekommen.
Dagegen möchte ich auf das Bestreben der Reichsregierung aufmerksam machen, innerhalb des Tätigkeitsgebiets des Reichsministeriums des Innern Gesetzt zum Schutz der Jugend zu schaffen.
Man spricht sehr viel davon, daß die Jugend am besten durch positive Arbeit zu schützen sei.
In der Tat, wenn wir der Jugend gute Bücher in die Hand geben und damit vom Lesen schlechter Literatur abhalten können, dann könnten wir sicherlich auf ein Gesetz zum Schutz der Jugend vor Schund und Schmutzliteratur verzichten.
Ebenso können wir auf ein Gesetz zum Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten verzichten, ein Gesetz, das, nebenbei gesagt, eine so schwierige Materie behandelt, daß man kaum damit zustande kommen wird.
Aber nicht darin besteht die beste positive Arbeit in diesem Falle, daß man den Kindern nur gute Bücher gibt, daß man ihnen zv) gute Schauspiele und Filme vorführt, sondern der beste Erfolg würde damit erzielt werden, daß wir die positive Arbeit durch die Erziehung im Elternhaus leisten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn die Eltern, die geborenen und verpflichteten Erzieher des Kindes, müssen ihre Pflicht erfüllen und das Kind so erziehen, daß es eben kein Interesse an Schmutz und Schund hat, ebensowenig wie an liederlichen Lustbarkeiten und dergleichen mehr.
Daran fehlt es leider Gottes außerordentlich stark.
Ich gebe zu, daß es Fälle geben kann, in denen die Eltern nicht in der Lage sind, ihre Kinder zu erziehen.
Wenn zum Beispiel ein Vater oder eine Mutter arbeiten muß, um das tägliche Brot zu verdienen, dann können sie sich nicht um die Kinder bekümmern.
Da muß dann der Staat eintreten, um die Kinder zu verwahren in der Zeit, wo es sonst die Eltern tun würden.
Es gibt aber auch auf der rechten Seite Eltern, die ihrer Pflicht als Erziehungsberechtigte und -verpflichtete nicht nachkommen, sondern die die Kindererziehung den Dienstboten und ähnlichen Leuten überlassen.
Aber damit versündigen sie sich schwer an der Kindererziehung.
Würden alle Eltern in dieser Beziehung ihre Pflicht tun, dann würden dem Staat außerordentliche Geldsummen erspart, die jetzt ausgegeben werden müssen, um die Jugend vor all dem Schund zu schützen, der an das Kind herantritt, in der Großstadt wesentlich mehr als in der Kleinstadt und auf dem Lande, obwohl auch da die Verbreitung von Schund und Schmutz und derartigem Unrat nicht gerade gering ist.
6160 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1926.
(Petzold, Abgeordneter.)
Vom Herrn Kollegen Berndt wurde vorhin gefragt, warum eine Reihe von Gesetzen, die schon seit Jahren geplant sind, nicht herauskommen.
Er wies darauf hin, daß die Regierungskrise »daran schuld wären, weil eben immer wieder neue Männer kämen, die wieder von vorn anfangen müssen.
Dann dürften aber auf der rechten Seite auch keine Regierungskrisen wie die letzte herbeigeführt werden dann müßte man es vermeiden, eine solche Regierungskrise zu schaffen und den Herren Ministern, die damals im Amt waren, Ge legenheit gegeben haben, die von ihnen begonnenen Gesetze auch in die Wirklichkeit umzusehen bzw.
sie herauszubringen.
Das eine steht fest, daß wir, wenn alle die Punkte erfüllt sind, die uns der Herr Reichsminister des Innern auf dem Gebiete der Reformen ge bracht Haff ein gut Stück in der Fortentwicklung weitergekommen sind.
Wir hegen den Wunsch, daß es der gegenwärtigen Reichsregierung nun einmal längere Zeit vergönnt sein möge, auch dafür zu sorgen, ihre Pläne zur Durchführung zu bringen zum eigenen Vorteil der Arbeit wie auch zum Vorteil des ganzen deutschen Volkes.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Or.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr a b zu brechen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor abzuhalten am Donnerstag den I I. März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abge ordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Meine Herren, es ist heute in Abwesenheit der meisten Mitglieder des Reichstags auch ich war nicht hier, weil ich durch den Haushaltsausschuß, der noch weiter tagte, verhindert war die Redezeit für die einzelnen Titel festgesetzt worden.
Wir haben sie in der Fraktion noch einmal sorgfältig geprüft und sind zn dem Resultat gekommen, daß wir uns nicht in allen Punkten mit dem, was heute vielleicht widerspruchslos beschlossen worden ist, einverstanden erklären können.
Wir kündigen hiermit einen Antrag für morgen an, der diese Redezeit.
nach der einen oder anderen Richtung etwas erweitern will.
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Tagesordnung hat das (6) Wort Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir sind mit dem Vorschlag des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) durchaus einverstanden, wir wünschten nur, daß er auch in anderen Fällen, wo nicht nur das Bedürfnis seiner eigenen Fraktion, sondern auch andere Wünscbe der anderen Fraktionen vorliegen, diese berücksichtigen würde.
Der Vorschlag des Präsidenten kam heute ja tatsächlich überraschend.
Wir haben wenigstens noch eine gewisse Besserung durchgesetzt, und wir sind durchaus damit einverstanden, daß die Redezeit bei dem Etat des Innern erweitert wird.
Auch bei anderen Etats ist ja die Redezeit von einer Viertelstunde nicht streng eingehalten worden.
Aber icb babe micb zu einem anderen Punkte ge!
meldet.
Wir babeu zu Beginn der heutigen Sitzung beamragi, uuieren drängenden Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, die Frage der Konferenz von London über das Wasbingtvner Abkommen, zu der der Arbeits!
minister Brauns morgen abend abfahren will.
Die!
Verband!
»»gen der Gewerkschaften, die heute tagsüber mit dem Arbeitsminister stattgefunden haben, zeigen, daß unsere Besorgnisse absolut berechtigt sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß der Arbeitsminister nach London geht nicht mit dem ernsten Willen, das Abkommen zn ratifizieren, (Widerspruch im Zentrum) und nicht mit dem ernsten Willen, eine unbedingte Sicherung des Achtstundentages durchzuführen.
(Erneuter Widerspruch im Zentrum.)
Wir beantragen deshalb, diesen dringenden Antrag (O) morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dr. Bell: Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die entgegen meinem Vorschlag auf Fortsetzung der heutigen Tagesordnung aus die morgige Tagesordnung entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker als ersten Punkt die Besprechung des Washingtoner Abkommens setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.