Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Während unserer Pfingstpause, am Donnerstag den 3.
Juni, (das Haus erhebt sich) ist das frühere Mitglied des Reichstags, der Staatsund Reichsminister, späterer Generaldirektor der Deutschen Reichsbahn, Rudolf Oeser, seinem Leiden erlegen.
Herr Oeser hat 22 Jahre lang dem Preußischen Landtage, fünf Jahre lang dem Reichstage angehört.
Er kam, wie viele seiner Kollegen aus allen Parteilagern, aus der Journalistik in die parlamentarische Arbeit und hat in der Vollkraft seiner Jahre als Mitglied der Süddeutschen Volkspartei und der Freisinnigen Volkspartei tapfer seinen Mann gestanden.
Nach dem Kriege und der Umwälzung fielen ihm besonders verantwortungsvolle Spezialausgaben Reichstag 1926.
207.
Sitzung.
zu.
Von der schweren Bürde, die die Friedensdiktate (6) auf die Schultern Deutschlands wälzten, ist ihm immer eine ganz besondere Verantwortung zugefallen.
Er nahm sie auf sich mit jener Zähigkeit und Arbeitskraft, die sein besonderes Kennzeichen waren, und trug sie noch, als die Krankheit ihn schon gebrochen hatte.
In zähem Ringen hat er dem Tode zu widerstreben versucht, der schon seit geraumer Zeit die Hand nach ihm ausgestreckt hatte.
Immer noch seine Pflicht erfüllend, ist er jetzt in diesem Ringen unterlegen.
Die deutsche Volksvertretung legt einen Kranz der Dankbarkeit an seiner Bahre nieder.
Fast gleichzeitig erhielten wir die Nachricht, daß der Träger eines in weite Vergangenheit entrückte »politischen Namens, der Staatsminister Freiherr v. Berlepsch, hohem Alter gestorbenist Jahrzehnte bindurch war sein Name mit der deutschen Sozialpolitik untrennbar verknüpft, und wir widmen auch ihm Dankbarkeit und Hochachtung bei seinem Tode.
Ich danke Ihnen für die Ehrung der beiden Toten.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die vermögensrcchtliche Auseinandersetzung zwischen den deutschen Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des § 81 des Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen 3.
1 Erfolgsübersicht des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes für das Rechnungsjahr 1925 1.
Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-russischen Vertrag vom 24.
April 1926 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-schwedischen Handels- und Schiffahrtsvertrag 6.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Artikel 177, 178 und 198 des Vertrags von Versailles.
Präsident Löbe: Der Ältestenrat schlägt dem Reichstag vor, den 24.
Ausschuß aufzulösen und alle die Reichsbahn betreffenden Angelegenheiten ohne Einschränkung und unter Ausschluß der konkurrierenden Tätigkeit anderer Ausschüsse dem Verkehrsausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Vorschlag des Ältestenrats beitritt.
Es ist so beschlossen.
Am Sonnabend, dem 12.
Juni, vormittags 11 Ilhr, findet eine Sitzung des Wahlprüf ungsgerichts zur Prüfung der Reichstagswahlen in den Wahlkreisverbänden VIII, XIV, XV und XVI statt, und zwar im Zimmer 31 des Obergeschosses.
Der Herr Reichsministcr des Innern übersendet mit Schreiben vom 19.
Mai 1926 einen Antrag des Herrn Preußischen Justizministers auf Strafverfolgung des Schriftleiters Sontag wegen Beleidigung des Reichstags, ferner mit Schreiben vom 24.
Mai 1926 den Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin auf Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Kube wegen Vergehens nach 8114 des Strafgesetzbuchs (hört!
hört!
links) 1045 Ausgegeben am 10.
Juni 1926.
Die Stenographischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
7342 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 7.
Juni 1926.
(Präsident Löbe.
j () sowie mit Schreiben vom 31.
Mai 1926 den Antrag des Herrn Preußischen Justizministers auf Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Kube wegen Anstiftung zum Morde, (hört!
hört!
links) schließlich mit Schreiben vom 31.
Mai 1926 den Antrag des Amtsgerichts in Magdeburg auf Vorführung des Mitglieds des Reichstags Creutz bürg.
Der Rechtsanwalt Dr. Süßheim beantragt mit Schreiben vom 20.
Mai 1926 die Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Buch mann wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Gcschäftsordnungsausschuß znr Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe l r laub erteilt den Herren Abgeordneten Graßmann für 2 Tage, Schuldt (Steglitz) für 6 Tage, Borrmann für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten v. Kemmnitz für 8 Tage wegen Krankheit, Bossen, Brühn, Gjesberts, Hemeter, Janson, Frau Schilling, Schwarzer (Oberbahern), Wege für 14 Tage wegen Krankheit, Körner für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte, Scger, Wallraf, Weidenhöfer für 3 Wochen wegen Krankheit, Hampe, Dr. Hanemann, Korell, Röder (Baden) für 4 Wochen wegen Krankheit, Scholem, Schumann (Frankfurt), Graf von der Schulenburg für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Einwand erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags, Herr Abgeordneter Pctzold.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des ß 81 des Gesetzes über die privaten Ver stcherungsunternehmungen (Nr.
2325 der Drucksachen).
(Abgeordneter Dr. Rießer: Wir beantragen Überweisung an den Haushaltsausschuß.)
Herr Abgeordneter Dr. Rießer empfiehlt Überweisung an den Haushaltsausschuß.
Dagegen erhebt sich kein Einwand dann ist die Überweisung beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gerichtskosten und die Gebühren der Rechtsanwälte (Nr.
2314 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Preußischen Justizministerium Ministerialrat Brathuhn, Justizrat Böthe und Amtsrat Kollat.
Ich eröffne die erste Beratung.
(Abgeordneter Dr. Rießer: Wir beantragen, diese Vorlage dem Rechtsausschuß zu überweisen.)
Es wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf dem Rcchtsausschnfi zu überweisen.
Das Haus beschließt diese Überweisung.
Dann rufe ich auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes (Nr.
1246, 1777 der Drucksachen).
Berichte des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
2301, 2307 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Becker (Herborn).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Becker (Herborn).
(Zuruf.)
—Der Berichterstatter verzichtet.
Dann treten wir in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Janschek.
Janschek 81 'D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf wird sehr vielen in der Materie sehr trocken erscheinen.
Für die, die er betrifft, handelt es sich um ihr Wohlergehen für die spätere Zeit, wo sic ohne 'Arbeit, wo sic arbeitsunfähig sind.
Der Gesetzentwurf hat nicht die Billigung aller Parteien gefunden.
Das ersieht inan schon daraus, daß, obschon im Ausschuß reichlich über diesen Gesetzentwurf beraten wurde, bereits 98 Anträge vorliegen, deren Zahl sich wahrscheinlich noch vermehren wird.
Es wird daher notwendig sein, zu prüfen, wie weit der Gesetzentwurf den Anforderungen und Wünschen der einzelnen Parteien entspricht.
Was den Umfang der Versichernngspflicht angeht, so bestehen Bestrebungen, die ein Ausscheiden aus der Knappschaftsvcrsicherung insbesondere deswegen bezwecken, weil die Leistungen nicht gleichmäßige seien.
Interessant ist, daß man bei dieser Gelegenbeit versuchte, alte Bcrgbauartcn, wenn auch nicht direkt herauszunehmen, so doch so hinzustellen, als wenn sie nicht zu dem eigentlichen Bergbau gehörten.
Herr Kollege Leopold sagte zum Beispiel, daß der Braunkohlenbergbau über Tage und der Stollenbetrieb nicht unter den eigentlichen Bergbau fielen.
Daß er diesen aus zuscheiden unterließ, wundert unS eigentlich.
Herr Kollege Schwan von der Kommunistischen Partei wünschte dagegen wieder die Ausdehnung der knappschafklichen Versicherungspflicht auch auf die Hüttenbetriebe.
Für unsere Fraktion ist die Kernfrage die: Ist die knappschaftliche Arbeiterversichcrung von Vorteil
Ich für meine Person besähe das.
Dann sollte der Kreis nicht eingeschränkt werden.
Ist sie vom Nachteil, dann müßte allgemeine Aufhebung der Versicherung Platz greifen.
(Zuruf.)
—Herr Kollege, ich rede laut genug.
Ich kann mich aber bei der Unruhe mit meiner stimme nicht noch mehr anstrengen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Janschek (8
D), Abgeordneter: Ich glaube, daß die Ausdehnung der Versicherung, um ihr den Charakter der Sonderversicherung nicht zu nehmen, nicht erwünscht ist.
Der Ausbau der allgemeinen Versicherung muß der Zukuifst und der Beratung dieser Gesetze dann überlassen bleiben.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 7.
Juni 1926.
7343 iJanschek, Abgeordneter.)
(4.)
Nun haben wir auf dem Krankenkassengebiete einige Änderungen zu verzeichnen.
Der Herr Kollege Leopold hat sich so sehr für die Beibehaltung der Selbstverwaltung eingesetzt, insbesondere bei der Festsetzung des höheren Krankengeldes.
Er sagte, unter allen Umständen müßte die Selbstverwaltung bei der Festsetzung des Krankengeldes erhalten bleiben.
Er hatte Angst vor zu hohem Krankengeld, das eintreten könnte, wenn die Selbstverwaltung nicht eingreifen könnte.
Er begründet das unter anderem mit dem Soziallohn, der nebenbei bezahlt wird.
Dieser Soziallohn beträgt im ganzen zehn Pfennig für die Schicht, und, ich glaube, unter diesen Umständen würde es wahrhaftig nicht so gefährlich werden, wenn neben dem Soziallohn auch das Krankengeld etwas höher wäre.
Die Selbstverwaltung hat eigentlich bewiesen, daß man nicht so weit kommt, wie es notwendig und zweckmäßig wäre.
Insbesondere ist die Familienhilfe nicht eingeführt worden, obschon der Wunsch allgemein als berechtigt anerkannt wurde.
Selbst der Herr Regierungsvcrtrcter hat während der Beratungen gesagt, daß die Selbstverwaltung auf dem toten Punkt angelangt gewesen sei.
Wenn dies der Fall ist, so will mir scheinen, daß das Verlangen auf Beibehaltung des Selbstverwaltungsrechts ein bißchen gewagt ist.
Der Herr Kollege Leopold war es insbesondere, der befürchtete, das längeres Krankfeiern einsetzen könnte, wenn die Bestimmungen so bestehen bleiben, wie sie zum Teil getroffen sind und wie man sie treffen wolle.
Wir brauchten uns dagegen nicht sehr zu wenden, denn sein Fraktionskollege Herr Dr. Haedenkamp erklärte, daß oftmals von Ärzten verlangt wird, mit unkorrctten Mitteln den Krankheitszustand herabzumin (M dern, das heißt, es wird ein Druck ausgeübt, damit die Krankfeierzeit nicht übermäßig lange dauert.
Den Einwand, daß die Herren Arbeitgeber etwa die Arbeiter nicht so mir nichts dir nichts dazu trieben, im Arbeitsverhältnis zu bleiben, kann ich Ihnen schon dadurch widerlegen, daß zum Beispiel aüf der Zeche Schlegel und Eisen III und IV am I. Mai dieses Jahres mehrere Arbeiter, die am Krankfeiern waren, gekündigt wurden.
Man will also einen Druck auf die krankfeiernden Arbeiter ausüben, damit sie rechtzeitig zur Grube zurückkehren und der Arbeit nachgehen.
Es ist bei der Beratung auch sehr viel von den Sünden der Vergangenheit gesprochen worden.
Es sind auch manche wieder ncuaufgedeckt worden.
Wir brauchen uns nur darauf zu beziehen, daß die Bergwerksbesitzer nach wie vor die Herrenmenschen geblieben sind.
Als der Bergbau recht blühend war, hat man sich darum gestritten, ob wegen des Mehrbeitrags von 1 Pfennig pro Woche nicht die Zwangssatzung vermieden werden könnte.
Damals hat man es unterlassen, auf freiwilligem Wege ein Entgegenkommen zu zeigen, sondern hat sich auf die Zwangssatzung verlassen.
Wir befürchten, daß man unter Umständen auch jetzt wieder so verfahren würde, wie es zu der Zeit geschehen war, als der Bergbau sehr blühend war.
Bei der Gelegenheit hat man aber auch die Frage aufgeworfen, wen eigentlich die Schuld am meisten trifft, daß die Verhältnisse im Knappschaftswesen nicht so gewesen sind, wie es wünschenswert wäre und wie es auch erstrebt war.
Man hat den Ball hin und her geworfen.
Die Herren Arbeitgeber wöllten die Schuld nicht auf sich laden und führten zum Teil Gründe an, die sie angeblich berechtigten, sich gegen diese Erhöhung (0) zu wenden.
Auf der anderen Seite wiederum wollten die Herren von der Regierung nicht daran schuld sein, daß sich die Sache bis dahin entwickelt hat.
Wer von beiden schuldig ist, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Wir haben deutlich genug gesagt, daß unseres Erachtens alle beide die Schuld recht dick trifft.
Wen nun die höhere Schuld trifft, ob die Regierung oder die Herren Arbeitgeber, das mögen die beiden Parteien unter sich allein austragen das überlasse ich ihnen selbstverständlich.
Für uns Sozialdemokraten ist aber einiges in dieser Vorlage sehr unbefriedigend gelöst worden, und ich möchte da einige Punkte anführen.
Selbstverständlich kann ich aus einem Bericht, der sehr umfangreich ist und der aus Grund vieler Tagungen zustande kam, nun nicht alles hintereinander aufzählen.
Aber einiges möchte ich doch sagen, vorbehaltlich der späteren Beratung bei den einzelnen Artikeln.
Für uns unbefriedigend ist die Nentenhöhe in den ersten zehn Jahren.
Wir haben uns dafür eingesetzt, daß der Grundbetrag erhalten bleibt, damit die Rente in den ersten Jahren etwas höher ist, als sie ohne denselben sein würde.
Wir sehen, daß man in diesem Fall doch nicht ganz unseren Wünschen entsprochen hat denn der Grundbetrag bringt nicht die Aufbesserung, wie wir sie wünschten.
Ich möchte Ihnen das an einem Beispiel vorführen.
Der Grundbetrag beträgt zurzeit nach der Invalidenversicherung 14 Mark, und er soll ja für die Knappschaftsversicherung der gleiche sein.
Das bedeutet, wenn wir die Pensionshöhe im Ruhrknappschaftsverein auf 80 Mark ansetzen, daß es ungefähr für 1 Prozent 2 Mark ausmacht.
Das sind bei 14 Mark rund 7 Prozent.
Nach den getroffenen Bestimmungen gibt es in den ersten fünf Jahren eine Aufbesserung pro Jahr von 2 Prozent, also zusammen von H „Prozent, so daß wir im ganzen nach den ersten fünf Jahren eine Aufbesserung von 9, 5 Prozent hätten.
Nach dem bestehenden Zustand haben wir zwar bei fünf Jahren nur ein Anrecht auf 8 Prozent.
Sofort dreht sich aber das Bild, wenn wir auf zehn Jahre weitergehen.
Denn dann haben wir nach dem Zustaich, wie ihn die Vorlage vorsieht, 14, 5 Prozent des Hauerlohns zu beanspruchen und nach dem gegenwärtigen Zustand 16 Prozent.
Erst bei 15 Jahren tritt eine gewisse Gleichheit ein, und zwar beträgt dann das Verhältnis 23, 75 Prozent zu 24 Prozent gegenwärtig.
Ebenso ist uns die Entscheidung über die 25 Jahre unzureichend, und vor allen Dingen erscheint es uns untragbar, daß man diese Erhöhung, die der Satzung überlassen bleiben soll, bis zum Jahre 1930 verhindern will, mit anderen Worten: Selbstverwaltung ist bis zum Jahre 1930 aufgehoben.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Janschek (8
O), Abgeordneter: Wir glauben uns um so mehr dagegen wenden zu können, als wir seinerzeit zugestanden hatten, daß die Aufrechnung der Rentenbeträge erfolgen darf, soweit sie ein gewisses Maß überschreitet.
Man sieht aber jetzt in dem Entwurf vor, daß die Invalidenrente ohne weiteres angerechnet wird.
Das bedeutet die Anrechnung des Grundbetrags.
Nach den Ausführungen des Herrn 1045 7344 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 7.
Juni 1926.
(Janschek, Abgeordneter.)
G) Regierungsvertreters ist ja die Hälfte der Kyappschaftsrentner zugleich Invalidenrentner.
Das be deutet, daß bei der Hälfte der Pensionsempfänger die Anrechnung erfolgt und daß deren Rentenbezüge um soundso viel gekürzt werden.
Ich führe das deswegen an, weil der Kampf um das Gesetz sehr scharf gewesen ist und weil man immer anführt, welche Riesenvorteile dieses Gesetz eigentlich den Arbeitern bringen wird.
Darum ist es notwendig, auch bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß zwar auf der einen Seite eine gewisse Erhöhung eintritt, auf der andern Seite aber auch eine gewisse Reduzierung dessen, was bisher gewesen ist.
Wir haben ferner die gleitende Rente, wie sie bisher bestand, beseitigt.
Die Herren von der Deutschnationalen Partei sind der Ansicht, daß bei erheblichen Lohnveränderungen eine Veränderung der Rente nur auf dem Wege der Gesetzgebung durchführbar sei.
Ich befürchte, daß, wenn einmal das Gesetz verabschiedet ist, man keine große Geneigtheit zeigen wird, bei erheblichen Lohnveränderungen nun auch die Renten zu ändern, es sei denn, daß man sich wirklich mit der Absicht trägt, die Löhne möglichst herabzusetzen.
In diesem Falle glaube ich schon, daß die Bereitwilligkeit vorhanden sein wird, derartigen Anträgen Rechnung zu tragen.
Aber im andern Falle glaube ich kaum, daß man fick dazu bereitfinden wird.
Ich bedauere außerordentlich, daß der Herr Kollege Imbusch, der die Richtigkeit der gleitenden Rente anerkennt, sich doch nicht dafür eingesetzt hat.
Er sagte unter anderem, der frühere Zustand, wo Renten vom Lobn unbeeinflußt blieben, sei unmöglich und dürfe nicht wiederkehren.
Er hat aber leider nicht dafür gestimmt, so daß wir die gleitende Rente nicht aufrechtst) erhalten haben, obschon die Regierungsvorlage sie wiederum vorsah.
Wir haben die Regierungsvorlage auch in anderer Beziehung lebhaft unterstützt, mußten aber wahrnehmen, daß zum Teil sogar Regierungsparteien die Vorlage bekämpften, und zwar in all den Punkten, die wir sehr warm befürworteten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber dem bisherigen Zustand ist eine weitere Verschlechterung insofern eingetreten, als die Alterspension nur 75 Prozent bei allen denen betragen soll, die noch einer regelmäßigen Lohnarbeit nachgehen.
Ich führe das hauptsächlich deshalb an, weil der Streit über das Dienstalter der einzelnen Arbeiter sehr lebhaft war.
Wenn man sich so sehr gegen die Altersrente wendet, so ist folgendes sehr interessant, was uns mitgeteilt wurde und auch den Tatsachen entspricht.
Nach der Volkszählung von 1919 waren 32, 5 Prozent aller Arbeiter über 50 Jahre alt.
Für 1920 hat man herausgerechnet, daß von den im Bergbau tätigen und aus dem Bergbau herausgegangenen Arbeitern, also von denen, die Alterspension beziehen, nur 15 bis 18 Prozent über 50 Jahre alt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet mit anderen Worten, daß die Sterblichkeit bei den Bergarbeitern mit einem Lebensalter von über 50 Jahren doppelt so groß ist wie bei anderen Arbeitern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen haben die Bergarbeiter doch auch ein gewisses Anrecht darauf, früher zu einer Pension zu kommen, als es im allgemeinen leider üblich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht genug damit, daß man bei der Alterspension diese Änderung vornahm, hat man auch die andere Streitfrage, die zum Teil das Ausscheiden aus dem Knappschaftsgesetz so populär machte, wieder nickt so gelöst, wie wir es wünschten.
Man spricht von sogenannten llbertagarbeitern, das heißt von Arbeitern, die nicht wesentlich bergmännische Arbeit im Lünne des § 25 des gegenwärtigen Gesetzes verrichten.
Um den Begriff der wesentlich und unwesentlich bergmännischen Arbeit nicht definieren zu müssen, beschränke ich mich auch auf den Ausdruck Ubertagarbeiter.
Diesen Arbeitern hat man nicht etwa dieselbe Möglichkeit der Erlangung der Alterspension durch die Satzung gegeben, sondern man macht auch hier Unterschiede.
Während auf der einen Seite im Steinkohlenbergbau durch die Satzung ohne weiteres eine Pension gewährt werden kann, wenn die Satzung es bestimmt, so ist andererseits im Erzbergbau und Salzbergbau und sonst vorgesehen, daß auch der Reichsknappschaftsverein nicht das Recht hat, dies festzusetzen, sondern daß die Behörden Ministerium bzw.
Reichsrat erst die Zustimmung zur Gewährung der Rente geben müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein unmöglickcs Verfahren, um so unmöglicher, als im Ausschuß eindeutig festgestellt wurde, daß der Metallerzbau ebenso gesundheitsschädlich, ja manchmal noch gesundheitsschädlicher als der andere Bergbau, der nicht unter diese Bestimmung fallen soll, ist.
Um den Streit, der aus den Bestimmungen des alten Gesetzes zum Teil entstanden war, zu mildern, haben wir uns bereit erklärt, Zusatzbeiträge für diejenigen Kategorien einzuführen, die ein Anrecht auf die AltersPension haben.
Hierbei wird man aber wiederum darauf achten müssen, daß die Nachteile, die zum Teil daraus entstehen können, durch die Satzung vermieden werden.
Weiter ist nicht vorgesehen, daß die Lasten, die der Reichsknappschaftsverein nun einmal zu tragen hat, gewissermaßen im ganzen getragen werden.
Unser Wille war es, die gesamte Last auf den Reichstnappschaftsverein umzulegen, und zwar schon deswegen, weil dieser auch der Garant für die Pension ist.
Er hat eigentlich die Verpflichtung, allen denen, die einmal eine Pension zu beanspruchen haben, die Garantie zu geben, daß sie sie auch erhalten.
Nach dem, was hier beschlossen ist, ist diese Möglichkeit kaum gegeben denn nur zu 80 Prozent soll die Gesamtlast vom Reichsknappschaftsverein getragen werden, während den anderen Teil die Bezirksknappschaftsvereine aufbringen sollen.
Dabei finden wir aber so riesige Unterschiede in der Beitragszahlung, daß dieses Verfahren uns nicht gerechtfertigt erscheint.
Ich will Ihnen einige wenige dieser Unterschiede vor Augen führen, um Ihnen begreiflich zu machen, wie berechtigt unser Bestreben ist.
Ich führe das nur deswegen an, weil ich fest davon überzeugt bin, daß Sie nicht alle den Bericht gelesen haben, (Heiterkeit und Zurufe) und selbst wenn sie ihn gelesen haben, daß Sie nicht alle Zahlen so behalten haben, wie wenn man sie ei »wenig zusammengezogen hört.
Die rheinisch-westfälische Knappschaftskasse hat zum Beispiel im Dezember einen Beitrag von 21 Mark bei einem Lohn von 201, 25 Mark gehabt.
Das besagt, daß die Beitragslast 10, 43 Prozent betrug.
Die niederrheinische Kasse Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 7.
Juni 1926.
7345 (Janschek, Abgeordneter.)
(w) hatte beim gleichen Lohnverhältnis eine Last von 9, 60 Mark, gleich 4, 77 Prozent, also noch nicht einmal die Hälfte der Beitragslast wie das rheinisch-westfälische Gebiet bei gleicher Lohnhöhe.
« Hört!
Hort!
links.)
Das ist doch gegenüber denjenigen, die auch Beiträge au die Knappschaft zu zahlen haben, eine Ungerechtigkeit.
Der hannoversche Knappschaftsverein hatte bei einer Lohnhöhe von 125 Mark monatlich pro Arbeiter 18, 80 Mark zu zahlen, gleich 15 Prozent der Lohnhöhe.
Das sind Zustände, die nicht gut ertragbar sind.
Deshalb müßte man streng genommen die Gesamtlast auf den Reichsknappschaftsvcrein im ganzen umlegen, um daneben die Sonderlasten, die für die Altcrspensivnen in Frage kommen, auf die einzelnen Bezirksknappschaftsvereine umzulegen.
Die Unternehmer haben cs in der Vergangenheit verstanden, sich für die gezahlten Leistungen zur Pensionskasse an den Lohnkürzungen schadlos zu halten.
Wir haben festgestellt, daß Lohnkürzungen von 1, 60 bis zu 2 Mark für die Schicht eingetreten sind.
Die Arbeiter haben also dieselbe Arbeit leisten müssen, haben aber nicht den Tariflohn bekommen, sondern der Lohn ist eben um diesen Betrag gekürzt worden.
Die Unternehmer haben dabei einen doppelten Vorteil gehabt: einmal haben sie billige Arbeitskräfte gehabt, und zum anderen haben sie, insbesondere auch bei denen, die eine Pension beziehen und die keine Beiträge zu zahle »brauche », die Beitragslast gespart.
Das hat aber die Unternehmer nicht abgehalten, mit ihren Beiträgen sehr weit rückständig zu bleiben.
Im November vergangenen Jahres war festzustellen, daß an rückständigen Beiträgen zur Pensionskaste 23, 9 Millionen Mark vorhanden waren, mit der Krankenkasse gerechnet, sogar 30 Millionen.
Herr Thhssen allein war es, der um rund 6 Millionen im Rückstand war.
Das fällt um so mehr auf, als doch den Herren Arbeitgebern eine Zuwendung von rund 700 Millionen zuteil wurde.
Da wäre es doch wohl am Platze gewesen, sich vorerst danach zu erkundigen, ob die Herren Arbeitgeber ihre Verpflichtungen gegenüber der Knappschaftskassc erfüllt haben, und wenn das nicht der Fall war, dann hätte man ihnen von der Zuwendung zum mindesten die rückständigen Beiträge einbehalten und der Reichsknappschaftskasse zuführen können.
Wir Sozialdemokraten haben das nicht verhindern können, weil bekanntlich die Zuwendung der 700 Millionen seinerzeit hinter dem Rücken des Parlaments erfolgt ist.
Nur ein kleiner Kreis Eingeweihter wußte davon.
Nun ist eins in dem Gesetzentwurf enthalten, was ihn uns schmackhafter macht.
Es ist das Mehrbestimmungsrecht, das den Arbeitnehmern eingeräumt worden ist.
Die Arbeitnehmer sollen drei Fünftel Mitbestimmungsrecht haben, die Arbeitgeber zwei Fünftel.
Nun tut man sehr empört, daß man hier eine Beschneidung ehemaliger Rechte vornimmt.
Man soll aber die Klagen nicht gar so laut erheben!
Es gab eine Zeit, wo die Herren Arbeitgeber nur die Hälfte des Beitrags zahlten, den die Arbeitnehmer leisteten, aber trotzdem dieselben Rechte wie die Arbeitnehmer ausübten.
Herr Kollege Leopold hat gesagt: Soziallohn und Lohn sind eins.
Wenn man das als richtig unterstellt und es ist richtig —, dann müßte eigentlich jede Teilnahme der Arbeitgeber unterbleiben denn den Lohn verdient doch der Arbeiter nicht wahr
—, und er hätte von Rechts wegen darüber zu bestimmen, wie der Lohn, den er verdient hat und den der Arbeitgeber nur in Form von Soziallohn verwaltet, verwendet wird.
Also ein Grund zur Klage für die Arbeitgeber liegt nicht vor, um so weniger, als man auch auf anderen Gebieten die Arbeiter nicht immer nach Maßgabe ihrer Beiträge zur Mitwirkung herangezogen hat.
Bei der Unfallversicherung hat man meines Wissens erst in neuerer Zeit die Mitwirkung der Arbeiter in sehr bescheidenem Maße zugestanden.
Aber was nützt denn alles das
Wenn auch den Arbeitnehmern dieses Mehrrecht eingeräumt wird, so wird dieses wiederum durch eine andere Bestimmung in dem Gesetz zum Teil aufgehoben.
Ich werde es Ihnen gleich auseinandersetzen, warum uns dieserhalb das Gesetz zur Annahme sehr fragwürdig erscheint.
Es handelt sich um die Trennung der Kassenverwaltnng.
Man hat die Trennung vorgenommen nicht, wie sie bisher war, nur bei der Verwaltung der Pensionskasse, sondern auch bei der Krankenkasse in der Art, daß die Vorstände der einzelnen Abteilungen späterhin den Gesamtvorstand bilden und die Abstimmungen über die gemeinsamen Vorschriften vor diesem Gesamtvorstande vor sich gehen sollen.
Das heißt mit anderen Worten, daß man ein gewisses Recht, das den Arbeitnehmern gegeben ist, wiederum in zwei Teile teilt.
Die Gruppe der Angestellten wird dann, wenigstens nach den Bestimmungen der Vorlage, dasselbe Recht haben wie der Arbeiter.
Das heißt, um ein Beispiel vorzuführen, daß die Herren Arbeitgeber Rechte haben, die Angestellten lind die Arbeiter auch Das besagt, daß 54 000 Angestellte das gleiche Recht haben sollen wie 660 000 versicherte Arbeiter.
Daß das vom Stand- ck »punkte der Bergarbeiter aus untragbar ist, brauche ich Ihnen, die Sie mit an der Formulierung der Bestimmungen gearbeitet haben, wahrhaftig nicht sagen.
Was für einen Zweck hat es denn eigentlich für die Arbeiter, wenn sie eine Mehrlast von rund 34 Millionen Mark auf sich nehmen würden
Denn es sind nicht nur allein die Rechte, etwa das Mehrbcstimmungsrecht auf erhöht worden, sondern man har auch gleichzeitig die Beitragslast für die Arbeitnehmer auf erhöht.
Man sagt ihnen also: ihr habt zwar mehr Rechte, habt aber auch höhere Beiträge zu leisten.
Diese Last von rund 34 Millionen Mark würde also von den Arbeitern umsonst gebrachr sein, wenn man die Bestimmung der gleichen Anteilnahme der Angestellten an der Erledigung der gemeinsamen Vorschriften bestehen ließe.
Diese Vorschrift besagt doch letzten Endes, daß die Angestellten es liegt mir fern, ihnen einen Vorwurf daraus zu machen —, die ohnehin nach ihrer wirtschaftlichen Lage, nach dem ganzen Angestelltenverhältnis nicht so leicht widerstehen können wie die Arbeiter, viel leichter geneigt sind, den Wünschen der Arbeitgeber Rechnung zu tragen.
Ich möchte den Angestellten sehen, der, wenn er weiß, daß die Arbeitgeber innerhalb des Knappschaftsvereins eine andere Regelung wünschen, gegen die verlangte Bestimmung zu stimmen wagen würde.
Ans Angst, seine Stellung zu verlieren, wird er sich vielmehr zweifellos auf die Seite der Arbeitgeber stellen.
So sehen wir, daß zwar die Arbeiter mit Hilfe der Angestellten einen höheren Beitrag aufbringen, aber dieses Opfer umsonst gebracht haben, da der Umfall eines einzigen Angestellten ausreicht, um 7346 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 7.
Juni 1926. sJanschek, Abgeordneter.)
in dem gewählten Beispiel das Stimmverhältnis von 5 auf 5 zu bringen, womit die Anträge als abgelehnt gelten müßten.
Unter diesen Umständen ist es uns beim besten Willen nicht möglich, dieser Gesetzesvorlagc etwa die Sympathie entgegenzubringen, die man allgemein zu erwarten scheint.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß hier und da Verbesserungen eingetreten sind, die uns das Gesetz annehmbarer erscheinen lassen aber ob es uns schließlich möglich sein wird, dafür zu stimmen, erscheint mir noch fraglich.
Diese Zweifel treffen auch zu in der Frage der Ältestenwahl.
Ich muß hier nochmals darauf Hinweisen, nachdem man im Ausschuß leider nicht darauf gehört hat, daß die Wahl der Altesten bis ckato so war, daß er zum mindesten 20 Prozent der abgegebenen Stimmen auf sich vereinigen mußte, daß man 'aber nunmehr diese Bestimmung beseitigt hat, daß, gleichgültig wieviel Stimmen der Betreffende in einem Sprengel bekommt, er ledig lich gewählt werden kann, wenn die Stimmenzahl auf seine Liste entfällt, fei es auch nur mit einem Prozent der abgegebenen Stimmen in den einzelnen Sprengeln.
Wie man da noch von einem Vertrauensmännerverhältnis sprechen kann, kann ich nicht verstehen, und selbst der Hinweis darauf, daß wir das ja auch in anderen Fällen haben, meinetwegen etwa beim Reichstagswahlrecht, trifft ja auch nicht ganz zu.
Wir haben hier große Gruppen, z.
B. die Unabhängige Partei, die ja auch sehr viel Stimmen bekommen hat, oder die damalige Kunze-Partei, die auch 280 000 Stimmen aufgebracht hat im ganze »Reiche, und doch kein Mandat bekommen hat, weil sie eben in keinem einzigen Wahl (L) kreis genügend Stimmen auf sich vereinigt hatte.
Deshalb ist auch unser Verlangen, daß zum mindesten der Knappschaftsälteste eine bestimmte Anzahl Stimmen auf sich vereinigen muß, bevor man sagen kann, daß er als Vertrauensmann der Versicherten gelten kann.
Wir haben noch eins anzuführen, was uns die Sache nicht so ohne weiteres annehmbar macht, und zwar ist das die Frage der Wanderversicherten.
Die Frage der Wanderversicherten ist zwar geregelt worden, aber nicht ganz.
Es wird erst noch eines Antrages unsererseits bedürfen, damit den Wünschen, die da berechtigterweise geäußert werden, Rechnung getragen wird.
Es handelt sich um diejenigen, die in der Arbeiterpensionskasse versichert waren und nachher aus dem Arbeiterpensionsverhältnis ausschieden und in ein Augestelltenversicherungsverhältnis übergingen, d. h. nicht innerhalb, sondern außerhalb der Knappschaft.
Für diese gehen die Rechte verloren, oder sie müßten sie sich höchstens durch Anerkennungsgebühren usw.
aufrechterhalten.
Wir wer den noch den Antrag stellen müssen, daß diesen Personen die Jahre auch so angerechnet werden, wie sie angerechnet werden beim Abergang aus der Arbeiterpcnsionskasse in die Angestelltenpensionskasse.
Trotzdem nun diese Wünsche nicht so berücksichtigt sind, wie nur es gern wollten, sind Klagen laut geworden.
Man hat uns von einer Seite begreiflich zu machen versucht, welche großen Nachteile das gerade wiederum den Arbeitgebern bringen soll.
Die Berechnungen sind so verschiedenartig, daß man eigentlich kaum darauf einzugehen braucht.
Die Regierung rechnet aus, daß in der Krankenversicherung rund 18 Millionen Mark Mehrausgaben eintreten werden, in der Pensionskasse rund 4 Millionen Mark.
Die Rechnung der Herren Arbeitgeber ist, je nach dem, von (G welcher Seite sie kommt, sehr verschieden.
Die einen rechnen mit 60 bis 80 Millionen Mark Mehrausgaben, ja, verschiedene gehen noch viel weiter.
Wir haben auch verschiedene Zuschriften erhalten, und an einem Beispiel möchte ich Ihnen anführen, wie schön man zu übertreiben versteht.
Es ist der Bergbauliche Verein zu Zwickau, der unter anderem berechnet, baß in der Krankenversicherung für ihn eine Mehrbelastung von 1, 9 Millionen Mark und in der Penfionsvcrsicherung von 5, 5 Millionen Mark entstehen würde, insgesamt also 7, 4 Millionen Mark mehr.
Es wird dabei gesagt, daß diese Bczirkskrankenkassc 33 000 Versicherte hat.
Das will mir zunächst nicht richtig scheinen denn so viel sind im dortigen Braunkohlenbergbau nichr, um diese Zahl vollzumachen.
tZuruf rechts: Steinkohlenbergbau!)
Ich sage ja auch, es sind im Braunkohlenbergbau nicht so viel vorhanden, im Steinkohlenbezirk Sachsen, um vielleicht die amtliche Zabl, die 25 700 Arbeiter angibt, so in die Höhe schrauben zu lassen.
Ich bin schon im Bilde.
Wenn die Zahl aber wncklich so hoch ist, dann trifft es aber immerhin doch nicht z ».
Denn wenn es wahr wäre, daß die 33 000 Arbeiter wirklich versichert sind, was ja nickt der Fall ist, selbst bei denen nicht, die im Arbeitsverhältnis stehen, so finden Sie, daß dann die Last für den gesamten Knappschaftsverein, der 660 000 Versicherte hat, nicht mehr 80 Millionen Mark betragen würde, wie man rechnet, sondern daß er dann rund 140 Millionen an Mehrlästen aufbringen würde, wenn die Angaben des Bergbaulichen Vereins zu Zwickau richtig sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
10 ''Das trifft doch auf alle zu, nicht etwa nur auf den Bezirksknappschaftsvercin in Sachsen.
Das trifft auch auf das Ruhrgebiet zu, und Sie wissen, daß im Ruhrgebiet über die Hälfte der Bergarbeiter vorhanden ist.
L-ic wissen auch, daß im Ruhrgebiet die Alterspcnsivn gezahlt wird, auf die Sie zum Teil hinweisen wollen.
Die Rechnung stimmt also nicht.
Ich glaube auch ganz bestimmt, wenn man alles genau nachprüft, wird man schon herausfinden, daß man ein bißchen zu sehr nach oben abgerundet bat.
Dieses Abrunden »ach oben nehme ich ja den Herren nicht übel, »veil sie versuchen müssen, den Nachweis zu führen, daß das, was hier beschlossen wurde, untragbar für sie sei.
Wir können nicht sagen, daß der Bergbau die Fassung, in der das Gesetz beschlossen wurde, nicht tragen kann.
Wir gestehen ein, daß sich der Bergbau zurzeit in einer gewissen Krise befindet.
Das ist richtig aber vergessen Sie auch nicht, daß der Bergbau trotz der Krise eine gewaltige Mehrleistung pro Kopf aufweist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet auch eine Reduzierung der Lasten pro Tonne.
Es ist uns immer wieder vorgerechnet worden, daß die Belastung durch die Sozialversicherung pro Tonne rund mit 2, 35 Mark anzusehen ist.
Ich lasse das gelten und will es nicht nachprüfen.
Aber ich habe mir hier wieder das Rubrgebict herausgenommen, einmal, weil eine größere Zahl von Versicherten in Frage kommt, und dann, weil der Überblick leichter ist.
Es ist richtig, daß da für die Pensionskasse von beiden Leiten 21 Mark zu zahlen sind, 6 Prozent zu der Krankenversicherung, wenn ich den Höchstbetrag Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 7.
Juni 1926.
7347 IJanschek, Abgeordneter.)
G) nehme, nämlich 200 Mark es sind ja nicht alle Arbeiter, die soviel haben —, wenn ich aber sehr zugunsten der Herren Arbeitgeber rechne, sind das 12 Mark.
Dazu kommen die Beiträge zur Invalidenversicherung mit rund 6 Mark.
Das sind im ganzen 30 Mark.
Der Bergmann leistet heute aber pro Schicht 1068 Kilogramm.
Demnach fordert er bei 25 Schichten im Monat 26 Tonnen Kohle.
Rechnet man die 30 Mark in die 26 Tonnen um, so ergibt sich eine Belastung von 1, 50 Mark.
Es ist also wesentlich weniger als bisher.
Wenn man einmal schon der Auffassung ist, daß nicht mehr Lasten kommen sollen, dann dürfte es den Herren Arbeitgebern nicht schwer fallen, wirklich gegenüber den gegenwärtigen Leistungen etwas zuzulegen und die Mehrleistung auch zu tragen, weil ja der Betrag für die einzelne Tonne zurückgeht.
Wenn wir also die Novelle vom Standpunkt der Arbeitgeber betrachten, so ist wohl nickt gar zu viel dagegen zu sagen.
Anders ist es vom Standpunkt der Arbeitnehmer.
Ich will dazu nicht noch viele Einzel angaben machen.
Aber eines muß ich noch anführen.
Das ist die Eingabe der größten Organisation des Bergbaus, des Bergarbeiterverbandes.
Ich bitte dabei zu beachten, daß wir bereits eine Reihe von Anträgen gestellt haben und noch werden stellen müssen.
Es sind zwar schon genügend Anträge vorhanden, ich glaube, es sind erst 08.
Man könnte beinahe in die Verlegenbeit koinmen, zu sagen: möge der Ausschuß sich noch einmal mit der Vorlage befassen, (Abgeordneter Leopold: sehr richtig!)
damit der Reichstag etwas weniger Anträge hat.
Aber ich habe die Befürchtung, daß bei dem Entgegen, kommen gerade von den Herren, von denen der Zu- ruf erfolgte, wir doch nicht weiter kommen würden.
(Sehr wahr!
hei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn Sie guten Willens wären, uns zu helfen, würden wir höchstwahrscheinlich ohne die vielen Anträge im Ausschuß und hier ausgekommen sein.
(Abgeordneter Leopold: Ich habe es vermieden, im Ausschuß Anträge zu stellen!)
Aber jetzt haben Sie einige gestellt.
Wir haben hier die Eingabe des Bergarbeiterverbandes, die unter anderem sagt, daß die Beschlüsse zur Verfassung des Reichsknappschaftsvereins praktisch zu einer Zerreißung des Versicherungsträgers führen.
Die Eingabe fährt fort: Würden diese Beschlüsse Gesetz, so würde nicht nur der Bestand und die gesunde Weiterentwicklung der Knappschaft gefährdet, sondern auch die Bergarbeiter in der Selbstverwaltung durch die Unternehmer im Verein mit einem Teil der Angestellten in die Minderheit gedrängt werden, obgleich sie die übergroße Mehrheit der Versicherten bilden und drei Fünftel der Beitragslast aufzubringen haben.
Diese Konferenz der größten Bergarbeiterorganisation richtet die Bitte an den Reichstag, daß man die Anträge, wie sie von der stärksten Fraktion des Reichstags eingebracht sind, berücksichtigen möge.
Denn ohne Berücksichtigung dieser Anträge weiß ich nicht, ob das Gesetz wirklich auf die Dauer die Vorteile bringen wird, die sich vielleicht die Herren Antragsteller von ihren Anträgen versprochen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen nicht, ob wir uns bei dem Inhalt dieses (6) Gesetzentwurfes für all das faktisch werden einsetzen können.
Mir will es scheinen, daß, wenn die Anträge nicht angenommen werden, der Gesetzentwurf nicht günstiger ist als der gegenwärtige Zustand.
Dann scheint mir der gegenwärtige Zustand noch besser zu sein (na!
na!
bei der Deutschen Volkspartei) als der kommende, der uns zwar ein höheres Verwaltungsrecht bringt, eine höhere Beitragslast schafft, der aber die Vorteile, die wir eventuell bekommen sollen, zum Teil wieder illusorisch macht.
Herr Kollege Winnefeld, -sie rufen: Na!
na!
Ich glaube, wenn wir den Arbeitern draußen auseinandersetzen, worauf es ankommt, werden sie verstehen, warum man sich gegen derartige Bestimmungen wendet.
Ich befinde mich ja in einer sehr guten Gesellschaft denn der Deutsche«, ein Organ, das bekanntlich stets nur das schreibt, was wahr ist, hat unter anderem angeführt, wie unzuverlässig eigentlich die Angestellten sind.
Er beschränkt es zwar auf die freien Angestellten aber wenn es bei den freien-Angestellten schon so trübe aussehen soll, wie der »Deutsche« es darzustellen beliebt, dann, meine Herren, nehmen Sic es mir nicht übel, wenn ich sage, bei den anderen sicht es schon ganz schwarz aus.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Grunde verstehen Sie, daß wir Arbeitnehmer, soweit wir Bergarbeiter sind, uns bestens dafür bedanken, etwa durch deren Hilfe uni all das zu kommen, was wir eigentlich durch die Vorlage erlangt haben.
Wollen Sie also, meine Damen und Herren, daß wir dem Gesetze so, wie es vorliegt, zustimmen, d. h. mit 'G den Abänderungen, die wir beantragen, dann müssen Sie schon ein klein wenig mehr Entgegenkommen zeigen, als Sie das im Ausschuß getan habe ».
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unterbleibt dies, dann wird meine Fraktion sich reiflich überlegen müssen, ob sie dann diesem Gesetzentwurf noch zustimmen kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold (vd!
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Janschek hat darauf aufmerksam gemacht, daß die Beratung des Reichsknappschaftsgesetzes im Ausschuß sehr lange Zeit in Anspruch genommen habe.
Er hat recht.
Der Entwurf dieses Gesetzes, das heute zur Diskussion fleht, stammt vom 23.
Juli 1925.
Die Ausschußberatungen haben Ende Januar dieses Jahres begonnen.
Drei Lesungen sind notwendig gewesen, um den Entwurf für die zweite Beratung im Plenum genügend vorzubereiten.
Man könnte daraus den Schluß ziehen, daß der Entwurf, wie er nunmehr dem Hanse vorliegt, alle Seiten restlos befriedigt und als gutes Gesetz angesprochen werden kann.
Ob das der Fall ist, überlasse ich dem Urteil des Hauses.
Eine ganze große Reihe von Anträgen liegt bereits vor und zeigt deutlich, daß man mit den Beschlüssen und Abstimmungen des Ausschusses doch nicht so ganz einverstanden zu sein scheint.
7348 Reichstag.
207.
Sitzung sLeopold, Abgeordneter.
M Aber die Zukunft wird ja weiter lehren, ob das Gesetz, falls es Rechtswirksamkeit bekommen sollte, als gut angesprochen werden darf.
Wir erinnern uns dabei an die Beratungen, die im Jahre 1928 in diesem Hohen Hause vor sich gegangen sind.
Damals ich höre es noch deutlich von der Sozialdemokratie über das Zentrum bis zur Deutschen Volkspartei recht begeisterte Ausführungen über das Knappschaftsgesctz!
Es wurde sehr viel gelobt und eine Befriedung der wirtschaftlichen Verhältnisse von diesem Gesetz erwartet.
Wenn wir aber die Wirksamkeit dieses Gesetzes in der Praxis betrachten und wenn wir die Begründung des Ncichsarbeitsministeriums zum gegenwärtigen Gesetz uns ansehen, werden »vir feststellen müssen, daß dieses Gesetz von 1923 nicht unbcdingr dem sozialen Frieden gedient hat, sondern daß sich aus ihm die allergrößten Schwierigkeiten ergeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich denke dabei in erster Linie an den Fortfall der Familienhilfe, ich denke an die Altersrente, die, weil sie dem Untcrtagsarbeiter gewährt worden war, nunmehr auch draußen von den Tagesarbcitern gefordert wurde, und an vieles andere.
Es ist der Einsicht des Neichsarbeitsministeriums zu verdanken, daß uns im vorigen Jahr eine neue Novelle zur Beseitigung der Mißständc des früheren Gesetzes vorgelegt worden ist.
Ich glaube doch verpflichtet zu sein, aus der Begründung den meines Erachtens wesentlichsten Teil zur Charakterisierung des Standpunktes des Neichsarbeitsministeriums vortragen zu sollen.
Es schreibt: Abgesehen von dieser mehr äußerlichen Vcr (
anlassung es dreht sich um die Frage der inflatorischen Be stimmungen des alten Knappschaftsgesetzes erscheinen aber die Vorschriften über Art und Maß der knappschaftlichen Leistungen hauptsächlich deshalb abänderungsbedürftig, weil sie zu einem Teile den Bedürfnissen der Versicherten nicht genügen, zu einem anderen Teile auf die durch den Krieg und feine Folgeerscheinungen geschwächte Wirtschaft nicht hinreichend Rücksicht nehmen.
Die im Laufe von IsJ Jahren gesammelten Erfahrungen haben zum Teck die Richtigkeit der schon bei Beratung des ReichsknappschaftsgesetzeS geäußerten Bedenken, daß die hoch bemessenen Leistungen der knappschaftlichen Pensionsversicherung den Bergbau über Gebühr belasten, bestätigt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wenn das Reichsarbeitsministerium gehofft hat, mit dieser Begründung bei den Parteien des Ausschusses einen erheblichen Eindruck zu machen, so wird es ja wohl selbst festgestellt haben, daß es sich mit dieser Annahme geirrt hat.
Im Ausschuß war die interessante Beobachtung zu machen, daß die Deutschnationalcn als die Vertreter einer Oppositionspartei sich verpflichtet fühlten, den Herrn Reichsarbeitsminister gegen die Angriffe der Regierungsparteien zu verteidigen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) daß wir gewissermaßen zum Anwalt des Zentrumsministers gegen die Zentrumspartei geworden sind.
Diese etwas eigenartige Konstellation beweist, daß es Montag de »7.
Juni 1926. sicherlich zweckmäßiger gewesen wäre, wenn der Herr (o Reichsarbcitsministcr vor der Einbringung der Novelle mit den Regierungsparteien Fühlung genommen hätte.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß die Art und Weise, wie dieses Gesetz von der Regierung vorbereitet und im Ausschuß behandelt worden ist, für das Gesetz durchaus nicht förderlich war.
Aus den Beratungen ist ganz klar hervorgegangen, daß man mit einer Minderheitsregierung ohne Fühlung nach rechts oder links unmöglich ein so schwerwiegendes Gesetz mit Erfolg zn Ende führen kann.
Wenn heute die Sozialdemokratische Partei zum Ausdruck bringt, daß sie voraussichtlich dem Gesetzentwurf nicht zustimmen würd, und wenn sich auf der anderen Seite sicherlich auch rechts eine Reihe von Ab geordneten finden wird, die dem Gesetz ebenfalls nicht zustimmen, so ist das ein Beweis für die Richtigkeit dessen, was ich gesagt habe.
Von dem Entwurf, den die Reichsrcgierung vorgelegt hat, ist jedenfalls bei den Ausschußberatnngen sehr wenig übriggeblieben.
Man kann sogar sagen, daß sein Sinn in das Gegenteil verkehrt worden ist.
Er sollte eine Erleichterung bringen und bringt nach den Berechnungen des Ncichsarbeitsministeriums selbst eine schwere Neubelastnug, über deren Ausmaße ich mich nachher kurz verbreiten werde.
Was wir jetzt vor uns haben, ist jedenfalls nicht die Abänderung eines vorgelegten Gesetzes, sondern Praktisch beinahe ein völlig neues Gesetz, das neu für sich beurteilt werden muß.
Deshalb darf ich bei der jetzigen Beratung einige grundsätzliche Betrachtungen anstellen.
Diese Betrachtungen müssen meines Erachtens von zwei Gesichtspunkten ausgehen, einmal von der Eigenart der Versicherten, ihrer Arbeit, ihrer persönlichen Gefährdung, ihren gesundheitlichen Verhältnissen, und aus der anderen Seite von der Leistungsfähigkeit des Bergbaus, also derjenigen Wirtschaftsgruppe, auf deren Blühen und Gedeihen, auf deren Produktivität letzten Endes die gesamte Versicherung aufgebaut wird.
Zum ersten: die Knappschaft war bereits vor der allgemeinen Reichsversicherung da.
Jahrhunderte hindurch hat sie im Krankenwesen und im Pensionskassenwesen gute Arbeit geleistet, Not und Entbehrung, Elend und Sorgen von dem alten oder invalid gewordenen Bergmann genommen.
Es wäre natürlich gewesen, daß bei Einführung der allgemeinen Versicherung diese als Prinzipalversicherung auch auf den Bergbau und die in ihm Beschäftigten angewendet worden und für die im Bergbau mit besonders gefährlichen oder gesundheitsschädlichen Arbeiten betrauten Personen die Knappschaft nur als eine Zusatzversicherung aufgezogen worden wäre.
Wäre die Entwicklung so gelaufen, dann wäre uns bei den Beratungen des Reichsknappschaftsgesetzes nicht eine solche Fülle von Schwierigkeiten entgegengetreten, wie es tatsächlich der Fall war.
Die Knappschaftsgesetzgebung ist aber andere Wege gegangen.
Sic hat das Knappschaftswcsen als isolierten Bersicherungszweig für sich aufgezogen.
Die Novelle zieht daraus klar und deutlich die Konsequenz, indem sic bezüglich der Angestellten die Reichsangestclltenversichcrung aufhebt und an ihre Stelle die knappschaftliche Pensionskassenvcrsicherung setzt.
Die Konsequenz wäre bezüglich der Arbeiter ganz zweifellos die gewesen, daß die allgemeine Reichsinvalidenvcrsicherung ebenfalls erseht worden wäre durch die Pensionsvcrsicherung der Knappschaft.
Eine Fülle von Schwierigkeiten wäre dadurch vermieden worden.
Die bekannten, in der Öffentlichkeit Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 7.
Juni 1926.
7349 (Leopold, Abgeordneter.)
stark diskutierten Fälle des Zusammentreffens mehrerer Renten, die so hoch gewesen sind, daß sie an daH Mehrfache des Arbeitsverdienstes herangereicht, vielfach es überschritten haben, sind ja letzten Endes nur auf diese zusammentreffenden Versicherungen zurückzuführen.
Lediglich in bezug auf das Ruhen des Grnndbetrags und die gegenseitige Verrechnung des Kindergeldes ist eine Beseitigung von Doppellcistungen vorgesehen.
Der Grundbetrag soll ruhen in der Pensionsversicherung der Knappschaft, wenn die Invalidenversicherung eintritt, und das Kindergeld chll nur einmal gewährt werden.
Die Steigerungssätze der Invalidenversicherung dagegen sollen neben der Knappschaftsrente noch gezahlt werden.
Daraus folgt eine Akkumulierung zwischen Knappschaft auf der einen und Invalidenversicherung auf der anderen Seite.
Es hat einer ganzen Reihe von Bestimmungen bedurft, um die schädlichen Folgen dieser Akkumulierung auszuschalten.
Diese Bestimmungen reichen aber nicht aus, um gesunde Verhältnisse zu schaffen, was ich an Hand bestimmter Beispiele gleich näher zeigen werde.
Von unserer Seite ist deswegen eine ganze Reihe von Anträgen gestellt worden, um Überschneidungen mit dem Lohn und, wenn ich so sagen darf, eine falsche, d. h. mit den Verhältnissen nicht unbedingt in Einklang zu bringende Festsetzung der Pension der Berginvaliden auszuschließen.
Keiner der Deutschnationalen, auch kein Unternehmervertreter in Deutschland ist der Auffassung, daß der Abbau der Knappschaft anzustreben sei.
Niemand denkt daran, die Jahrhunderte alte und segensreich gewirkt habende Einrichtung zu beseitigen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Aber woran allerdings ein großer Teil denkt und womit er rechnet, ist, zu verhüten, daß durch Überspannung auf finanziellem Gebiet, durch zu weit getriebene Erhöhungen der Beiträge die Knappschaft in sich zur Unfruchtbarkeit verdammt wird, weil sie den an sie herantretenden Ansprüchen einfach nicht mehr genügen kann.
Auf der anderen Seite ist es zweifellos nicht sozial, zufällig auf Bergwerksbetrieben beschäftigte Arbeiter und Angestellte nur deswegen anders und wesentlich günstiger als die allgemein Versicherten zu behandeln, weil sie eben auf dem Bergwerk beschäftigt sind, obwohl ihre Tätigkeit mit der anderer Schwerarbeiter nicht einmal in Vergleich gesetzt werden kann.
Ich mache darauf aufmerksam, daß z.
B. im Tiefbaugewerbe die Arbeitsstellen sehr viel unbequemer eingerichtet sind als die in den Abraumbetrieben auf Braunkohlenbergwerken, daß die Arbeiter dort unter Witterungseinflüssen ungleich mehr zu leiden haben als hier.
Wenn ich weiter an die Werkstattarbeiter vieler Braunkohlenbergwerke, Steinkohlen- und Erzbergwerke denke, frage ich, welcher Unterschied zwischen ihrer Tätigkeit und der Tätigkeit in irgendeiner Maschinenfabrik Berlins vorhanden ist, aus welchem Grunde eine Bevorzugung der zufällig auf Bergwerken beschäftigten Handwerker eintreten soll, zumal wenn damit eine so weitgehende Belastung der Bergleute und der Bergbauunternehmungen verbunden ist, daß daraus schwere Sorgen für die Zukunft erwachsen.
Solche diskriminierte Behandlung verschiedener Arbeitergruppen in Deutschland führt doch letzten Endes zu einer Diskreditierung des Knappschaftswesens im ganzen.
Es wird, fürchte ich, ein großer Teil unserer Arbeiter an anderen gefährdeten Posten, wie in den Glasfabriken, in den Reichstag 1926.
207.
Sitzung.
Hütten, an Eisenöfen und dergleichen es einfach nicht (0 verstehen, wie die eben zufällig auf Bergwerken tätigen Tagesarbeiter mit leichterer Beschäftigung besser und günstiger behandelt werden als sie selbst.
Um Ihnen ein Paar Beispiele für die Übertreibungen der jetzt Ihnen vorliegenden Knappschaftsnovelle anzuführen, möchte ich kurz folgende nennen.
Die Reichsregierung hatte beantragt, daß die Altersrente von dem 50. auf das 55.
Lebensjahr hinausgesetzt werden möchte.
Sie begründete diesen Antrag im wesentlichen damit, daß neben einer Erleichterung in der Belastung schließlich auf diese von mir eben angeführten sozialen Momente doch auch mit Rücksicht genommen werben müßte.
Der Ausschuß ist, obwohl wir der Regierung Anwalt gewesen sind oder vielleicht gerade deswegen —, diesem Antrag der Regierung nicht gefolgt.
Er ist im Gegenteil, weil man innerhalb gewisser Arbeiterorganisationen besonders des Westens große Schwierigkeiten im Laufe der letzten Jahre erfahren hatte, sogar dazu übergegangen, zu beantragen, daß auch die Tagesarbeiter der Bergwerke vor den Tagesarbeitern der übrigen Industrien, etwa zehn Jahre zuvor, in den Genuß einer besonderen Altersrente gesetzt werden sollten.
Die Überspannung, welche in diesen Forderungen lag, hat auch der Regierung Veranlassung gegeben, im Ausschuß sehr energisch gegen diese Auffassung zu protestieren.
Erst in letzter Minute, nach Abhaltung verschiedenster Kompromißverhandlungen, ist es geglückt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Lösung zu finden.
Ich war nicht dabei, Herr Becker!
Sie wissen Bescheid!
Es ist geglückt, eine Lösung zu finden, von der man aber auch nur das eine, sagen kann: sie bringt praktisch für die Tagesarbeiter der Steinkohlenbergwerke diese Altersrente schon jetzt.
Denn wer möchte in diesem Hause daran glauben, daß, wenn es in die Entscheidung des Knappschaftsvereinsvorstandes gesetzt ist, die Altersrente einzuführen oder nicht, diese Entscheidung mehr auf Nein als auf Ja auslausen würde
Daß die Zusammenstellung der Reichsregierung bezüglich der Höhe der Belastung auf diesen Punkt keine Rücksicht nimmt, will ich nur am Rande bemerken.
Das Gesetz bringt also daran ist nicht zu zweifeln die prinzipielle Zustimmung zur Altersrente aller Tagesarbeiter auf Steinkohlenbergwerken, falls sie das 55.
Lebensjahr zurückgelegt haben.
Es fragt sich, ob in einer Zeit wie der gegenwärtigen und auch angesichts der Arbeitsweise eben der davon betroffenen Arbeiter eine solche Bestimmung als gerecht, als sozial angesprochen werden darf.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ist nicht zu befürchten, nein, muß man es nicht geradezu als selbstverständlich annehmen, daß die anderen Tagesarbeiter auch der übrigen Kohlenbergwerke und Bergwerksindustrien, auch der gesamten übrigen Industrien die gleiche Forderung für sich aufstellen werden
Und daß ich mit diesen Auffassungen nicht ganz im Unrecht bin, beweist eine Eingabe, die dem Reichstag von den Handlungsgehilfen zugegangen ist, die sich darüber beschweren, daß sie bei der Festsetzung der frühen Altersrenten vollkommen übergangen worden sind.
Es ist eben gefährlich, meine Damen und Herren, prinzipiell, wenn auch nur verklausuliert, wenn auch nur als oasus possibilis, ein Zugeständnis zu machen denn dieses Zu1046 7350 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 7.
Juni 1926.
(Leopold, Abgeordneter.)
geständnis, eben prinzipiell gegeben, kann eines Tages eingelöst werden müssen, und dann steht die Situation doppelt unangenehm aus.
Als ich vor drei Jahren in diesem Hause darauf hinwies, daß es gefährlich sei, die Altersrente prinzipiell im Gesetz zu verankern, daß man sie vielmehr der Satzung überlasten möchte, ist mir entgegengehalten worden, daß es notwendig sei, diese Altersrente einzuführen.
Nun, der Erfolg der diktatorischen Festlegung jener Bestimmung damals sprach niemand von einer Altersrente für Tagesarbeiter liegt heute vor uns, und.
es ist eben klar, daß aus der neuen Bestimmung Rückschlüsse auf anderen Gebieten in Zukunft zweifellos gezogen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ein anderer Punkt ist die Höhe der Pensionen.
Es gibt in der Deutschnationalen Volkspartei niemand, der nicht dem unter den schwierigen bergmännischen Verhältnissen tätigen Menschen, wenn er invalid wird, wenn sein Gesundheitszustand die schwere Arbeit nicht mehr zu ertragen vermag, eine anständige, gute Rente zur Versorgung seines Alters zubilligen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Es fragt sich aber, ob die Bestimmungen der Novelle diesem Gesichtspunkt wirklich in gesunder Weise Rechnung tragen oder ob sie nicht über ihn hinausgehen.
Das vorige Mal ist festgelegt worden, daß die Rente 40 Prozent des Häuerdurchschnittlohns betragen soll.
Im Reichswirtschaftsrat haben die Vertreter der Arbeitnehmer und Konsumenten sich mit einer Fixierung im Ausmaße von 37, 5 Prozent einverstanden erklärt.
Der Sozialpolitische Ausschuß des Reichstags ist über beide Zahlen, wenigstens was die HäuMohnklasse in Westfalen anlangt, hinausgegangen und hat bei seinen Festsetzungen nicht einmal die nunmehr praktisch gewordene, neu vorgenommene Festlegung der Kindergelder berücksichtigt.
Gewiß ist zuzugeben, daß für einen großen Teil der Pensionäre in Zukunft gegenüber den jetzt gültigen Bestimmungen eine Herabsetzung der Pensionsbestimmungen Platz greifen wird, weil die Lohnklasseneinteilung eine andere sein wird als bisher.
In der Gruppe aber, auf die die Betrachtungen abgestellt sind, in der Gruppe der Tiefbauhäuer Westfalens, mit der schließlich übrigens die Gruppen der Häuer des Braunkohlenbergbaues oder Oberschlesiens jederzeit verglichen werden können, haben die Zahlenangaben Gültigkeit, von denen ich eben gesprochen habe.
Es ist sicherlich gegenüber der Vorkriegszeit hier eine wesentliche Steigerung der Pensionen eingetreten, die, wenn man die Entschädigungen der arbeiten wollenden, aber nicht arbeiten könnenden Erwerbslosen damit in Vergleich zieht, als sehr hoch bezeichnet werden müßen.
An einer geringen Verminderung kann deswegen dem einzelnen nicht so viel gelegen sein.
Sie bedeutet aber für dm Knappschaftsverein und seine Finanzen eine wesentliche Erleichterung.
Bei der Witwenpension sehen wir etwas Gleiches.
Die Witwenpension ist bisher auf 50 Prozent festgesetzt und soll in Zukunft, weil sie in der allgemeinen Versicherung 60 Prozent beträgt, auch diese Höhe er reichen.
Dabei wird nicht bedacht, daß die Witwenpension in der allgemeinen Versicherung nur bei dauernder Invalidität gewährt wird, im Bergbau dagegen ohne Rücksicht auf den invaliden Zustand oder den Gesundheitszustand überhaupt.
Etwas Ähnliches ist zu sagen bezüglich der Höchst- (6) sähe der Hinterbliebenenbezüge insofern, als es meines Erachtens und nach Auffassung vieler politischer Freunde von mir unzulässig ist, den Bruttoverdienst mit den Hinterbliebencnbezügen in Vergleich zu setzen.
Nicht auf den Bruttoverdienst kann es ankommen, sondern auf den Nettoverdienst des Mannes.
Es ist ausgeschlossen und letzten Endes nicht sozial, die Hinterbliebcnenbezüge, praktisch gesehen, diesen Nettobezügen gleichzustellen,, die Höchstpensivn des invaliden Arbeiters sogar auf den Bruttovcrdicnstsatz hinaufzuschrauben.
Für die Krankenkasse ist bestimmt, daß der Grnndlvhn nach dem Istverdienst abgestellt sein soll.
In der allgemeinen Krankenversicherung ist eine solche Möglichkeit auch vorgesehen, aber nur als Kannbestimmung, nicht als Zwangsbestimmung, wie das Knappschaftsgcsetz sie enthält.
Das ist leider das Charakteristikum des Gesetzes, wie es aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, daß uian sieb mit seinen Bestimmungen nicht den verschiedenen wirtschaftlichen Möglichkeiten oder Gegebenheiten anzupassen vermag, sondern daß seine Bestimmungen hart diktatorisch und unabänderlich sind, so daß praktisch zu Mebrleistunge »keine Möglichkeit mehr vorbanden ist, im Gegenteil sogar befürchtet werden muß, daß in Zukunft die jetzigen Zwangsbestimmnngen wieder abzuändern sind.
Wenn ich dieses Kapitel über die einzelnen Versicherungsbestimmungen, wie sie in dem Entwurf vorliegen, abschließe, so möchte ich das nicht tun, ohne der Freude darüber Ausdnick zu geben, daß, wie cs auch ein Antrag unserer Fraktion zum Ausdruck gebracht hat, die Familienhilfe endlich wieder eingerichtet werden soll.
Ich hätte es allerdings begrüßt, wenn sie bereits früber, wie es in einzelnen Bergbaubczirken geschehen ist, auf freiwilligem Wege zustande gekommen wäre.
Nun, was auf diesem freiwilligen Wege nicht zustande gekommen ist, kommt jetzt durch Gesetz.
Das ist ein Vorzug dieses Entwurfs, den wir alle lebhaft begrüßen.
Der zweite Punkt meiner Betrachtungen betrifft die Frage der Leistungsfähigkeit des Bergbaues.
Ohne deren Betrachtung wird man, fürchte ich, auch dem Knappschaftsgesetz gegenüber falsche Einstellung leicht haben.
Die Lage des deutschen Bergbaues ist nicht nur durch eine vorübergehende Krisis bedingt, sondern ist im ganzen und auf die Dauer als ungünstig anzusehen.
Auch in England sehen wir Schwierigkeiten, die nicht bloß infolge mangelnden Exports, sondern auch durch Verschlechterung des Absatzes im Innern entstanden sind.
England hat heute 1, 5 Millionen Erwerbslose.
Die ganze Welt hat sich industriell um gestellt und verschließt sich den Exporten Europas.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—O hättest du geschwiegen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Seit wann denn per du )
—Das war ein Zitat.
In Deutschland sehen wir eine Förderung, die an die Förderung der Friedenszeit nicht heranreicht, im Gegenteil weit hinter ihr zurückbleibt.
Wir verstehen ja diese Entwicklung durchaus, trenn wir die Steigerung der Elektrizitätserzeugung, die Steigerung der Ölproduktion und des Ölverbrauchs, vor allem aber die verstärkte Verwendung der Braunkohle in Deutschland in Betracht ziehen.
Ist anzunehmen, daß in absehbarer Zeit der dadurch geschaffene Krisenzustand vom Steinkohlenbergbau genommm 7351 1 .1., Reichstag.
207.
Sitzung.
sLeoPold, Abgeordneter.)
M wird
Ich wage das zu bezweifeln denn der Steinkohlenbergbau kann, selbst wenn er zur synthetischen Ölproduktion im größten Ausmaße übergeht, dazu nur einen Teil seiner Förderung verwenden.
Öl ist aber leichter zu transportieren, ist leichter und ökonomischer zur Verbrennung zu verwenden.
Eine Verminderung des Steinkohlen-, überhaupt des Kohlenverbrauchs ist die Folge.
Mit größter Vorsicht sollte man also die Zukunft des deutschen Bergbaus betrachten.
Dazu kommt die Frage der Rationalisierung, die auch in den Worten des Herrn Ianschek vorhin angeklungen ist, allerdings nicht ohne daß er dabei wieder Vorwürfe gegen die Unternehmungen erhoben hat.
Die Rationalisierung ist eine Notwendigkeit, weil die Konkurrenz der Welt in verstärktem Maße gegen uns bemerkbar geworden ist.
Wenn ich Ihnen sage, daß im Steinkohlenbergbau Westfalens ein großer Teil der früher zum Abbau herangezogenen schwachen Flöze heute nicht mehr abgebaut wird, sondern nur noch die stärkeren, vielfach nur die allerbesten Flöze abgebaut werden, woraus sich notwendigerweise eine Beeinträchtigung unseres allgemeinen Volksvermögens ergeben muß, so ersehen Sie daraus, zu welchen Maßnahmen man in Deutschland in der Not der Zeit greifen muß, um bestehen zu können.
Wenn nun die Rationalisierung noch weitere Fortschritte macht, entfällt naturgemäß ein weiterer Teil der in der Produktion, tätigen Menschen.
Herr Ianschek hat geglaubt, aus 'dem Umstande, daß die Produktivität Pro Kopf der Belegschaften von 0, 01, wie sie inl Frieden war, auf 1, 00 gesteigert ist, den Schluß ziehen zu dürfen, daß man mehr Löhne und mehr soziale Leistungen aus diesem Bergbau herausholen könne.
Nun liegt aber die Lohnhöhe schon erheblich höher als im Frieden, nämlich im Braunkohlenbergbau und in vielen anderen Kohlenbezirken, zum Teil wohl auch im Steinkohlenbergbau in Westfalen über der Indersteigerung unserer Lebenshaltung.
(Abgeordneter Ianschek: Nur nominell!)
—Damit doch aber auch real über dem Friedcnslohn!
(Abgeordneter Ianschek: Sehen Sie einmal die Kohlenpreise an!)
—Die Kohlenpreise liegen auf 125, wie Ihnen auch geläufig sein dürfte.
(Abgeordneter Ianschek: Für Braunkohlen aber etwas mehr!)
Wenn man daraus den Schluß ziehen will, daß, weil die Nationalisierung eine Erhöhung der Leistung zustande gebracht habe, eine nicht unwesentliche Erhöhung der Löhne, sondern auch der sozialen Leistungen er wartet werden müsse, so gebe ich zu, im Ausschuß die These vertreten zu haben, wie ich sie auch hier vertrete, daß für die Selbstkostenberechnung Löhne und soziale Beiträge ein einheitliches Moment der Selbstkostenberechnung darstellen.
Daraus aber nunmehr folgern zu wollen, daß die Arbeiterschaft im ganzen das Recht habe, die Organisation des Knappschaftsvereins allein in die Hand zu nehmen, heißt doch, mir meine Worte im Munde herumdrehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn von ihrem Lohne die Arbeiter sämtliche Beiträge zahlen würden, hätte Herr Ianschek recht.
Dem Arbeitgeber werden aber auch wechselnde Beiträge auferlegt.
Diese dürfen nicht vergessen werden.
Treten in dem Montag den 7.
Juni 1926.
Selbstkostenanteil Löhne und soziale Beiträge starke (O Änderungen oder innere Verschiebungen ein, so wird entweder der Preis oder die Lohnhöhe des betreffenden Unternehmens geändert werden müssen.
Steigern wir also jetzt in irgendeiner Form den sozialen Leistungsbeitrag, so reduzieren wir damit naturgemäß die Möglichkeit, der tätigen Arbeit gewisse Lohnhöhen zu gewähren.
Aber bleiben wir bei der Betrachtung der Bergarbeiterzahlen.
Das Reichsarbeitsministerium geht in seiner Berechnung davon aus, daß Ende 1925 773 000 Arbeiter vorhanden waren, die in der Krankenkasse versichert gewesen sind, und infolgedessen so darf man wohl schließen diese Zahl als maßgeblich für die Zukunft betrachtet werden müsse, da ja nach der neuen Novelle kein Unterschied zwischen ständigen und unständigen Arbeitern mehr gemacht wird.
Diese Zahl hat sich aber seit Ende 1925 recht erheblich geändert.
Ich schätze die Zahl der Arbeiter und Angestellten gegenwärtig auf 670 000 denn die Zahl, die ich noch vor kurzem für richtig hielt, etwa 700 000, hat durch wesentliche Abgänge in Westfalen, Oberschlesien, Sachsen und im Braunkohlenbergbau eine nicht geringe Verminderung erfahren.
Gerade im Braunkohlenbergbau spielt die Rationalisierung eine große Nolle.
Ich fürchte, daß in diesem Bergbauzweige eine weitere Einschränkung der Belegschaften in absehbarer Zeit erwartet werden muß.
Ist das aber so, dann kann sich jeder in Deutschland leicht berechnen, welche Lasten diese sich dauernd vermindernde Belegschaft in Zukunft aufzubringen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Eine Ausarbeitung in der Deutschen Invaliden-, i , Zeitung« ich glaube, sie ist von Herrn Karsten veröffentlicht gibt ja zu, daß diese Betrachtungen der Wirklichkeit entsprechen.
Ihr gegenüber steht die Zahl der Invaliden und Witwen.
Das Reichsarbeitsministerium gibt uns diese Zahlen.
Wenn wir diese Zahlen bei den Witwen mit 2 und bei den Waisen mit 5 dividieren ein sicher sehr günstiges Umrechnungsverhältnis —, dann kommen wir auf beinahe 210 000 invalide Arbeiter, oder mit anderen Worten: auf drei Arbeiter muß ein invalider unterhalten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß dem Invaliden seine Lebenshaltung möglichst auskömmlich zu gestalten ist.
Sind aber die von mir genannten Zahlen einwandfrei und sie sind richtig —, dann muß man naturgemäß versuchen, jedes Zuviel, jede Überschneidung, die große finanzielle Wirkungen gerade den Tätigen der praktischen Arbeit als Last auferlegt, zu vermeiden.
Wenn darauf aufmerksam gemacht wird das ist vielfach in öffentlichen Versammlungen und in der Tagespreise geschehen —, daß durch die Einführung von Lohnklassen eine Minderung eintritt, so ist das als richtig anzuerkennen.
Aber wann tritt diese Minderung ein
Morgen oder übermorgen oder erst in zehn Jahren
Das durchschnittliche Pensionierungsalter beträgt im Bergbau 22 Jahre.
Also erst nach 22 Jahren, von heute gerechnet, wenn das Gesetz Gesetzeskraft erhält, würde sich das Knappfchaftsgesetz auswirken.
Es ist also für die nächste Zukunft keine wesentliche Erleichterung zu erwarten.
Das Reichsarbeitsministerium bringt das in seiner Be1046 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 7.
Juni 1926.
73ö2 (Leopold, Abgeordneter.)
() rechnung auch zum Ausdruck.
Gerade die nächsten Jahre werden aber die schwersten sein, die schwersten nicht nur deswegen, weil wir uns augenblicklich in der größten Wirtschaftskrise befinden und die Wegnahme eines wirtschaftlichen Druckes auf den Tätigen doppelt erwünscht ist, sondern auch deswegen, weil gerade die Zahl der Witwen, Waisen und Pensionäre in den nächsten Zähren am höchsten sein wird.
Welche Belastungen ergeben sich nun ziffernmäßig aus dem, was durch die Novelle gebracht wird
Ich will mich nicht in den Streit einmischen, ob diese Zahl oder jene Zahl richtig ist, ob die Zahl jener oder dieser Millionen als richtig zu bezeichnen ist ich greife auf die Ausführunden des Reichsarbeitsministeriums zurück, welches 'ja dazu kommt, daß mindestens 22 Millionen Mark Mehrbelastung eintreten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Mit dieser Feststellung schlägt das Reichsarbeitsministerium letzten Endes der Begründung, die es dem Gesetz mit auf den Weg gegeben hat, ins Gesicht denn das Gesetz sollte eine Verminderung und Erleichterung, nicht eine Vermehrung der Lasten herbeiführen.
Aber eins darf ich doch zu der Berechnung des Rvichsarbeitsministeriums sagen.
Ich stelle fest, daß bezüglich der Festlegung des Grundlohns in der Krankenversicherung auf die Höhe des tatsächlichen Ist-Verdienstes offenbar keine Rücksicht genommen worden ist, obwohl in vielen Bergwerksbezirken der Grundlohn der Krankenversicherung bisher nicht nach dem Ist-Lohn abgestellt worden ist.
Ich sehe weiter, daß im Waisengeld eine Steigerung nicht eingesetzt ist, obwohl durch die Erhöhung der Pensionen doch eine solche Erhöhung ebenfalls notwendigerweise eintreten müßte, und sehe dann vor allem nichts davon angedeutet, daß die Erhöhung der Altersrenten der Tagesavbeiter auf Steinkohlenbergwerken doch wohl erwartet werden darf.
Herr Ministerialdirektor Grieser lächelt dazu er sieht afso diese Dinge auch bereits kommen.
Wenn man diese Zahlen aber einsetzt, dann darf man nicht 22 Millionen, sondern dann muß man 27 oder 28, vielleicht sogar 30 Millionen als die richtige Zahl bezeichnen.
Aber, wie gesagt, darauf kommt es mir gar nicht an.
Wir wollen unterstellen, daß 22 Millionen die Höhe der Mehrbelastung sind.
Ich glaube, die Objektivität mit dieser Zahl in jeder Beziehung zu wahren, und rechne wie folgt: das Reichsknappschaftsgesetz für das Jahr 1926 steht einschließlich der Invalidenversicherung eine Belastung von 306 Millionen Mark vor.
Dabei ist ein Fehlbetrag von 2 Millionen Mark verzeichnet, den man konsequenterweise mit einkalkulieren muß.
Dazu kommt die Mehrbelastung des Reichsarbeitsministeriums, weiter die Erwerbslosenfürsorge mit 3 Prozent des Arbeitsverdienstes im Ausmaße von 41 Millionen, endlich die Unfallversicherung, die im vorigen Jahre ungefähr 40 Millionen betragen hat und in diesem Jahre eine weitere Steigerung erfahren dürfte, weil das Gesetz im vorigen Jahre erst ein halbes Jahr gewirkt hat.
Das macht im ganzen 411 Millionen Mark, bei 670 000 Arbeitern eine Belastung von über 600 Mark Pro Kopf.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das spricht sich so leicht hin.
Aber was es bedeutet, daß aus den Leistungen der arbeitenden Menschen pro Kopf 600 Mark vorweg herausgewirtfchaftet werden müssen, ehe dem tätigen Leben der ihm schuldige Tribut gegeben werden kann, das mag sich ein jeder einmal selbst überdenken.
Ob die Belastung je Tonne Steinkohle dann 2 Mark oder 2, 10 Mark oder 1, 90 Mark oder 2, 20 Mark ausmacht, ist, wenn man sich an die Zahl von 600 Mark pro Kopf der Belegschaft hält, letzten Endes belanglos, da ich sehr wohl weiß, daß in der allgemeinen Betrachtung den Selbstkostenberechnungen vieler Bergwerke manchmal nicht das richtige Verständnis, zumeist aber ein großes Mißtrauen entgegengebracht wird, das ich als unberechtigt bezeichne, worauf ich aber in diesem Zusammenhang naturgemäß Rücksicht nehmen muß.
Wenn von Herrn Ianschek über Sachsen so etwas spöttelnd gesagt wird, daß in Sachsen die Verhältnisse doch wohl nicht ganz so ungünstig lägen, wie sie der dortige Knappschaftsverein und der bergbauliche Verein in Zwickau hingestellt habe Gott, man hätte von Untragbarkeit für die Wirtschaft so oft gehört —, so sage ich beschränkend und, denke ich, ohne Widerspruch zu finden —, daß in Sachsen die Verhältnisse ganz zweifellos noch ungünstiger liegen, als die eben genannten Durchschnittszahlen sie zeigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ist das aber der Fall, dany kann man an der Tatsache einer Belastung von vielleicht 650 Mark pro Kopf der Belegschaft füglicherweise nicht.
vorübergehen, und die Schlüsse, die man daraus dann ziehen muß, ergeben sich eigentlich von selbst.
Ich sagte, man spricht so leichthin: 600 Mark pro Kopf im Jahre.
Aber was das bedeutet, möchte ich dem Hohen Hause doch einmal kurz darzulegen versuchen.
Es bedeutet einen Druck auf den Lohn der wirklich produktiv tätigen Menschen nicht nur insofern, als dieser tätige Mann von seinem Arbeitsverdienst einen höheren Betrag als bisher abführen muß, sondern insofern auch, als dadurch, daß den Unternehmungen mehr Geld weggenommen wird, sie für die Lohnquote unter Umständen nicht mehr so viel übrig haben.
Wenn im Ausschuß Herr Imbusch gemeint hat, als er einen Vergleich mit England anstellte, daß die Bergarbeiterverdienste und die sozialen Beiträge in Westfalen zusammen noch nicht so hoch wären wie die Arbeiterlöhne in England allein, dann möchte ich ich nehme an, Herr Imbusch, auch dieser Gesichtspunkt kommt in der Diskussion gegebenenfalls zum Ausdruck, und darum darf ich dagegen Stellung nehmen ihm das eine entgegenhalten: die Abbauverhältnisse drüben in England im Steinkohlenbergbau sind von den unsrigen himmelweit verschieden.
Wer dort je eingefahren ist, weiß, wie Decke und Sohle fast eben sind, Steinfallgefahren erheblich geringer sind als bei uns, wie wenig Ausbaunotwendigkeiten dort bestehen, während im Steinkohlenbergbau Westfalens der Druck unter erheblichen Unkosten bekämpft werden muß.
Auch die Wasserfrage spielt dort nicht die Rolle wie bei uns, und vielleicht haben die Herren auch den Bericht der Daily-MailKommission jener englischen Bergarbeiter gelesen, die mit Staunen festgestellt haben, wie wunderbar unsere technischen Einrichtungen im Gegensatz zu den englischen sind, vor allem, welche Wohlfahrtseinrichtungen auf deutschen Steinkohlenbergwerken vorhandm sind, die man in England nicht kennt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 Reichstag.
207.
Sitzung.
(Leopold, Abgeordneter.)
G) Ausgaben für solche Dinge sind naturgemäß auch mit in Ansatz zu bringen denn von nichts ist bekanntlich nichts, und wenn der deutsche Unternehmer auf diesem Gebiete nach englischem Urteil so vorzügliches geleistet hat, meine Damen und Herren, dann sollen wir uns dessen freuen wir wollen aber dann keinen Vergleich mehr mit englischen Verhältnissen ziehen, weil sie mit den unsrigen eben nicht verglichen werden können.
(Lehr wahr!
rechts.)
Nun bringen die Ausschußbeschlüsse die Bestimmung, daß die.
Beiträge in Zukunft zwei- und dreigefünftelt werden sollen.
Dem Bergarbeiter soll in Zukunft an Lasten also relativ mehr auferlegt werden als bisher, wo die Beiträge halbiert wurden.
Eine Berechnung zeigt, daß bei dieser Neuteilung der Beiträge der Durchschnittsbergmann mit 1, 10 Mark je Tag belastet wird.
Ob die Aufgabe des Sozialpolitischen Ausschusses oder eines sozialen Gesetzes darin bestehen darf, dem deutschen Bergarbeiter eine so gewaltige Auflage als täglichen Beitragsabzug aufzuerlegen, wage ich zu bezweifeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch nicht, meine Damen und Herren, daß die Aussicht auf ein gut oder überreich versorgtes Alter manche Fragezeichen sind auch dahinter noch zu setzen den Arbeitern der Gegenwart solche Abzüge wesentlich erleichtert.
Ich fürchte, daß Lohnkämpfe schlimmster Art die notwendige Folge daraus sein werden.
Warum denn nun aber diese Neuverteilung,.
dieses Novum, welches im Jahre 1923 nicht einmal antragsmäßig eine Rolle gespielt hat
Weil man, meine (L) Damen und Herren, die Vcrwaltungsvrganisation, die bisher paritätisch besetzt war, umzuändern den Wunsch hat.
Die Parität soll beseitigt werden, und es ist nicht bloß einmal, es ist mehrere Male gesagt worden, daß letzten Endes die Arbeitgeber än diesen Anträgen selbst die Schuld tragen.
Darum lassen Lie mich, meine Damen und Herren, einmal zum Dolmetscher der im Ausschuß und auch von der Reichsrcgiernng vielfach angegriffenen Arbeitgeber machen.
Was wird ihnen zum Vorwurf gemacht
Sie hätten die Familienhilfe beseitigt, sie hätten das Kindergeld, das infolge der Inflation völlig verzehrt worden war, nicht entsprechend aufgewertet und hätten Steigerungssätze über 25 Dicnstjahre nicht gewährt.
Wer den letzten Punkt ist eine Gerichtsentscheidung gefallen.
Der schwerwiegendste Vorwurf ist immer der Wegfall der Familienhilfe gewesen.
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich hinterher ja sehr leicht über das Zweckmäßige oder Unzweckmäßige dieser oder jener Handlungsweise streiten.
Aber nicht ganz ohne Interesse ist mir doch ein Brief gewesen, der unter dem 23.
November 1923 vom Herrn Reichsarbeitsminister an den Reichskommissar zur Durchführung des Reichsknappschaftsgesetzes geschrieben worden ist.
Dieser Brief ist von einer so wundervollen Klarheit und Deutlichkeit, daß ich ihn dem Hause unmöglich vorenthalten kann.
Er lautet: Satzung des Reichsknappschaftsvereins.
Nachdem die zum 15.
November 1923 nachDresdeneinberufene Gründungsversammlung des Reichsknappschaftsvereins über den ihr vorgelegten Entwurf einer Satzung des Reichsknappschaftsvereins keinen Beschluß gefaßt hat, habe ich nach Artikel 6 des Einführungsgesetzes zum ReichsknappMontag den 7.
Juni 1926.
1 35.
3 schaftsgesetz vom 23.
Juni 1923 (Reichsgesetz- (6) blatt I S. 451) die Satzung erlassen.
Ich übersende anbei eine Ausfertigung der Satzung und bitte ihre Veröffentlichung im »Deutschen Reichsanzeiger« und im »Kompaß« zu veranlassen.
Gleichzeitig habe ich einen vorläufiger) Vorstand aus zehn Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bestellt, für die ich gleichviel Ersatzmänner benannt habe.
Die von mir vorgeschlagenen Vorstandsmitglieder sind von hier aus benachrichtigt usw.
Ich bitte Sie, den vorläufigen Vorstand alsbald einzuberufen und ihn über die Teuerungszulagen nach § 31 des Neichsknappschaftsgesetzes beschließen zu lassen.
In Würdigung der Stellungnahme der Arbeitgeber in der Gründungsversammlung zu den Vorschriften dieses Paragraphen bin ich an die Führer der Parteien des Reichstags mit dem Ersuchen um eine Aussprache herangetreten, ob sich bei der schwierigen Wirtschaftslage des Reichs und des Bergbaues im besonderen eine Änderung dieser Vorschriften erreichen ließe.
Diese Vorschriften betreffen bekanntlich die Höhe der Pension und der Altersrenten.
Die innerpolitische Lage gestattete es bisher nicht, die Aussprache herbeizuführen.
Sollte es zu einer solchen nicht kommen oder eine Änderung der Vorschriften sich nicht erreichen lassen, so müßte der vorläufige Vorstand von den ihm durch die Satzung eingeräumten Befugnissen, nur Mindestleistungen zuzulassen, Gebrauch machen.
Mit dem Zusammentritt der vorläufigen Vorstände usw.
(Ministerialdirektor Grieser: Wer bewilligt die (V) Familienkrankenpflege
Ja, meine Damen und Herren, wenn man schließlich den Arbeitgebervertretern empfiehlt, in diesem Falle nur die Mindestleistungen einzuführen, dann darf man doch zum mindesten nachträglich, wenn das geschehen ist, den Beteiligten nicht einen Vorwurf daraus machen.
Obendrein ist ja auch damals zum Ausdruck gebracht worden, Herr Ministerialdirektor, daß die Wirtschaftslage als außerordentlich schwierig bezeichnet werden muß.
Man hat also damals für die Auffassung der Arbeitgeber ein recht erhebliches Verständnis aufgebracht, und man hat ja schließlich auch in der Begründung zum gegenwärtigen Gesetzentwurf bewiesen, daß man die wirtschaftliche Situation keineswegs als sehr 'leicht betrachtet.
Ich möchte also bitten, nachdem die Arbeitgeber aus diesem Briefe nur den empfohlenen Schluß gezogen haben, nicht noch weiter zu Angriffen auf sie abzukommen.
Denn daraus resultiert doch für das Wohl und das Glück der Beteiligten praktisch nichts.
Wozu den Gegensatz vertiefen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wozu aus unglückseligen Ereignissen der Vergangenheit für die Zukunft, ich darf sagen, neuen Haß schöpfen
Das bringt die Beteiligten und uns alle zusammen nicht weiter.
Worauf es ankommt, ist aber, aus der Vergangenheit insofern zu lernen, als die wirtschaftlichen Belastungen, die das frühere Gesetz schon gebracht hat, durch das neue unmöglich eine Erhöhung erfahren dürfen.
Denn dann wird dieses neue Gesetz nicht zum Wohle, sondern zum Schaden des sozialen Zusammenlebens führen.
7354 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 7.
Juni 1926.
(Leopold, Abgeordneter.)
In bezug auf die Organisation ist noch eine zweite Maßregel vorgesehen, die von meiner Fraktion in ihrer Gesamtheit außerordentlich begrüßt wird.
Das ist die Trennung der Angestellten- von den Arbeitereinrichtungen des Knappschaftsvereins.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben die Versuche beobachtet, die von dem freien Bergarbeiterverband gemacht worden sind, um die Angestellten unter einen gewissen Druck der Arbeiter zu zwingen.
(Hu!
Hu!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben beobachtet, wie man glaubte, den Angestellten zumuten zu sollen, daß sie nicht von sich selbst aus ihre Vertreter in den Knappschaftsvorstand oder in den Bezirksvorstand wählen, sondern daß an ihrer Wahl die gesamte Arbeiterschaft unmittelbar beteiligt sein solle.
Solchen Versuchen wird für die Zukunft durch die neue Regelung ein Damm entgegengesetzt, und deswegen begrüßen wir sie.
Denn allerdings sind die Verhältnisse des Angestellten im Bergbau von den Verhältnissen des Arbeiters im Bergbau wesentlich verschieden.
Den Angestellten ihre eigenen Angelegenheiten genau so zu überlassen, wie es in der Angestelltenversicherung mit den allgemeinen Angestellten geschehen ist, war deswegen nur recht und billig.
(Zustimmung bei den Deutschnationalcn.)
Die Trennung ist gut.
Sie ist dadurch noch besser geworden, daß die Doppelversicherung für die Angestellten in der Angestclltcnversicherung und bei der Pensionskasse des Knappschaftsvereins fortgefallen ist.
Wir würden es dankbar begrüßt haben, wenn die leider für die Arbeiterschaft noch aufrechterhalten gebliebene Doppelvcrsicherung ebenfalls weggefallen wäre.
Dann würde das Gesetz ungeheure Vorzüge in sich geschlossen haben.
Größte Bedenken stehen dem Gesetz entgegen, die allerschwersten das dürfen wir offen sagen —, deswegen, weil man aus einem gewissen Wunsche des Strafenwollens heraus die Parität der bisherigen Verwaltung zerschlagen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf aus dem Zentrum: Das war nicht das Motiv!)
Das Gesetz und der Gesetzgeber sind nicht dazu da, moralische Verdikte zu fällen oder etwa nunmehr, weil man die Macht hat, diese Macht auszunutzen, (lebhafte Zurufe im Zentrum und links) sondern der Gesetzgeber hat die Pflicht, daran zu denken, daß soziale Gesetze auch sozial wirken müssen.
(Abgeordneter Husemann: 1 Haben Sie es sich schon sozial auswirken lassen )
Ich habe Ihnen eben dargelegt, daß sich alles entwickelt hat, und ich glaube allerdings auf Ihre Loyalität rechnen zu dürfen, wenn ich annehme, daß Sie jetzt befriedigt sind, und daß die Arbeitgeber billigerweise wohl kaum anders vorgehen konnten.
Wären Sie bei den vertraulichen Besprechungen im Reichstag vor 2 2 Jahren der Meinung gewesen, daß Sie hätten entgegenkommen können, dann wären die ganzen Mißstände nicht eingetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Reichsarbeitsministerium hat Ihnen den Weg gewiesen.
Uns lag allerdings viel daran, zu einer Einigung zu kommen.
Sie haben geglaubt, daß die damaligen Berechnungen und Annahmen verkehrt seien, das Ziel überstiegen, und müssen heute allerdings, vielleicht bloß im stillen Kämmerlein, aber doch wohl anerkennen, daß unsere Annahmen damals durchaus berechtigt gewesen sind.
Weil wir verhüten wollen, daß dieses neue Gesetz sich wiederum zum Schaden der Beteiligten auswirkt, daß dieses Gesetz auf der einen Seite einen Lohndruck, eine Unzufriedenheit in den Kreisen der Arbeiterschaft auslöst und das Verhältnis zwischen Unternehmern und Vertretern der Versicherten vielleicht noch mehr erschwert, als es im Augenblick schon der Fall ist, darum haben wir eine ganze Reihe von Anträgen gestellt und werden einer ganzen Reihe von anderen gestellten Anträgen auch zustimmen.
Von der Annahme dieser Anträge und von der Stellung des Hauses im ganzen zu den Problemen, die ich eben kurz auszuführen mir erlaubt habe, hängt allerdings die Stellung eines großen Teiles meiner politischen Freunde ab.
Unser aller Wunsch ist aber, daß die Deutschnationale Volkspartei in die Lage kommen möchte, geschlossen diesem Gesetze zuzustimmen.
Meine Herren von der Mitte, Sie haben dies in der Hand, wenn L-ie den Gesichtspunkten, die durchaus nichts Unsoziales, nichts Falsches in sich tragen, die durchaus'nichts in sich tragen, was Sie vor der gesäurten Bergarbeiterschaft draußen nicht verantworten könnten, Ihre Zustimmung geben.
Tun Sie das, dann besteht die Möglichkeit, daß aus einem sozialen Gesetz nicht unsozi'äle, unangenehme Rückwirkungen sich ergeben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir im Jahre 1923 an dieser Stelle Gelegenheit hatten, das Reichsknappschaftsgesetz, soweit cs augenblicklich geltendes Recht ist, zu erledigen, haben unsere Bergarbeiter im Lande die Hoffnung in sich aufgenommen, daß nunmehr ihre knappschaftlichen Verhältnisse endgültig geregelt seien.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Jahre 1923 hier erklärt, daß er sich freue, daß die Zeit gekommen sei, die Wünsche der Bergarbeiter, entsprechend ihrer Sonderstellung in der Sozialversicherung, die auf ihrem Berufe fußt, nunmehr in die Tat umzusetzen.
Das Geschick ist in dieser Frage einen anderen Weg gegangen.
Das Gesetz hat zu großen Streitigkeiten geführt und ist zum Teil ohne Wirkung geblieben.
Es hat nicht das gebracht, was man von ihm erhofft hat.
Bei Beratung des Gesetzes im Ausschuß ist es zwischen dem Herrn Kollegen Leopold und mir in einzelnen Fragen zu Differenzen gekommen.
Wir haben uns seinerzeit über unsere Ansichten auseinandergesetzt.
Ich kann nicht umhin, einen kurzen Rückblick auf die 363.
Sitzung vom 12.
Juni 1923 zu tun.
Ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten eine Stelle aus der Rede, die Herr Kollege Leopold damals hier gehalten hat, verlesen.
Er führte aus: Die Herren Redner haben gestern warme Worte für die Notwendigkeit der Unterstützung der Bergarbeiterschaft gefunden, denen mich anzuschließen Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 7.
Juni 1926.
7355 (Winnefeld, Abgeordneter.)
M.
ich gerne bereit bin, ja für meine Pflicht halte (bravo!
rechts) denn wenn irgendein Berufsstand in Deutschland unter schweren Lebensbedingungen der Allgemeinheit seine Arbeitskraft zur Verfügung stellt, dann ist es zweifellos die Bergarbeiterschaft, vor allem die im Steinkohlenbergbau.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die knappschaftliche Sonderversicherung hat also einen tiefberechtigten Grund insofern, als sie diesen Schwerarbeitenden in besonderen Fällen der Invalidität, des Alters, der Krankheit Unterstützungen zubilligen will, die über das Ausmaß der normalen Leistungen der Sozialversicherung hinausgehen.
In seinen weiteren Ausführungen kommt Herr Kollege Leopold zu der Ansicht, daß das Gesetz nicht durchzuführen sei, weil die Laste »zu groß seien.
Damals haben von 71 Mitgliedern seiner Partei nur acht ihre Stimme für das Gesetz abgegeben, während meine Partei geschlossen für das Gesetz gestimmt hat.
Der Herr Kollege Janschek hat in der 41.
Sitzung Bezug auf meine Person genommen.
Er hat dort ausgeführt, daß trotz der Erklärungen, die der Abgeordnete Winnefeld im Jahre 1023 abgegeben habe, die Unternehmer, die vorwiegend der Deutschen Vvlkspartei und der Dcutschnationalcn Volkspartei angehörten, das Gesetz nicht durchgeführt hätten.
Es ist richtig, daß die Wirtschaft zum großen Teil Sitz und Stimme in meiner Fraktion bat.
Soweit die Deutschnationale Vvlkspartei in Frage kommt, möchte ick mich jeder Äußerung enthalten.
Wenn allerdings hier von dem Herrn Kollegen Janschek behauptet wird, daß meine Fraktion gemeinsam mit den Deutschnativnalen allein (8) dafür verantwortlich sei, daß das Gesetz nicht durchgeführt wäre, so kann ich nicht umhin, hier auf die Auseinandersetzungen Bezug zu nehmen, die zwischen dem Kollegen Leopold und mir im Ausschuß vor sich gegangen sind.
Im Dezember 1923 hat auf Veranlassung des Herrn Kollegen Leopold im Vorzimmer des Reichskanzlers eine Besprechung mit den Vertretern des Neichsarbeitsministeriums und der in Frage kommenden Industrie stattgefunden.
Es ist seinerzeit von der Industrie der Wunsch geäußert worden, man möge die Lastenverteilung derart festlegen, daß neben den Pflichtleistungen die freiwillige Leistung zur Anwendung kommen könne.
Wir baben uns seinerzeit nicht geeinigt.
Das hat dazu geführt, daß nur die Pflichtleistungen gegeben worden und die freiwilligen Leistungen ausgefallen sind.
Herr Kollege Leopold hat im Ausschuß erklärt, daß die Braunkohle nicht die Neigung besäße, für die Steinkohle zu zahlen.
Es steht fest, was Herr Janschek bereits anführte, daß die Gesamtbelastung nach Angaben des Neichsknappschaftsvereins im Dezember 1929 10, 71 Prozent ausmachte, und daß die Braunkohle nur 4, 35 Prozent von dieser Belastung getragen hat.
»Es kann daher keine Rede davon sein, daß die Braunkohle für die Steinkohle hat zahlen müssen.
Im Gegenteil, der Bochumer Knappschaftsverein hat erhebliche Summen zur Unterstützung leistungsschwacher Knappschaftsvereine abführen müssen.
Das eine steht fest und ich wiederkwle, was ich im Ausschuß gesagt habe —, daß aus Mitteldeutschland gerade von der Braunkohle her der stärkste Widerstand gegen die Durchführung des Gesetzes ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Leopold wird es mir nicht verübeln, (6) wenn ich auf die Ausführungen des Herrn Vertreters der Reichsregierung am 20.
Februar 1926 Bezug nehme, der diese meine Ansicht, die ich im Ausschuß gegenüber Herrn Leopold ausgesprochen habe, bestätigt hat.
Es ist nicht meine Absicht, eine Kritik gegen den Kollegen Leopold zu führen, die unberechtigt ist.
Aber wenn ich die Überzeugung habe, daß meine Kritik gerechtfertigt ist, so werde ich nicht davor zurückschrecken, diese Kritik zu üben.
Es soll von mir ohne weiteres zugegeben werden, daß das Gesetz vom Jahre 1923 in einzelnen Fällen eine Überspannung auswies.
Ich weise darauf hin, daß viele Bergindustrien hauptsäcblicb des Rheinlandes in das Reichsknappschaftsgesetz aufgenommen wurden, weil sie die Frist des Einspruchs versäumt hatten.
Wir haben versucht, diese Bestimmung zu mildern.
Ich gebe auch zu, daß die Spitzenrenten, die sich im Lause der Jahre entwickelt haben, zu hoch waren.
Aber sie sind nicht allein auf die Bestimmungen des Reichsknappschaftsgcsetzes zurückzuführen, sondern auf die andere Sozialversicherung.
Wir haben den ernstlichen Versuch gemacht, diese Spitzenrenten zu beseitigen, denn nichts kann einer Sozialversicherung mehr schaden, als wenn durch ein Zusammenfallen mehrerer Renten ein Betrag herauskommt, der weit über den Arbeitslohn hinausgeht, den der Versicherte früher bezogen hat.
Wenn ich eben gesagt habe, daß wir der Industrie der Steine und Erden Gelegenheit geben wollen, aus der Knappschaft auszuscheiden, so ist es wesentlich, daß Bestimmungen getroffen worden sind, daß diesen Leuten ihre Rechte nicht geschmälert werden können.
Der Wegfall der freiwilligen Leistungen, insbeson- v, dere der Familienhilfe, hat unseren Bergarbeiterfamilien unsäglichen Schaden zugefügt.
Wenn die Schäden, die sich ans dem Wegfall der Krankenversicherung in der Knappschaft ergeben müssen, auch augenblicklich noch nicht so sehr zum Vorschein kommen, so werden sie doch in dem Moment deutlich erkennbar werden, wo unsere Industrie des rheinisch-westfälischen Gebiets den Nachwuchs einmal ans dem vorhandenen Menschenmaterial nehmen muß.
Dann wird man sehen, welche großen Verheerungen die Entziehung der Familienhilfe angerichtet hat.
(Zuruf links: Das waren Ihre Parteifreunde ') Ach, Herr Kollege Limbertz, was sollen denn solche Bemerkungen
Die Tatsache, daß die Familienhilfe entzogen worden ist, wird von mir in keiner Weise gutgeheißen, und ich habe sie eben kritisiert.
Wenn Sie das würdigen würden, dann sind Ihre Zurufe nicht am Platze.
Die Absicht der Regierung bei der Vorlage der Novelle ging dahin, eine Entlastung herbeizuführen.
Heute hat Herr Janschek ausgeführt, daß wir eine Verschlechterung des geltenden Rechts bekommen werden, und Herr Leopold hat nachzuweisen versucht, daß eine erhebliche Mehrbelastung eintreten wird.
Es ist außergewöhnlich schwer für eine Reichsregierung, ihre Absichten durchzusetzen, wenn die Parteien das nicht mitmachen.
Es ist aber auch schwer für den einzelnen Abgeordneten, eine Ansicht zu vertreten, wenn man keine Unterstützung findet man muß dann eben der Mehrheit weichen.
Die Einführung der Familienhilfe ist jedenfalls ein großer Fortschritt.
Es ist auch die Neue7356 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag dm 7.
Juni 1926. sWinnefeld, Abgeordneter.)
rung getroffen worden, daß bis zu 50 Prozent der Arzneikosten bewilligt werden, und daß sogar darüber hinausgegangen werden kann.
Wenn wir sogar bei der Bewilligung des Krankengeldes bis zu 75 Prozent gegangen sind, so mache ich hier ebensowenig wie im Ausschuß ein Hehl daraus, daß ich dies für eine Überspannung halte.
Es ist ja richtig, daß ein Bergarbeiter, der krank feiert, ein armes Luder ist, wenn ich den Ausdruck einmal gebrauchen darf.
Er hat aber immer noch die Möglichkeit, wenn er wieder gesundet, sich wieder emporzuheben.
Das ist aber bei einem invaliden Arbeiter nicht möglich.
Ich habe daher den größten Wert auf die Höhe der Pensionen gelegt.
Man wird mir entgegenhalten, daß wir früher auch bis zu 75 Prozent gegangen sind.
Man darf aber nicbt vergessen, daß die Beitragsleistungen durch die Steigerung der Pensionsleistungen erheblich nach 'oben geschnellt sind.
Wenn ich also die 75 Prozent an dieser Stelle kritisiere, so tue ich das wirklich nicht aus Bosheit gegen die Versicherten.
Man braucht mich deshalb auch nicht für einen finsteren Reaktionär zu halten.
Ich glaube sogar, daß mancher Arbeiter draußen, wenn er sich die Dinge einmal vor Augen halt, meiner Meinung beipflichten wird.
Denn die Beitragsleistung findet eine Grenze an der Leistungsfähigkeit da, wo ich nicht mehr soviel verdiene, daß ich die Lumme aufbringen kann.
Sie haben 75 Prozent beschlossen.
Es mag dabei bleiben.
Es ist mir allerdings unmöglich, dafür einzutreten, daß wir von diesem Sah heruntergehen sollen, daß wir wieder einen niedrigeren Satz beim Krankengeld bewilligen sollen.
Die vorhandene starke Belastung kann man nicht ohne weiteres wegdiskutieren.
Es wäre falsch, wenn man an dieser Stelle den Kopf in den Sand stecken würde.
Wenn wir dann später einmal dazu übergehen, die Beiträge festzusetzen, um die Leistungen zu erfüllen, würde es ein Erwachen geben, das uns vielleicht unangenehm sein könnte.
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen hierauf noch zurückkommen.
Den Angestellten ist man entgegengekommen, indem man die Ersatzkaffen zugelassen hat.
Sie, meine Herren von links, sind keine Freunde der Ersatzkassen ob aus innerer Überzeugung oder aus politischen Gründen, lasse ich dahingestellt.
Wir haben im Ausschuß beschlossen, die Ersatzkassen zuzulassen.
Dabei wird es bleiben, wenn wir das Gesetz annehmen.
Für die Beseitigung des Gesundheitsattestes einzutreten, ist für mich nicht so leicht gewesen.
Die Herren, die im Bergbau tätig gewesen sind, wissen, daß wir alle früher ein Gesundheitsattest beibringen mußten, daß nur ausgesuchtes Menschenmaterial zum Bergbau zugolaffen war.
Die Entwicklung nach dem Jahre 1924 und die Zahlen, die von der Neichsregierung seinerzeit angeführt wurden, daß 382 000 Mann im Ruhrgebiet vorhanden waren, die der Krankenkasse angehörten, von denen nur 308 000 der Pensionskasse angehören, zeigen, daß dieser Zustand auf die Dauer nicht zu ertragen ist.
Der übrigbleibende Teil kann die Lasten nicht aufbringen.
Wir müssen versuchen, die Invaliden, soweit sie im Bergbau beschäftigt sind, zu den Lasten heranzuziehen.
Es ist wirklich nicht uninteressant, wenn man sieht, daß etwa ein Zehntel der Gesamtbelegschaft nicht Mitglied der Pensionskasse gewesen ist, wie das von der Reichsregierung dargelegt worden ist.
Ich komme hier zu einem anderen Punkt.
Als wir uns im Ausschuß über die Frage der Bildung von Lohnklaffen unterhalben haben, habe ich mich nicht grundsätzlich dagegen ausgesprochen, aber allerdings gewünscht, daß man die Klassen möglichst eng halten möge.
Trotzdem ist es zu sieben Lohnklassen gekommen.
Mit der Neichsregierung vertrete ich die Ansicht, daß die Bildung von Lohnklasscn eigentlich das gerechteste System ist, weil die Beiträge dem Lohn angepaßt werden müssen.
Wenn nun aber Kollege Ianschek anführt, daß dadurch die gleitende Rente wegfällt und die Bergarbeiter davon einen Schaden hätten, vermag ich das nach dem, was uns die Neichsregierung im Ausschuß rechnerisch nachgewiesen hat auf diese Angaben müssen wir uns zum großen Teil verlassen, soweit wir die Berechnungen draußen durch unsere Organisationen nicht selbst vornehmen —, nicht einzusehen.
Sie haben aber doch selbst der Bildung von Lohnklassen zugestimmt, meine Herren von links.
Wenn man berücksichtigt, daß die Abfindungen nach den Übergangsbe stimmungen im Artikel 13 alle bis jetzt erworbenen Rechte abdecken und vielleicht in die sechste Lohngruppe des Ruhrgebiets fallen, kann man wirtlich nicht sagen, daß eine Verschlechterung in diesem Sinne für die Versicherten eintritt.
Wissen wir denn, wie in drei oder vier Jahren der Lebenshaltungsindex, steht
Wir vertreten hier wohl nicht die Ansicht, daß die LebensmittelPreise noch dauernd in die Höhe gehen sollen.
Wir vertreten doch wohl die Ansicht, daß sich der Lebenshaltungsindey senken wird.
Wie kann man angesichts dieser Tatsachen sagen, daß die Abschaffung der gleitenden Rente einen wesentlichen Schaden für den Versicherten bedeutet
Herr Dr. Herwegen in Essen, der Vorsitzende der Bergbauangestelltcn Deutschlands, hat dieselbe Ansicht vertreten.
Dem allerdings, was Herr Dr. Herwegen aus unseren Bestimmungen schlußfolgert, die wir im Ausschuß festgelegt haben, kann ich nicht beitreten.
Wenn aber Herr Dr. Herwegen seinen Grundsatz durchgefübrt baben wollte, dann würden nach meiner Ansicht die Angestellten, die heute vorhanden sind ganz gleich, ob sie technische oder kaufmännische sind —, einen Schaden haben.
Die Regierung hatte in der Vorlage beantragt, daß das zum Bezug der Altersrente berechtigende Lebensalter der Bergarbeiter von 50 auf 55 Jahre erhöht werden soll.
Die Regierung hat verschiedene Gründe angeführt.
Der Ausschuß hat es abgelehnt, auf 55 Jahre zu gehen.
Meine Damen und Herren, ich kann keineswegs in dieser Beziehung den Ansichten des Herrn Kollegen Leopold folgen.
Ich bin der Überzeugung, daß wir unter allen Umständen am 50.
Lebensjahre festhalten müssen.
Denn die Dinge liegen doch so, daß heute das Lebensalter im allgemeinen in dem Bezirksknappschaftsverein Bochum ungefähr 47 Jahre beträgt, und ich vertrete sogar die Ansicht, daß wir uns in zehn Jahren über diese Frage nicht mehr zu streiten brauchen.
Dann werden das Lebensalter und das Dienstalter der Bergarbeiter einen Tiefstand erreicht haben, der uns vielleicht einen grauen Schrecken in die Glieder jagt.
Diejenigen Leute, die heute 25 und mehr Jahre zurückgelegt haben, haben das Dienstalter in einer durchschnittlichen Teufe von etwa 350 bis 600 Metern zurückgelegt.
Für die Folge wird man dieses Dienstalter in einer Teufe von mindestens 600 Metern zurücklegen müssen.
Nun stellen Sie sich die neuere Entwicklung im Bergbau vor.
Wir haben die Berieselung zum großen Teil ausgebaut, wir sind zum Gesteinstaubverfahren übergegangen.
Wenn wir das GesteinReichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 7.
Juni 1926.
7357 Winnefeld, Abgeordneter.)
staubverfahren in der Form durchgeführt hätten, daß wir uns darauf beschränkt hätten, Gesteinstaubschranken in den Brennpunkten anzulegen, -d. h. an den Ausgängen, um das Durchschlagen bei Explosionen zu verhindern, so wäre die Gefahr auf der einen Leite für Leben und Gesundheit nicht so groß gewesen.
Man hätte vielleicht eine sehr starke Eindämmung der Durchschlagskraft bei Explosionen erreichen können.
Aber heute staubt man die Örter in einer derartigen Weise ein, daß die Lenke bis an die Knöchel im Staub waten.
Ja vor die Bohrlöcher, wenn ein Sprengschuß abgeschossen wird, legt inan noch mehrere Kilo Staub.
Stelle man sich einmal vor, was es bedeutet, wenn hier ein Stein- oder Kohlenschuß explodiert, welche ungeheuren Staubmengen aufgewirbelt werden.
(Sehr richtig!)
Ich vertrete die Ansicht, daß diese Einrichtung das größte Mordsystem für den Bergmann in der Grube darstellt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann draußen sagen, was man will.
Unsere Bergbehörden sagen, daß -der Staub nicht schädlich ist.
Meine Dainen und Herren, gibt -es denn überhaupt einen gesundheitsfördernden Staub
Das kann ich mir nicht vorstellen.
Wenn man innerhalb eines Grubenbaues diese Mengen zusammenträgt, so müssen sie geradezu verheerend auf die Gesundheit der Bergarbeiter wirken.
(Sehr richtig!)
Aber ich mache nickt die Bergverwaltung oder die Zechenverwaltung für dieses -System verantwortlich.
(Zuruf von den Kommunisten: Wen denn )
Herr Kollege Schwan, das will ich Ihnen sagen.
Vielleicht kreuzen sich da unsere Ansichten.
Wenn sich in den letzten Jahren Grubenunglücke größten Umfangs ereigneten, dann sind an dieser Stelle oft Ausführungen gemacht worden, die nach meiner Überzeugung weit über das Maß hinausgingen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat die Bergbehörde sofort bezichtigt, sie habe ihre Pflicht verletzt.
Mau wollte sie in Anklagezustand versehen.
Man hat die schwersten Vorwürfe gegen die Zechenverwaltungen erhoben.
Durch das ewige und übermäßige Drängen von dieser Stelle aus, meine Damen und Herren, sind wir zu diesem Verfahren gekommen, das heute im Bergbau Anwendung findet.
Dagegen gibt es keinen Widerstand.
Es ist einfach von dieser Stelle aus verlangt worden.
Aber das jetzige, Gesteinstanbverfahren in der Grube stellt nach meiner Überzeugung in seiner jetzigen Ausdehnung eine der größten Gefahren für die Gesundheit der Arbeiter dar, und ich lebe in der Überzeugung, daß wir in einigen wenigen Jahren dahin kommen werden, daß wir das tun, was ich einleitend sagte, daß wir uns darauf beschränken, Gesteinstaubschranken an den Brennpunkten herzustellen und innerhalb des 'Ortsbetriebes die Berieselung wiederherzustellen.
Das ist meine Ansicht, und ich glaube, daß ich in dieser Beziehung recht behalten werde.
Ein weiterer Punkt, der uns alle interessiert, ist die Verfassung.
Wir haben die Parität aufgehoben, wir haben die Beitragsleistungen nach ', zu gestaffelt.
Als es sich im Ausschuß darum handelte, den 8 13 in dieser Form umzuändern, hat sich meine Fraktion dagegen ausgesprochen, weil wir der Überzeugung waren, Reichstag 1926.
207.
Sitzung.
daß gleichen Rechten gleiche Pflichten gegenüberstehen 6) müssen, weil die Beiträge in der ersten Lesung nicht so angesetzt waren wie heute.
Über die Unstimmigkeiten, die in der Knappschaft vorhanden sind, ist Klage geführt worden.
Der Herr Kollege Leopold hat sie vorhin angeführt.
Gewiß ist zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein sehr schlechtes Verhältnis gewesen, und wenn man die Dinge richtig übersieht, so kann man zu der Überzeugung kommen, daß gerade im Ruhrbergbau das schlechteste Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der gesamten deutschen Wirtschaft besteht.
Es ist auf die Wahl des Vorsitzenden Bezug genommen und erwähnt worden, daß man sich über diese Dinge nicht hat einigen können.
Man hat seinerzeit dem Herrn Reichsarbeitsminister den Vorwurf gemacht, daß er hier seine Pflicht verletzt habe, daß er nicht genügend durchgegriffcn hätte.
Der Herr Reichs arbeitsminister hat im September 1925 einen Erlaß herausgegeben und hat angekündigt, daß er den Der such machen würde, bei Erledigung der Knappschaftsnovclle hier eine Änderung eintreten zu lassen.
Wir haben eine Änderung eintreten lassen.
Wir haben den 127 geschaffen.
Der Antrag ist von meiner Fraktion ausgegangen.
Wir haben dadurch das größte Übel beseitigt.
Wir haben das getan, uni zu zeigen, daß wir wirklich ehrlich bestrebt sind, den Dingen gerecht zu werden und einen gerechten Ausgleich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu suchen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich komme zur Belastung, die das frühere Knappschaftsgesetz gebracht hat.
Im Jahre 1923 gehen die Berechnungen so weit auseinander, daß man eigentlich g »jeden Halt verloren hat.
Der Bergbauverein hat im vorigen Herbst eine Schrift herausgegeben, wo die Belastung auf 2, 10 Mark angegeben wird.
Der Reichskohlenrat hat eine niedrigere Summe angegeben.
Vorige Woche ging eine Notiz durch die Zeitungen, daß -die Belastung etwa 1, 87 Mark pro Tonne beträgt.
Wo sollen wir da hin, meine Damen und Herren
Man hat überhaupt keinen Anhaltspunkt mehr, woran man sich nach dieser oder jener Seite orientieren könnte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Das gefährlichste bei allen diesen Dingen ist, daß die Berechnungen von beiden Seiten ausgehen, von Arbeitnehmern wie Arbeitgebern.
Die Arbeitgeber haben vielleicht die Neigung, sie zu hoch anzusetzen, und die Arbeitnehmer die Neigung, sie zu tief anzusetzen.
Wenn man da gerecht sein will, müßte man eigentlich den Durchschnitt nehmen.
(Sehr richtig!)
Aber das eine ist nicht von der Hand zu weisen, nämlich daß eine sehr starke Belastung -durch die Einführung des Neichsknappschaftsgesetzes eintritt.
Der Herr Kollege Leopold hat hier das Lebens- und Dienstalter bemängelt.
Ich will über diese Sätze nichts sagen.
Wenn er aber sagt, daß er gute Renten für die Bergarbeiter zahlen wolle, so wäre es angebracht gewesen, daß er auch angegeben hätte, wie hoch diese Renten sein sollen.
Wenn er weiter sagt, daß in der übrigen Reichsversicherung, d. h. in der Reichsinvalidenversicherung, das Witwengeld nur dann gewährt wird, wenn die Witwe völlig invalid ist, io stimmt das.
Er hat aber völlig vergessen, hinzuzufügen, daß das 1047 7358 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 7.
Funi 1026.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
() auch in der Knappschaft der Fall ist.
Die Witwe bekommt auch nicht ohne weiteres die Reichsinvalidenrente ausbezahlt, wenn der Mann stirbt.
Aber es ist keineswegs angängig, nunmehr zu verlangen, daß die Witwe auf ihre Witwenrente verzichten soll, soweit sie aus der Bergrente resultiert.
Man soll doch nicht vergessen, daß die Ernährer, die Versicherten, sehr hohe Beiträge zahlen, um sich dieses Recht zu erwerben.
Man kann in keiner Weise einen Vergleich ziehen zwischen der Witwenrente, soweit sie sich aus der Bergrente zusammensetzt, und der Reichsinvalidenrente.
Man muß die Dinge gerecht behandeln, wenn man überhaupt das erreichen will, was wir alle erreichen wollen.
Nun ist von Herrn Fanschek vorhin gesagt worden, die Trennung der Verwaltung berge sehr große Gefahren in sich.
Ich gehe an den Ausführungen, die Herr Kollege Fanschek gemacht hat, nicht ohne weiteres vorüber.
Aber mir will scheinen, als ob zwischen dem Afabund und der christlichen Richtung ein Streit entstanden sei.
Man hat vielleicht die Befürchtung, daß die Mitglieder'der christlichen Organisationen, soweit sie Angestellte sind, dazu neigen, von Fall zu Fall mit den Arbeitgebern zu stimmen, und dadurch eine Regelung der Verwaltung zugunsten der Arbeitnehmer illusorisch machen.
Wenn man diesen Schluß zieht, so ist der Schluß falsch.
Man darf doch die christlich organisierten Angestellten nicht aus eine niedrigere Stufe stellen als die Angestellten des Afabundes.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dagegen möchte ich Einspruch erheben.
Fm übrigen will ich mich auf diesen Streit nicht einlassen.
Sie (L) mögen versuchen, meine Herren von links, sich mit der Mitte zu einigen.
Wenn Sie in dieser Frage zu einer Einigung kommen, will ich mich dem nicht entgegensetzen.
Man kann die Dinge nehmen, wie man will, man kann sagen, daß das Gesetz eine schwere Belastung bringt was richtig ist —, aber man darf dabei niemals vergessen, daß man die Bergarbeiter, wenn sie invalid sind, anständig zu behandeln hat.
An und für sich ist der invalide Bergarbeiter für unsere Volkswirtschaft, insbesondere für den Bergbau ein wertloses Objekt aber es ist noch lange nicht gleich, wie ich diesen Mann behandele.
Die Bergleute haben einen Anspruch darauf, nachdem sie ihre Knochen zu Markte getragen haben und invalide geworden sind, daß ihre Existenz gesichert wird.
Fm Verhältnis zu anderen Arbeitergruppen ist nachweislich das Lebens- und Dienstalter im Bergbau sehr kurz.
Infolgedessen entsteht für uns die Verpflichtung, für den Bergmann zu sorgen.
Wir wollen uns doch einmal einige Fahre zurückversetzen, in die Kriegszeit!
Die Leute, die hier geblieben sind, haben werktags und Sonntags Tag für Tag arbeiten müssen, um die Kohlen herbeizuschaffen.
Welche Kritik hat man aber in den Fahren 1919, 1920, 1921 und 1922 an den Bergarbeitern geübt, wenn sie sich einmal weigerten, eine Über schickst zu verfahren!
Als ich im Fahre 1920 von der Station GelsenkirchenWattenscheid nach Soest fuhr, fand ich ein Bündel Zeitungsausschnitte aller Richtungen, etwa zwei Dutzend, mit schweren Vorwürfen gegen die Bergleute.
Fch werde das in meinem Leben nie vergessen.
Man bezeichnete den Bergmann als einen Verbrecher, weil er keine Kohlen fördern wollte.
Man sagte: Frauen und Kinder in allen Teilen unseres Landes müssen erfrieren, weil sie keine Kohlen haben, weil es an Wärme fehlt unsere Männer können nicht arbeiten, weil die Fabriken keine Kohlen haben.
Alle diese schweren Vorwürfe sind den Bergarbeitern gemacht worden in einer Zeit des Kohlenmangels.
Heute haben wir einen ungeheuren Kohlenüberfluß, und heute hat man keine Ursache mehr, den Vorwurf zu erheben, daß die Bergarbeiterschaft keine Kohlen fördert.
Nun, es ist eine alte Binsenwahrheit: wenn die Mäuse über den Mehlkasten hergefallen sind und sich sattgefressen haben, dann schmeckt das Mehl bitter, dann haben sie kein Interesse mehr daran.
So scheint es auch auf diesem Gebiete zu sein.
Wenn der Bergmann sein Leben unter der Erde zugebracht hat, dann hat er ein Anrecht darauf, daß er in seinen alten Tagen unter allen Umständen sein Leben fristen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Sehen wir uns die Arbeitszeit von heute an!
Fast 60 Prozent der Arbeiter arbeiten heute acht Stunden in Deutschland.
Der Bergarbeiter arbeitet aber auch acht Stunden, und zwar unter der Erde.
Und ziehen wir einmal einen Vergleich zwischen dem Lohn eines Bergarbeiters und dem eines Kohlenträgers in Berlin!
Fch will hier von dem Tariflohn ausgehen, der lange noch nicht erreicht wird.
Nehmen wir an, wir haben einen Tariflohn von 8 Mark.
Er wird nicht erreicht es gibt Leute, die viel weniger verdienen.
Sehen wir aber einen Kohlenträger in Berlin an!
Er erhält 1, 15 Mark pro Stunde, er arbeitet acht Stunden und erhält für An- und Abmarsch eine Stunde vergütet, verdient somit 10, 35 Mark.
Dabei arbeitet er die ganze Zeit über in frischer Luft.
Das muß man doch auch in die Wagschale werfen von Fall zu Fall!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das große Mißverhältnis zwischen Lohn und Arbeit auf der einen Seite und zwischen den Arbeitergruppen, soweit sie an der Sonne arbeiten, und denen im Bergbau im allgemeinen.
Zum Schluß wollen Sie mir noch eine Bemerkung gestatten.
Fn letzter Zeit hat die Linkspresse der rheinisch-westfälischen Industriegebiete und sogar ein Teil der bürgerlichen Presse, soweit sie links von uns steht, meiner Partei den Vorwurf gemacht, meine Freunde im Ausschuß hätten den Versuch gemacht, die Rechte der Bergarbeiter unter allen Umständen zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Sehr falsch!
rechts.)
—Herr Kollege Schwan, ich glaube, Sie machen in diesem Fall Witze.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Fch komme gleich auf den Kollegen Moldenhauer.
—Fch fordere Sie auf, uns nachzuweisen, wo meine Fraktion den Versuch gemacht hat, die Rechte der Bergarbeiter zu schmälern oder gar völlig zu beseitigen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie rufen mir zu: Moldenhauer!
Sogar zwischen dem Kollegen Moldenhauer und mir bestanden in einzelnen Fragen Meinungsverschiedenheiten.
(Aha!
links.)
Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 7.
Juni 1926.
7359 (Winnefeld, Abgeordneter.)
OY Ich habe gar kein Hehl daraus gemacht, diesen Gegensatz zwischen dem Kollegen Moldenhauer und mir im Ausschuß festzustellen.
(Zuruf links: Also stimmt es doch!)
Aber wenn das richtig ist, was in der Verfassung steht, daß der Abgeordnete nur seinem Gewissen verantwortlich ist, (sehr gut!
rechts) dann dürfen wir ihn nicht zum Sklaven machen in seiner Überzeugung.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn mein Kollege Moldmhauer im Ausschuß eine Ansicht vertreten hat, die von der meinen oder sogar von der Ansicht der Mehrheit des Ausschusses abwich, so gibt das noch niemand das Recht, außerhalb des Hauses Kollegen Moldenhauer als Menschen hinzustellen, der ohne jede Rücksicht die Interessen der Arbeitnehmer im Lckiche läßt und bekämpft.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer die Arbeit des Kollegen Moldenhauer kennt, die er in diesem Hause in den letzten Jahren geleistet hat, muß zugeben, wenn er ehrlich sein will, daß Kollege Moldenhauer stets den ehrlichen Versuch gemacht hat, den Arbeiter in der Sozialversicherung so zu stellen, wie es nach seiner Ansicht wirtschaftlich erträglich und möglich war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist völlig falsch, wenn wir uns in diesem Hause von vornherein in zwei Lager teilen und sagen: hier sind die Arbeiter und dort die Unternehmer!
Das geht einfach nicht.
Wir haben gleichlaufende Interessen: der (10 Arbeiter läßt sich so wenig vom Unternehmer trennen, wie der Unternehmer vom Arbeiter getrennt werden kann, wenn wir überhaupt die Wirtschaft fortführen und den Aufbau unseres Vaterlandes in die Wege leiten wollen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich beschränke mich auf diese wenigen Ausführungen mit Rücksicht darauf, daß noch einige Herren nach mir sprechen, die vielleicht die Punkte streifen, die ich absichtlich übergangen habe.
Wenn wir hier den ehrlichen Versuch machen, dem Frieden zu dienen, könnten wir das Gesetz sehr Wohl annehmen.
Wir müssen aber dafür sorgen, daß unser Bergbau auf die Dauer vor Störungen bewahrt bleibt.
Wenn Kollege Ianschek vorhin sagte, die Sozialdemokratische Partei würde sich überlegen, ob sie das Gesetz annehme, so habe ich mir schon erlaubt, einen Zwischenruf zu machen, und ich wiederhole: meine Herren, überlegen Sie sich Ihre Stellungnahme reiflich!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Becker (Herborn), wenn Sie das getan haben, so werden Sie mit Herrn Kollegen Leopold eine ganz gute Freundschaft schließen können, wenn Sie das Gesetz ablehnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind mit ihm enger liiert!)
Aber trotzdem bin ich anderer Meinung!
Es ist nur eine große und offene Frage, ob wir später, wenn etwa das Gesetz heute abgelehnt werden sollte, jemals das wieder erreichen, was wir heute in dem Entwurf festgelegt haben.
Also bitte, überlegen Sie sich Ihre Stellungnahme noch einmal reiflich, bevor Sie allzu scharfe Kritik an dem Verhalten meiner politischen (0 Freunde üben.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, dienächste S i tzun g abzuhalten Dienstag den 8.
Juni 1926, nachmittags 2 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-schwedischen Handels- und Schiffahrtsvertrag) 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes in Verbindung damit 3.
1 erste Beratung des Antrags 2292 —es ist der Antrag der Abgeordneten v. Gusrard, Dr. Scholz, Erkelenz und Genossen, der mit der vorliegenden Novelle des Reichsknappschaftsgesetzes zusammenhängt 4.
—das letztere bloß vorsorglich erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung zwischen den deutschen Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Herr Präsident, nehmen Sie bei Ihrem Vorschlage an, daß über den deutsch-schwedischen Vertrag nicht geredet wird
Praktisch bedeutet Ihr Vorschlag, daß die Beratung des Reichsknappschaftsgesetzentwurfs morgen nicht fortgesetzt wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Mir ist allerdings mitgeteilt worden, daß der deutsch-schwedische Vertrag an den Handelspolitischen Ausschuß überwiesen werden sollte.
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Mir ist davon nichts bekannt.
Meine Fraktion muß sich jedenfalls vorbehalten, dazu zu sprechen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Das war allerdings nicht meine Absicht.
Ich hatte angenommen, daß der Gegenstand ohne Debatte abgehen würde.
Wenn in Aussicht gestellt wird, daß darüber geredet wird, so würde ich meinen Vorschlag insofern zurückziehen und die erste Beratung des deutsch-schwedischen Vertrages hinter die Fortsetzung der Beratung des Reichsknappschaftsgesetzes stellen.
Ich berichtige meinen Vorschlag insoweit, daß zunächst die Beratung über den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes in Verbindung mit der Beratung des Antrages von Guörard und Genossen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll und an die nächste Stelle der Tagesordnung die Beratung des deutschschwedischen Vertrages gesetzt wird.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch) die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.