Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Übersicht der Entschließungen des Reichstags nebst Beantwortungen der Reichsregierung, 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes, 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Rückgabe der für Besatzungszwecke in Anspruch genommenen Grundstücke, 1 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen, 5.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Edelmetallen, Edelsteinen und Perlen vom 11.
Juni 1923, 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über eine Erhebung in der Erwerbslosenfürsorge, 7.
1 Entwurf einer Zwanzigsten Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 17.
Juni über Änderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat sind ernannt worden: von Preußen die Ministerialräte im Finanzministerium vr.
Arens und König, von Sachsen der Legationsrat I. Klasse bei der Sächsischen Gesandtschaft in Berlin Steiubeck in allen Fällen der dienstlichen Behinderung eines der von Sachsen ernannten Bevollmächtigten und von Baden der Gesandte Honold, gleichzeitig zum stimmführenden stellvertretenden Bevollmächtigten.
Aus dem Reichsrat sind ausgeschieden: Ministerialdirektor Geißler (Preußisches Justizministerium), Ministerialdirektor vr.
Dietrich (Ministerium für Volkswohlfahrt), 24 Juni 1926.
11067 Die Srenogravbiikben Berichte des Reichstaas sind fortlaufend und einzeln durch de« Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
74861Reichstag.
213.
Sitzung.
lZiegler, Schriftführer.)
Ministerialdirigent Henatsch (Preußisches FinanzMinisterium) und Ministerialrat Dr. Lenz (Preußisches Ministerium des Innern), letzterer mit dem I. Iuli 1926, ferner der Bürgermeister v. vr.
Neumann (Lübeck).
Präsident Löbe: 1 Das Wahlprüfungsgericht beim Reichstag hat in seiner Sitzung vom 12.
Juni 1926 den Herrn Abgeordneten Schulte (Breslau) zu seinem Vorsitzenden gewählt.
Für eine Streitigkeit nach H 17 Ziffer 2 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof sind vom Reichstag zwei Beisitzer und zwei Stellvertreter zu wählen.
Von den Fraktionen sind vorgeschlagen: als Beisitzer die Herren Abgeordneten Stücklen und Hergt und als Stellvertreter die Herren Abgeordneten Wegmann und Dr. Heinze.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erfolgt nicht- die vorgeschlagenen Herren sind vom Reichstag gewählt.
Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 12.
Juni 1926 den Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht II in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mit glieds des Reichstags Kube wegen Übertretung der 6, 19 Ziffer 1 des Reichspressegesetzes.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsauschuß zur Be richterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht- die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten M) Rieseberg für drei Tage, Schröder (Mecklenburg) für fünf Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Feder für acht Tage wegen Krankheit, Dr. -Ing.
Hummel für zehn Tage und Graf v. Bernstorff für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Holzamer, Dr. Schaeffer (Breslau) und Vordemfelde für 14 Tage sowie Dr. Ellenbeck und v. Kemnitz für drei Wochen, Bolz, Hemeter, Hoffmann (Kaiserslautern), Schmidt (Hannover) und Vogt für vier Wochen, Severing für sechs Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht- die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-schwedischen Handels- und Schiffahrtsvertrag (Nr.
2330 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert (DdlV), Abgeordneter: Wir beantragen die Überweisung dieses Entwurfs an den Auswärtigen und damit zugleich auch an den Handelspolitischen Ausschuß.
Montag de »l.
Juni l926.
11 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es wird Überweisung an den Auswärtigen und Han- (G delspolitischen Ausschuß beantragt.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch- die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse und Behandlung deutscher Handlungsreisender in Dänemark (Nr 2240 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschußes (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
2300 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Stauffenberg.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Blum (Crefeld).
Blum (Crefeld) (2), Abgeordneter: Meine Freunde beantragen, diesen Punkt heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung bat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es war vorhin nicht zu verstehen, um welchen Punkt der Tagesordnung es sich handelt.
Meine Freunde haben den Wunsch, daß auch der deutsch-schwedische Handelsvertrag von der heutigen, l) Tagesordnung abgesetzt wird, weil eingehende Erörterungen notwendig sind.
Wir würden dem Wunsche.
des Zentrums nur unter der Voraussetzung zustimmen, daß auch der deutsch-schwedische Handelsvertrag von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Präsident Löbe: Der deutsch-schwedische Handelsvertrag ist eben ohne Widerspruch den Ausschüssen überwiesen worden.
Da wird wohl nichts mehr zu machen sein.
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (LD), Abgeordneter: Ich muß sagen, daß auch wir uns in einem Irrtum befunden Haben.
Es ist gesagt worden, es würde ein Antrag auf Vertagung, auf Zurückstellung des deutsch-schwedischen Handelsvertrages einlaufen.
Wir hatten angenommen, daß der Herr Präsident einen solchen Vorschlag gemacht hat.
Gegen eine Überweisung an den Ausschuß ohne Debatte würden wir uns in diesem Falle gewandt haben.
Wir ersuchen, die Abstimmung noch einmal zu wiederholen.
Präsident Löbe: Ich habe deutlich den Gegenstand der Tagesordnung verlesen.
Mir war auch bekannt, daß ein Antrag auf Zurückstellung beabsichtigt ist.
Ick habe aber den Herren ausdrücklich gesagt, daß ich von mir aus einen solchen Vorschlag nicht machen, sondern das dem Hause überlassen werde.
Nun weiß ich nicht, ob, nachdem der erste Punkt der Tagesordnung doch erledigt ist, die anderen Parteien ihre diesbezüglichen Wünsche zurückstellen wollen.
Herr Abgeordneter Dr. Hilferding!
Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1926 7487 Dr. Hilferding (KID), Abgeordneter: Es ist wohl hier im Hause allgemein Usus, daß dem Ersuchen einer großen Fraktion um Verschiebung einer Beratung um einen oder zwei Tage nachgekommen wird.
Wir haben den Wunsch, um gewisse Erörterungen noch auslaufen zu lassen, den schwedischen Handelsvertrag erst in einem oder zwei Tagen zu beraten.
Wenn diesem unserem Wunsche nachgekommen wird, dann werden wir auch gern den« Wunsch des Zentrums in bezug auf den dänischen Vertrag entsprechen.
Ich möchte Herrn Dr. Reichert doch bitten, seinen Widerspruch zurückzuziehen.
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert (D!
dlV), Abgeordneter: Wenn der deutsch-schwedische Vertrag, wie es geschehen ist, dem Auswärtigen Ausschuß überwiesen wird und dann erst, nachdem er dort besprochen worden ist, im Handelspolitischen Ausschuß zur Sprache kommt, dann vergehen doch mehrere Tage, so daß in der Zwischenzeit alle möglichen Verhandlungen abgewickelt werden können.
Ich glaube, es kann ruhig bei dem Beschluß bleiben Was den Wunsch des Zentrums bezüglich des dänischen Vertrages anlangt, so werden meine Freunde der Absetzung zustimmen.
Präsident Löbe: Eine nochmalige Abstimmung kann ich also, wie die Dinge liegen, nicht vornehmen lassen.
Wir kommen daher zur Abstimmung über den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Abstimmung (8) über die Absetzung des deutsch-dänischen Vertrags.
lUnruhe und Zurufe.)
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg) (DlKV), Abgeordneter: Meine Herren, der Beschluß ist zwar gefaßt, aber ich möchte im Namen meiner Freunde wenigstens versuchen, hier eine Einigung herbeizuführen.
Mein Vorschlag besteht darin, daß wir beide Verträge gleichmäßig behandeln, den schwedischen ebenso wie den dänischen.
Wenn die Herren damit einverstanden sind, dann könnten wir unseren Widerspruch zurückziehen.
(Unruhe.)
Präsident Löbe: 1 Der Vorschlag des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) geht dahin, beide Gegenstände von der heutigen Tagesordn g abzusetzen und es einer späteren Sitzung vorzubehalten, wann sie wieder aufgesetzt werden sollen.
(Widerspruch.)
Es wird Widerspruch laut.
Dann bitte ich, zunächst zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Vielleicht läßt sich eine Einigung herbeiführen, wenn ich zunächst über den Antrag Blum (Crefeld) auf Absetzung abstimmen laste und nachher die erste Abstimmung noch einmal wiederhole.
Ich bitte also zunächst die Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Blum (Crefeld) den dänischen Vertrag von der Tagesordnung absetzen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Punkt ist abgesetzt.
Nunmehr wiederhole ich noch einmal die Abstimmung über den ersten Tagesordnungspunkt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem nachträglich gestellten Antrag, auch den schwedischen Handelsvertrag von der Tagesordnung abzusetzen und noch nicht an den Ausschuß zu verweisen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, es ist so beschlossen.
(Zuruse und Unruhe.)
Zur Vermeidung von neuen Mißverständnissen bitte ich, zuzuhören, welcher Tagesordnungspunkt an der Reibe ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zweiten Zusatzvertrag zu dem am I. September 1 S20 abgeschlossenen deutsch österreichischen Wirtschaftsabkommen (Nr.
2355 der Drucksachen).
Wird hier Verweisung beantragt
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Ich beantrage Verweisung an den Handelspolitischen Ausschuß!)
Es wird also hier eine Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch, die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vergleich zur Abwendung des Konkurses (Vergleichsordnung) (Nr.
2340 der io) Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsjustizmi-.
nisterium der Ministerialrat Geheime Regierungsrat Dr. Kiesow und der Gerichtsassessor Reblin, vom Preußischen Justizministerium der Ministerialrat Lucas.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfcld.
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Freunde haben den Wunsch, diese Vorlage im Rechtsausschuß zu beraten.
Insbesondere die Gesichtspunkte, die der Vorläufige Reichswirtschaftsrat in seinem Gutachten aufgestellt hat, scheinen uns so wichtig zu sein, daß wir ohne ihre nähere Erörterung die Gesetzesvorlage nicht verabschieden zu können glauben.
Wir bitten also um Überweisung an den Rechtsausschuß.
Präsident Löbe: Wird der Überweisung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann ist sie beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung (Nr.
2354 der Drucksachen).
Hier sind als Kommissare vom Reichsjustizministerium angemeldet die Herren Ministerialrat Quassvwski und Landgerichtsrat Dr. Schmölder.
1067 7488Reichstag.
213.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
(H.) Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Anträge auf Ausschußberatung werden ebenfalls nicht gestellt.
Ich schließe die erste Beratung.
In.
der zweiten Beratung rufe ich auf Artikel I, Artikel II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich schlage vor, die dritte Beratung in einer der folgenden Sitzungen vorzunehmen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Entwurf und die Entschließung, betreffend das Washingtoner Übereinkommen über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft auf Nr.
601 und 456 Ziffer 3 der Drucksachen (Nr.
2361 der Drucksachen).
Das Wort hat die Berichterstatterin Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8
v), Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Damen und Herren!
Dem neunten Ausschuß des Reichstags lag zur Beratung vor die Drucksache Nr.
456, also eine Entschließung der sozialdemokratischen Fraktion des Reichstags, deren Punkt 3 fordert, daß die Reichsregierung das Washingtoner Übereinkommen über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft umgehend dem Reichstag zwecks Ratifizierung unterbreiten soll.
Dem 9.
Ausschuß lag gleichzeitig die Drucksache Nr.
601 vor, nämlich ein Schreiben des Herrn Reichs (g, arbeiisministers, in dem dieser den Wortlaut des Über einkommens über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft unterbreitet und dazu ausführt, daß es keine allzugroßen Schwierigkeiten haben würde, die deutsche Gesetzgebung den unter Punkt 1 bis 3 des Washingtoner Abkommens angeführten Vorschriften anzupaffen.
Diese Punkte 1 bis 3 des Washingtoner Abkommens betreffen eine wesentliche Erweiterung des Schwangeren- und Wöchnerinnenschutzes insofern, als wir in Deutschland bisher einen Schutz der schwangeren Arbeiterin lediglich auf Grund des § 137 der Reichsgewerbeordnung haben.
Dieser 8 137 der Reichsgewerbeordnung lautet: Arbeiterinnen dürfen vor und nach ihrer Niederkunst im ganzen während 8 Wochen nicht beschäftigt werden.
Ihr Wiedereintritt ist an den Ausweis geknüpft, daß seit ihrer Niederkunft wenigstens 6 Wochen verflossen sind.
Dieser im H 137 der Reichsgewerbeordnung enthaltene Schutz bezieht sich lediglich auf gewerbliche Betriebe mit über 10 Arbeitnehmern und auf solche gewerblichen Betriebe, die diesen gleichgestellt sind.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich glaube, meine Herren, die Sache sollte Sie auch interessieren denn die Gesundheit des deutschen Volkes geht nicht nur uns Frauen an, sondern sollte auch die männlichen Abgeordneten als Vertreter der deutschen Staatsbürger angehen.
(Sehr richtig!
und Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also, dieser bisher in Deutschland vorhandene Schutz für schwangere Arbeiterinnen bezieht Montag den 21.
Juni 1926. sich lediglich auf die Fabrikarbeiterinnen, während das (6) Washingtoner Abkommen einen Schwangeren- und Wöchnerinnenschutz für alle Frauen vorsieht, die in gewerblichen Betrieben, im Verkehrsgewerbe und in Handelsbetrieben tätig sind.
Es liegt also im Washingtoner Übereinkommen schon eine große Erweiterung des Lchwangerenschutzes gegenüber dem bei uns bestehenden Recht in dem Kreise der erfaßten Arbeiterinnen.
Aber der Schwangerenschutz im Washingtoner Abkommen geht auch insofern weiter als bei uns, als er sich nicht nur auf die letzten 14 Tage vor der Entbindung, sondern auf 6 Wochen vor und 6 Wochen nach der Niederkunft bezieht.
Die beiden von mir eben erwähnten Drucksachen sind im 9.
Ausschuß eingehend beraten worden, und in die Beratung wurde eine Eingabe des Deutschen Textilarbeiterverbandes mit hineingezogen, der im vorigen Jahre ganz eingehende Untersuchungen über die Verhältnisse der schwangeren Arbeiterinnen im Textilgewerbe durchgeführt und an Hand von Statistiken, an Hand von Photographien und an Hand von Aussagen der schwangeren Arbeiterinnen außerordentlich wertvolles Material herbeigeschafft hat.
Aus diesem Material ging hervor, daß die Folge der Arbeit der schwangeren Arbeiterinnen bis 14 Tage vor der Entbindung einmal eine außerordentlich schwere Entbindung dieser Arbeiterinnen ist.
In 64 Prozent der vom Textilarbeiterverband erfaßten Fällen war mit anormal schweren Geburten zu rechnen, und lediglich in 36 Prozent der Fälle waren normale Geburten zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß die Zahl der Frühgeburten eine unge-, 7,, Heuer große ist.
Es kam im Ausschuß von einer Seite zum Ausdruck, daß, wenn der Reichstag sich so außerordentlich gegen Schwangerschaftsunterbrechungen wendet und die große Zahl der gewollten Schwangerschaftsunterbrechungen mit Recht als ein Unglück ansieht, dann um so mehr diese Frühgeburten und Aborte, die infolge zu langer und zu schwerer Arbeit von Schwangeren entstehen, nicht unberücksichtigt bleiben dürfen.
Und die dritte Folge dieser Arbeit der Arbeiterinnen bis kurz vor der Entbindung ist Lebensschwäche oder Lebensunfähigkeit des Kindes, die sich in einer hohen Zahl der Säuglingssterblichkeit in den Kreisen der erwerbstätigen Arbeiterinnen ausdrückt.
Die Folge dieser Untersuchungen ist, daß dem Ausschuß Gutachten von Ärzten vorlagen, in denen ein Verbot der Erwerbsarbeit der schwangeren Personen für die letzten drei Monate der Schwangerschaft und eine Beschränkung der Erwerbsarbeit schwangerer Personen im fünften und sechsten Monat der Schwangerschaft auf höchstens vier Stunden pro Tag gefordert wurde, also Forderungen, die vom bevölkerungspolitischen und gesundheitspolitischen Standpunkte aus noch weit über das hinausgehen, was das Washingtoner Abkommen vorsieht.
Die Stimmung im Ausschuß war so, daß die übergroße Mehrzahl der Ausschußmitglieder der Ansicht war, daß der heute in Deutschland bestehende Arbeiterinnenschutz für Schwangere und Wöchnerinnen absolut nicht ausreichend ist O (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß er deshalb so schnell wie möglich erweitert werden müßte.
7489 1 Reichstag.
213.
Sitzung.
(Schroeder) Schlcswig-Hol ainl, Berichterstnttenn.)
Gegenüber den von seiten der Reichsregierung er folgten Erklärungen, daß dieseFragebei der Ausarbeitung des allgemeinen Arbeiterschutzgesetzes mit zu berücksichtigen sei, stand der Ausschuß auf dem Standpunkt, daß darauf nicht gewartet werden könnte, um so mehr, als dieses Arbeiterschutzgesetz bisher lediglich als Referentenentwurf vorliege und deshalb die Befürchtung bestände, daß noch eine sehr lange Zeit vergehen würde, ehe es dem Reichstag vorgelegt und von ihm verabschiedet werden könnte.
Gegenüber den Einwendungen der Reichsregieruug wurde auch darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Reichsarbeitsminister in seinem Schreiben vom.
27.
Februar des vorigen Jahres derartige Bedenken nicht geäußert habe, sondern im Gegenteil erklärt habe, daß es möglich sein müßte, die deutsche Gesetzgebung den erwähnten Vorschriften des Washingtoner Abkommens anzupassen.
Ein Bedenken bestand lediglich insofern, als im Wasbingtoner Übereinkommen Bestimmungen enthalten sind, die ein Küiidigimgsverbot für den Arbeitgeber in dem Falle enthalten, daß eine Frau wegen ihrer Schwangerschaft die Arbeitsstätte verlassen hatte.
Aber wie gesagt war der Ausschuß in seiner Mehrheit der Ansicht, daß der Arbeiterinnenschutz im Sinne der Washingtoner Bestimmungen so schnell wie möglich erweitert werden müßte.
Lediglich in der Frage, ob das auf Grund einer Ratifizierung des Washingtoner Abkommens oder auf Grund eines deutschen.
Reichsgesetzes zu geschehen habe, bestand nicht dieselbe Einmütigkeit.
Von verschiedenen Fraktionen wurden Bedenken gegen eine Ratifizierung des Washingtoner Abkommens deshalb erhoben, weil es von den großen europäischen Staaten, nämlich von (S) England, Frankreich, Belgien usw.
bisher nicht ratifiziert worden ist, sondern lediglich von Bulgarien, Griechenland, Spanien und Rumänien.
Aus welchem Grunde die anderen Staaten eine Ratifizierung bisher nicht vorgenommen hatten, konnte uns von der Regierung nicht erklärt werben.
Es wurden lediglich Vermutungen darüber ausgesprochen, und deshalb bestand der Wunsch des Ausschusses, noch eingehendere Informationen einzuholen.
Es standen sich nunmehr also zwei Anschauungen im Ausschuß gegenüber: die eine Auffassung, die von den Sozialdemokraten und Kommunisten vertreten wurde, daß auch die Bestimmungen des Washingtoner Abkommens noch nicht weit genug gingen, daß aber doch diese Fraktionen dem Washingtoner Abkommen zustimmen wollten, um einen Anfang in der Verbesserung des Arbeiterinnenschutzes zu erzielen, und die andere Auffassung, die von allen bürgerlichen Fraktionen mit Ausnahme der demokratischen vertreten wurde und die dahin ging, daß es aus politischen Gründen schwer sei, dem Washingtoner Abkommen zuzustimmen, daß aber eine Erweiterung des Arbeiterinnenschutzes im Sinne der Washingtoner Bestimmungen als notwendig bezeichnet werden müsse.
Die Abstimmung im Ausschuß hat trotz dieser sich gegenüberstehenden Meinungen eine Mehrheit für die Annahme des Washingtoner Abkommens ergeben, und ich habe deshalb als Berichterstatterin die Aufgabe, Ihnen gemäß der Ihnen vorliegenden Drucksache Nr.
2361 vorzuschlagen, ebenso wie der Ausschuß zu beschließen, daß das Washingtoner Abkommen zu ratifizieren ist, damit der in Deutschland absolut ungenügende und mangelhafte Arbeiterinnenschutz so schnell!
Montag den 21.
Juni 1926. wie möglich in einer Weise ausgebaut wird, die einen großen Schritt vorwärts zum Wohle der Gesundung unserer Bevölkerung ermöglicht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag bezweckt, wie die Vorrednerin ausgeführt hat, die Ratifizierung eines internationalen Übereinkommens über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft.
Ich möchte erklären, daß die Reichsregierung bisher noch nicht in der Lage gewesen ist, in einer Kabinettssitzung dieses Übereinkommen zum Gegenstand der Beratung zu machen.
Gleichwohl glaube ich versichern zu können, daß grundsätzliche Bedenken gegen die Ratifizierung dieses Übereinkomemns bei der Reichsregierllng nicht bestehen.
(Abgeordneter Stoecker: Genau wie beim Achtstundentag!)
—Nein, die Sache liegt in diesem Falle wesentlich leichter, Herr Kollege.
Ich glaube aber doch, daß es richtig ist, ehe wir zur Ratifizierung schreiten und darüber einen Beschluß im Plenum des Reichstags fasten, uns zunächst darüber klar zu werden, wie die deutsche Gesetzgebung aussehen muß, um den Boden für die Ratifizierung zu schaffen.
(Abgeordneter Rädel: Wissen Sie das jetzt noch nicht, Herr Avbeitsminister )
—Das weiß ich im allgemeinen schon aber wollen (v) Sie denn vielleicht auf das Recht des Reichstags verzichten, bei diesen Dingen mitzuwirken
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich werde Ihnen auch gleich die Antwort auf Ihre Frage noch besser geben, als ich es jetzt schon getan habe.
Seien Sie nur geduldig.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Die Berichterstatterin hat bereits darauf hingewiesen, daß das Abkommen bisher nur von einer geringen Zahl der Mitglieder der internationalen Arbeitsorganisation ratifiziert worden sei.
Es sind Bulgarien, Chile, Griechenland, Rumänien und Spanien.
Dabei hat Spanien noch den Zusatz gemacht, daß die Durchführung des ratifizierten Abkommens erst eintreten solle, wenn die spanische Gesetzgebung Lkm ratifizierten Übereinkommen angepaßt worden sei.
Ich glaube nun, daß das nicht der richtige Weg für Ratifi- zierungen ist denn wenn man nur mit dem Vorbehalt ratifiziert, das Übereinkommen solle erst dann in Kraft treten, wenn die Gesetzgebung ihm angepaßt worden sei, so scheinen mir derartige Ratifizierungen nicht allzu viel internationale Bedeutung zu haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich darf in dieser Beziehung auch meine Meinung zum Ausdruck bringen.
Aus dieser Erwägung heraus komme ich zu der Überzeugung, daß es der richtige Weg ist, zunächst unsere Gesetzgebung dem Washingtoner Übereinkommen anzupaffen und dann erst die Ratifizierung vorzunehmen.
7490 Reichstag.
213.
Sitzung.
ivl '.
Brauns, Ncichsarbeitsminister.)
Soeben ist von einem ungenügenden Wöchnerinnen schütz gesprochen worden.
Ich gebe zu, daß man nach dieser Richtung hin noch eine Reihe von Wünschen haben kann, denen ja auch zum Teil das Übereinkommen Rechnung trägt.
Auf der andern Seite möchte ich aber doch hervorheben, daß die Basis unserer Gesetzgebung in anderen Punkten weiter ist als dieses internationale Abkommen, und daß wir auf dem Gebiete des Wöchnerinnenschntzes vielleicht für die meisten Staaten ich sage, glaube ich, nicht zuviel, wenn ich diese Behauptung aufstelle heute noch immer vorbildlich sind, Frau Lchroeder!
Ich möchte deshalb auf Grund des Gesagten bitten, daß der Reichstag die Vorlage noch einmal an einen Ausschuß zurückverweist, daß dann im Ausschuß eine Besprechung der Abweichung des Übereinkommens von unserer Gesetzgebung und der Frage der Anpassung stattfindet.
Auf Grund dieser Besprechung wird die Regierung beschleunigt einen neuen Gesetzentwurf vorlegen, und wir sind dann in der Lage, diesen Gesetzentwurf zu verabschieden, so die Basis für die Ratifizierung zu schaffen und dann die Ratifizierung gleichzeitig damit vorzunehmen.
Das scheint mir ich muß es noch einmal sagen der einzig richtige und auch der einzig mögliche Weg zu sein.
Das Inkrafttreten der geforderten Bestimmungen braucht dadurch nicht verzögert zu werden.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Ministers, die (S) in der Bitte gipfeln, den Gegenstand noch einmal an den Ausschuß zurückzuverweisen, geben uns Veranlassung, den geschäftsordnungsmäßigcn Antrag zu stellen, den Gegenstand noch einmal an den 9.
Ausschuß zurückzuverweisen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können nicht einsehen, warum der Gegenstand noch einmal zurückverwiesen werden soll.
Im Ausschuß kann doch Neues nicht mehr in Erscheinung treten denn alle Fragen sind dort so gut wie geklärt.
Der Ausschuß beschloß in seiner letzten Sitzung, dem Reichstag zu empfehlen, das Washingtoner Abkommen zuLratifizieren.
Wenn Die jetzt die Zurückverweisung an den Ausschuß verlangen, so wollen Sie damit nur.
die Möglichkeit im Ausschuß schaffen, seinen Beschluß der letzten Sitzung zu revidieren.
Das Ganze kommt also auf weiter nichts hinaus als auf eine Schiebung.
(Unruhe.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Rädel, einen solchen Vorwurf dürfen Sie gegen andere Mitglieder des Hauses nicht erheben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 DV), Abgeordnete: Ich muß sagen, nach den eingehenden Beratungen im Ausschuß und im Unterausschuß halte ich eigentlich eine Zurückverweisung an den Ausschuß für Montag den 21.
Juni 192« überflüssig.
Eine Begründung für den Zurückverweisungsantrag kann ich mir nur insofern denken, als wir im Ausschuß wohl nicht die für diese Frage zuständigen Herren Regierungsvertreter gehört haben, sondern ihre Vertreter, die uns nicht so informieren konnten, wie wir es gewünscht hätten.
Das scheint mir der einzige Grund für eine Zurückverweisung zu sein.
Meine Fraktion würde sich deshalb mit einer Zurückverweisung einverstanden erklären können, aber lediglich unter der Bedingung, daß diese Beratung im Ausschuß in den allernächsten Tagen stattfindet, und daß uns die Gewähr gegeben wird, daß diese Angelegenheit vor den Sommerferien im Plenum des Reichstages erledigt werden kann.
Präsident Löbe: Das letztere hängt vom Reichstag ab.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch von der Regierung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Rückverweisung der Vorlage an den Ausschuß zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das'ist die Mehrheit die Rückverweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknapps schaftsgesetzes (Nr.
1246, 1777, 2301, 2307 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
2362 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten v. Gnörard, Dr. Scholz, Erkelenz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherrmgsordnung und des Angestelltenversicherungsgesetzes (Nr.
2292 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
2353 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Becker (Herborn).
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter für den verbundenen Gegenstand, Herr Abgeordneter Becker (Herborn).
Becker (Herborn) (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Schon bei der zweiten Lesung des Rc-ichsknappschaftsgesetzes war der vorliegende kleine Gesetzentwurf mit der Beratung verbunden.
Er wurde damals dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen, der ihn in seiner Sitzung vom l O. Juni beraten hat.
Äußerer Anlaß zu diesem Gesetzentwurf bot die im Knappschaftsgesetz anders geartete Formulierung über den Begriff »Kind«, die andere Festsetzung der Bezugsdauer der Kinderzuschläge und des Kindergeldes sowie auch die Regelung über die Aufrechnung beim Zusammentreffen mehrerer Renten.
Die Regierung erklärte bei der Beratung dieses Gesetzentwurfes, daß sie bestrebt sei und mit diesem Gesetzentwurf zum Ausdruck bringe, daß der Begriff 7491 Reichstag.
213.
Sitzung.
(Becker s-verbornj, Berichterstatter).
(ä.)
»Kind« in allen sozialpolitischen Gesehen gleichgehalten werden solle.
Im Rcichsknappschaftsgesetz sei der Begriff »Kind« an
weitesten gefaßt, und diese weite Fassung des Begriffes müsse auch in den anderen sozialpolitischen Gesetzen Aufnahme finden.
Diese einheitliche Begriffsbestimmung macke aber auch notwendig, daß die Bezüge das Kindergeld bzw.
der Kinderzuschuß in allen Gesetzen ebenfalls gleich seien, und hier sei es notwendig, die Bestimmungen des Angestellten- und des Invaliden-Versicherungsgesetzes den Bestimmungen des Reichsknappschaftsgesetzes anzupassen.
Desgleichen sei erforderlich, beim Zusammentreffen mehrerer Renten die Aufrechnung dieser Renten vorzunehmen, weil diese Aufrechnung ebenfalls im Reichsknappschaftsgesetz vorgesehen sei.
Gegen diese Auffassung der Regierung wurde eingewandt, daß es sich bei den anderen sozialpolitischen Gesetzen, insbesondere beim Angestclltcn-Vcrsicherungsgesetz, doch um andere Fragen handele als beim Knapp schaftsgesetz.
Es wurde ein Fall angeführt, wo die Auslegung über die Rechte des Bezuges des Kindergeldes sehr rigoros war.
Ganz abgesehen davon, daß in vielen Fällen Lehrverträge nicht bestünden, sei es doch ein Unrecht, gerade die Ärmsten der Armen, die auf Grund ihrer wirtschaftlichen Lage irgendein Lehrverhältnis nicht eingehen könnten, nun durch Entziehung des Kindergeldes zu bestrafen, weil sich die Kinder nicht in der Schul- oder Berufsausbildung befanden.
Dieser Einwand wurde an Hand eines Beispiels erhärtet, wonach ein lediger junger Mann, der in keinem Lehrlingsverhältnis steht, auch nicht in der Schulausbildung begriffen ist, wöchentlich 6 Mark verdient, wovon er einen ganz erheblichen Teil als Fahrgeld wieder verausgeben muß.
In einem solchen Falle wurde ausgeführt sei dieser Witwe der Bezug der Kinderzulage für diesen jungen Menschen gesperrt worden.
Das sei eine große Ungerechtigkeit.
Die Re gierung erkannte diesen Fall als ungerecht- aber die Ausdebnnng des Kindergeldes auch auf Jugendliche, soweit sie nicht in der Berufs- oder Schnlausbildung stehen, konnte die Regierung nicht zugestehen.
Ein anderer Vertreter des Ausschusses wies darauf hin, daß die jetzige Fassung im Reichsknappschaftsgesetz einen Abbau der jetzigen Bezüge darstelle.
Das Reichsknappschaftsgesetz sieht jetzt generell ein Kindergeld bis zum vollendeten 15.
Lebensjahre und, wenn das Kind in der Schul- oder Berufsausbildung begriffen ist, bis zum vollendeten 21.
Lebensjahre vor, unter der Voraussetzung, daß diese Ausbildung solange dauert.
Im übrigen wird das Kindergeld an erwerbsunfähige, geistesschwache oder körperlich arbeitsunfähige Kinder unbeschränkt gewährt.
Es wurde ausgeführt, daß diese Bestimmung, wonach mit dem 15.
Lebensjahre generell Schluß gemacht werden soll, falls nicht Schul- oder Berufsausbildung vorliege, eine ganz erhebliche Verschlechterung darstelle, die man nicht in Kauf nehmen könne.
Die Mehrheit des Ausschusses hat dann den Anträgen der Regierungsparteien zugestimmt und den Antrag 695 angenommen, wonach zweimal in dem Entwurf das Wort »unentgeltlich ''durch »überwiegend« ersetzt werden soll.
Von der Mehrheit des Ausschusses wird auf Drucksache 2353 beantragt, daß der Reichstag dem Gesetzentwurf in der Ausschußfassung zustimmen möge.
Montag den 21.
Juni 1926.
Präsident Löbe: Bevor der Herr Redner als Parteivertreter das Wort ergreift, schlage ich vor, eineRedezeit von einer halben Stunde für diesen Gegenstand festzusetzen.
Ich nehme an, oaß das Haus damit einverstanden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Herborn).
Becker (Herborn) (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das uns in dritter Lesung vorliegende Reichsknappschaftsgesetz, dessen Wichtigkeit in der ersten und zweiten Lesung genügend hervorgehoben wurde und auch dadurch dokumentiert wird, daß der Ausschuß sich in vielen, vielen Sitzungen mit ihm beschäftigte, ist in der Tat von außerordentlicher Bedeutung für eine Gruppe von Beschäftigten, für die Bergarbeiter Deutschlands, weil diese, wie Ihnen allen bekannt ist, ganz besonders unter großen Gefahren für Leben und Gesundheit zu arbeiten gezwungen sind.
Bevor ich auf das eigentliche Reichsknappschaftsgesetz eingehe, möchte ich mitteilen, daß auf Grund des kleinen Gesetzentwurfs über die Änderung der Reichsversicherungsordnung und des Angcstelltcnversichcrungsgesetzes sich im Reichsknappschaftsgesetz in der Fassung der zweiten Lesung eine Änderung dahingehend notwendig macht, daß in den 11st und io das Wort »unentgeltlich« durch »überwiegend« ersetzt werden muß.
Dieser Antrag bedeutet lediglich die Anpassung an den Gesetzentwurf, über den ich vorhin Bericht erstattet habe. '
Zum Reichsknappschaftsgesetz selbst möchte ich namens meiner politischen Freunde sagen, daß wir die im Reichsknappschaftsgesetz eingetretenen Änderungen und Verbesserungen keineswegs verkennen wollen.
Wir wollen anerkennen, daß in bezug auf die Höhe des i Krankengeldes ein Fortschritt insoweit vorliegt, als die nach der Reichsversicherungsordnung vorgesehenen oder möglich gemachten Mehrleistungen hier als gesetzliche Leistungen festgelegt sind.
Wir wollen ferner anerkennen, daß die Einfübrung des erhöhten Hausstandgeldes eine wichtige Verbesserung darstellt.
Insbesondere erkennen wir an, daß die Familienhilfe, die für die Bergarbeiter von außerordentlich großem Wert ist, nunmehr im Gesetz verankert ist.
Indem ich das ausspreche, möchte ich aber zugleich darauf verweisen, daß schon vor dem Inkrafttreten des Reichsknappschaftsgesetzes in den meisten Knappschaftsvereinen diese Mehrleistungen vorhanden waren, und soweit die Petitionen von Unternehmcrverbänden von einer ungeheuren Belastung durch das neue Reichsknappschaftsgesetz sprechen, ist diese Behauptung, soweit die Krankenkassen in Betracht kommen, durchaus abwegig- denn man hat seinerzeit das Inkrafttreten des.
Reichsknappschaftsgesetzes zum Anlaß genommen, diese Mehrleistungen nicht mehr zu gewähren.
Desgleichen sehen wir in der Wiedereinführung der Familienhilfe zwar einen Vorteil, aber einen Vorteil, der mit einer gewissen Dosis Wermut zu genießen istdenn wenn auch der Bergmann bei Erkrankung seiner Familienmitglieder auf freie ärztliche Behandlung Anspruch hat, so hat das Gesetz ihm doch nur 50 Prozent der erforderlichen Arznei frei zugesprochen, allerdings mit der Möglichkeit, diesen Zuschuß auf 70 Prozent zu erhöhen.
Mein Parteifreund Ianschek hat bei der ersten Lesung dieses Gesetzes bereits daraus hingewiesen, und wir nicht nur von unserer Seite, sondern auch ein Vertreter der Deutschnationalen Partei haben (Bravo!)
7492 Reichslag.
213.
Sitzung.
sBecker IHerborn), Abgeordneter.)
im Ausschuß erklärt, daß die freie ärztliche Behand 'lung ohne Arznei für die Familie des Versicherten eine halbe Maßnahme bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, die Tatsache, daß man bei der Lieferung der Arznei nicht über 50 Prozent hinweggehen zu können glaubte, ist uns ein ziemlich bitterer Wermuttropfen in der Freude über die Einführung der Familienhilfe.
Im übrigen ist es bei der Familienhilfe genau so wie bei den übrigen Mehrleistungen.
Sie bestand in den weitaus meisten Knappschaftsvereinen schon vor dem Inkrafttreten des Reichsknappschaftsgesetzes, und ihr Verschwinden in einer Zeit der schwersten Not hat in den Bergarbeiterfamilien großes Elend und großen Jammer ausgelöst.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiterer Vorteil, den das Gesetz bringt, ist die Wiedereinführung der Steigerungssätze über 25 Jahre.
Schon das alte Reichsknappschaftsgesetz sah die Durchführung der Steigerungssätze über 25 Fahre vor, aber die Arbeitgeber haben es in ihrer sehr sonderbaren sozialpolitischen Einstellung verstanden, diese, im Gesetz verankerte Leistung einfach nicht zu gewähren.
Auch das Urteil des Knappschaftssenates, das die generelle Durchführung dieser Steigerungssätze aussprach, hat sich nicht dazu aufschwingen können, nun für diesen Steigerungssatz auch ein gewisses Maß vorzuschreiben.
Meine Damen und Herren!
Schließlich wollen wir auch noch anerkennen, daß man in bezug auf das Verwaltungsrecht wieder einen Schritt vorwärts gekommen ist.
Allerdings fällt uns in diese Freude hier nicht nur einer, sondern eine ganze Anzahl von Wermuttropfen, (8) weil dieses Mehr beim Verwaltungsrecht erkauft wurde durch drei fünftel Beitrag und weil diesen drei fünftel »Beitrag keine reine Verwaltungsbesugnis von drei Fünfteln gegenübersteht.
Sie sehen, daß wir ganz objektiv die im Gesetz vorgesehenen Verbesserungen anerkennen, obwohl wir von fast allen jetzt gesetzlich festgelegten Besserungen sagen müssen, daß, wenn die Selbstverwaltung in der Knappschaft überhaupt einen Sinn hätte haben sollen, diese Dinge schon früher auf dem Wege der Selbstverwaltung hätten durchgeführt sein müssen.
Aber auch die Freude über diese einzelnen Fortschritte und Vergünstigungen, die in dem Gesetz enthalten sind, können uns nicht veranlassen, uns nun aus vollem Herzen und mit vollen Segeln als Freunde des ganzen Gesetzes zu bekennen denn diesen Verbesserungen stehen unsererseits sehr schwere Bedenken gegenüber, schwere Bedenken um so mehr, als diese Bedenken sich keineswegs nur auf ein oder zwei Punkte des Gesetzes beziehen, sondern sich auf eine ganze Anzahl gesetzlicher Bestimmungen erstrecken, soweit man eben in der dritten Lesung schon von einem Gesetzentwurf sprechen kann.
Sehr schwere Bedenken löst bei uns die Bestimmung des § aus.
Sie alle wissen, meine Damen und Herren, daß der Kampf gegen das Reichsknappschaftsgesetz in der Hauptsache durch den Umstand verursacht wurde, daß im Bergbau Alterspensionen gewährt wurden.
Man hat im Ausschuß und in der Presse immer wieder darauf hingewiesen, daß ausgerechnet das Ruhrgebiet diese große Anzahl Alterspensionäre, habe, und hat aus dem Vorhandensein dieser Alterspensionäre rückwirkend geschlossen, daß andere BergMontag den 21.
Juni 1926. baugruppen und Bergbauarten für diese Pension Beihilfen leisten müssen.
Diese Bedenken bestehen ja heute nicht mehr.
Eine andere Art des Kampfes gegen die Altersrente stützte sich darauf, daß diese Altersrente nur für Leute gewährt wurde, die mindestens 15 Fahre wesentlich bergmännische Arbeit geleistet hatten.
Während auf der einen Seite der Bezug der Altersrente an die Ableistung dieser wesentlich bergmännischen Arbeit gebunden war, war auf der anderen Seite nach dem alten Gesetz der Beitrag für alle Arbeiter derselbe, weil sich die Rente in Prozenten vom Hauerlohn ermaß.
Der Widerstand der Arbeitgeber gegen das Neichsknappschaftsgesetz überhaupt und gegen die Altersrente im besonderen hat dann auch auf die Arbeiter übergegriffen und besonders diejenigen Arbeiter mobil gemacht, die zwar zu gleichen Beitragsleistungen herangezogen wurden, aber keine Aussichten hatten, nun in den Leistungen bezüglicb der Altersrente mit den Bergarbeitern gleichgestellt zu werden.
Fn der ersten und zweiten Lesung im Ausschuß wurden diese Bedenken dadurch beseitigt, daß die Altersrente auch für die Ubertagearbeiter eingeführt wurde.
Aber in der dritten Ausschußlesung und in der zweiten Lesung im Plenum, die die Ausschußlesung ja nur bestätigt hat, wurde diese Bestimmung herausgenommen und ein ganz unmöglicher Zustand in diesem Paragraphen festgelegt.
Die jetzige Fassung des H sieht die Möglichkeit der Einführung von Altersrenten durch die Sondervorschrift nur für den Steinkohlenbergbau vor.
Fn dem zweiten Absatz des 8 wird diese Möglichkeit für die anderen Bergbauarbeiten von einem Antrag des Bezirks- oder Reichsknappschaftsvereins und von der Zustimmung des Reichsarbeitsministeriums und des Reichsrats abhängig gemacht.
Dadurch werden das muß noch einmal ganz offen ausgesprochen werden die Bergarbeiter in zwei Gruppen geteilt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird mit ungleichem Maß gemessen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn auch jetzt sind ja, abgesehen von den Zuschlägen, die für die Bezieher der Altersrente festgesetzt werden sollen, im übrigen die Beiträge doch gleich, je nach der Lohnklasse, in der die einzelnen Leute eingruppiert '.
verden.
Es ist gar nicht einzusehen, warum hier eine Differenzierung zwischen den Ubertagearbeitern so will ich sie einmal kurz nennen —, den in Betracht kommenden Arbeitergruppen, zwischen dem Steinkohlenbergbau und den übrigen Bergbauarten gemacht wird.
Die Arbeit eines Handwerkers im Steinkohlenbergbau ist gewiß nicht anders als die Arbeit eines Handwerkers im Braunkohlen-, Kali- yder Erzbergbau.
Man vermag nicht einzusehen, mit welchem größeren Recht der Handwerker im Steinkohlenbergbau Anspruch auf eine Altersrente nach den Bestimmungen des § e ''Absatz 1 erheben kann als die Handwerker der übrigen Gruppen.
Und wenn man hier sagt, daß der dritte Absatz dieses Paragraphen die Möglichkeit der Beschränkung der Gewährung der Altersrente auf einzelne Gruppen zulasse und daß wir im Steinkohlenbergbau Gruppen von Beschäftigten hätten, die unter besonderen Gefahren für Leben und Gesundheit zu arbeiten gezwungen wären, so darf man ruhig darauf hinweisen und ich glaube, das könnte man auch beweiskräftig dartun —, daß in den anderen Bergbauarten derartige Gruppen ebenfalls vorhanden sind.
Man kann 7493 Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1936.
(Becker (Herbornj, Abgeordneter.)
nicht behaupten, daß verschiedene Gruppen im Stein kohlenbergbau der llbertagearbeiter früher Anspruch auf die Altersrente hätten als die Arbeiter der anderen Berufe.
Wenn in der letzten Beratung hier im Plenum gesagt wurde, daß es sich hierbei zum Teil um Arbeiter handle, die manchmal über und manchmal unter Tage arbeiteten, dann trifft doch dies für die anderen Bergbauarten in gleichem Maße zu.
Wir vermögen also nicht einzusehen, weshalb man hier zweierlei Recht schafft, weshalb man hier durch dieses zweierlei Recht wiederum unter Umständen mit Hilfe der Unternehmer den Widerstand gegen das Knappschaftsgesetz schüren will.
Wir haben deshalb in einem Antrage beantragt, daß der zweite Absatz des 8 e ''gestrichen wird, und daß in ß s ''Absatz 1 die Worte gestrichen werden »in Betrieben des Steinkohlenbergbaus« und »des Steinkohlenbergbaus«.
Wir wollen die Gleichstellung der Arbeiter in allen Bergbauarten nach den Bestimmungen durchführen, wie man sie für die Steinkohlenbergarbeiter über Tage vorgesehen hat.
Die Streichung ist nur redaktionell.
Sie muß erfolgen, weil, sobald der Begriff »Steinkohlenbergbau« herauskommt, die Bestimmung des Abs.
1 sich auf alle Bergbauarten erstreckt.
Auch wir wollen entgegenkommenderweise den dritten Absatz dieses § o ''bestehen lassen, nämlich daß die Möglichkeit der Einführung dieser Altersrente für Ubertagearbeiter für besondere Gruppen erhalten bleibt.
Wir bitten Sie, durch Annahme unseres Anträges diese unsere Bedenken zu zerstreuen.
Wir bitten Sie, bei den Bergarbeitern nicht zweierlei Recht zu schaffen, 1 hei den Sozialdemokraten) sondern die Bergarbeiter müssen den Eindruck gewinnen, daß der deutsche Reichstag ihre schwere, dabei aber volkswirtschaftlich außerordentlich wichtige Tätigkeit dadurch anerkennt, daß er sie in der Möglichkeit der Pensionierung vor allen anderen heraushebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weitere große Bedenken haben wir gegen den 8 8, der die Steigerungsbeträge für die Dienstzeiten behandelt.
Wir hatten bisher die Berechnung der Renten nach dem Hauerdurchschnittslohn.
Wir hatten also eine gleichmäßige Rente ohne Rücksicht auf die Art der Beschäftigung für alle Arbeiter.
Dies ist durch die Einführung der Lohnklasfen beseitigt.
Man wollte nun bei der Schaffung der Renten besonders sozial erscheinen und hat den Grundbetrag in Höhe der reichsgesetzlichen Versicherung eingeführt.
Aber indem man hier die Einführung des Grundbetrags mit sozialen Erfordernissen begründete, hat man auf der anderen Seite bei der Normierung der Steigerungsbeträge den Stoigerungsbetrag für die ersten zehn Jahre so niedrig gehalten, daß von einer sozialen Auswirkung wirklich nicht mehr die Rede sein kann.
Desgleichen haben wir schwere Bedenken gegen den Steiqerungssatz über 25 Jahre.
Es ist hier im Reichstag, in der Presse und auch im 9.
Ausschuß immer wieder davon die Rede gewesen, daß diese Altersmvaliden und diese Berufsinvaliden zum Teil auf den Gruben arbeiten und daß sie dadurch im Gefamtbezug ihres Einkommens über den früheren Lohn hinauskommen können.
Wenn man nun fetzt die Pensionierung-nach 25 Dienstjahren nicht wollte, so hätte man erwarten können, daß man nach 25 Jahren zum Anreiz Reichstag 1026.
2!

der Nichtpensionierung und zum Anreiz des Weitervcrbleibens in der Arbeit einen möglichst hohen Steigerungssatz genommen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Steigerungssatz von 0, 5 Prozent, dazu noch festgelegt bis 1930, muß doch genau im gegenteiligen Sinne wirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wenigstens könnte den Bergarbeiter nicht verstehen, der nun wegen dieses Steigerungssatzes von 0, 5 Prozent auf der Grube bleibt, sich nicht pensionieren läßt und auf die Altersrente, wenn sie auch nur 75 Prozent beträgt, verzichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir scheint, man hätte hier dem Willen der Regierungsvorlage und damit auch dem Willen der Regierung etwas näher kommen können, wenn man diesen Steigerungssatz erhöht hätte.
Man hätte die Zahl der Pensionierten ganz erheblich mindern können, wenn man dem Mann mit 25 Dienstjahren in Aussicht gestellt hätte: du bekommst von 25 Dienstjahren an einen Steigerungssatz, der eine ganz erhebliche Steigerung deiner Rente bedeutet.
Der Mann wäre in Arbeit geblieben, hätte seine Beiträge bezahlt, hätte sich nicht invalidisieren lassen, und die Folge davon wäre eine Entlastung der Knappschaftsvereine gewesen und der Unternehmer hätte einen alten tüchtigen Arbeiter im Bergbau behalten.
Wir haben zu diesem Paragraphen Anträge nicht gestellt.
Wir haben sie im Ausschuß gestellt, wir haben sie in der zweiten Lesung hier im Plenum gestellt, haben aber davon abgesehen, jetzt in der dritten Lesung Anträge zu stellen, weil wir es für zwecklos halten, Anträge zu stellen, die zwar nach unserer Anschauung dem gesunden Menschenverstand entsprechen, die aber von Ihnen aus Gründen, über die wir bisher noch nicht klar geworden sind, einfach abgelehnt werden.
Die gleichen Bedenken sind bezüglich der Bestimmungen des tz 66 ''geltend zu machen.
Dieser Paragraph regelt die Angestelltenpension, regelt die Steigerungssätze bei diesen Angestelltenpensionen.
Was ich von der Einführung des Grundbetrags bei den Arbeitern gesagt habe, gilt sinngemäß auch von den Angestellten.
Die Bedenken, die wir gegen die Bestimmungen dieses Paragraphen haben, sind aber noch stärker, weil ja der Arbeiter für den Fall, daß er Reichsinvalide wird, immer noch die Steigerungsbeträge aus der Invalidenversicherung bekommt.
Bei den Angestellten ist die Doppelversicherung, wie sie bisher bestand, durch dieses Gesetz aufgehoben.
Die Angestellten in den knappschaftlichen Betrieben sind nur noch in der Angestelltenpensionskaffe des Knappschaftsvereins versichert.
Deshalb wirkt sich die Anwendung derselben Steigerungssätze unter wie über 25 Jahren für die Angestellten viel schärfer aus als für die Arbeiter.
Meine Damen und Herren!
Wir haben weiter schwere Bedenken dagegen, daß bei der Angestelltenversicherung ähnlich wie bei den Arbeitern, aber noch darüber hinaus, die Möglichkeit der Alterspensionen auf die technischen Angestellten beschränkt und nicht auf die kaufmännischen Angestellten ausgedehnt ist.
Das Operieren mit dem berühmten Beispiel des Tippfräuleins, das hier in Berlin auf dem Bureau irgendeines Grubenkonzerns sitzt, kann, glaube ich, bei ernsthaften Leuten nicht verfangen.
Wir sind der Meinung, 1068 7494Reichstag.
213.
Sitzung.
Montag den 2 l. Juni 1926.
(Becker (Herbornj, Abgeordneter.)
daß man die kaufmännischen Angestellten mit demselben Maße messen muß wie die technischen, daß die Voraussetzungen zum Bezug der Pension, ganz gleich, ob Berufs- oder Altersinvalide, für Angestellte und Arbeiter im Bergbau gleich sein müssen, nur mit dem Unterschied, daß den Angestellten für den Fortfall der Doppelversicherung im Knappschaftsgesetz ein Äquivalent geschaffen werden muß.
Wir wünschen, daß die Angestellten wenigstens in der Gewährung des Steigerungssatzes etwas besser gestellt werden, indem mindestens über 25 Jahre hinaus für sie der Steigerungssatz von 1 vom Hundert generell schon heute festgelegt wird.
Meine Damen und Herren!
Die ganzen Aufrechnungsbestimmungen haben uns ja im Ausschuß sehr eingehend beschäftigt.
Ganz erhebliche Bedenken aber haben wir, wie wir das auch schon im Ausschuß zum Ausdruck gebracht haben, gegen die Trennung der Krankenkaffe.
Der Herr Kollege Jmbusch hat im Ausschuß bei der Begründung des Antrags Jmbusch-Gerig, der die Trennung der Krankenkasse vorsah, gesagt, die Trennung liege im Interesse der Arbeiter, weil der Regierungsentwurf drei Angestellte im Bezirksvorstand und im Hauptvorstand vorsah.
In schroffem Widerspruch zu dieser Begründung steht die Tatsache, daß man nachher bestimmte: die Abteilungsvorstände bilden den Vorstand.
Auf Grund dieser Bestimmung bekamen wir nicht nur drei Angestelltenvertreter im Vorstand, sondern schließlich ebensoviel wie Arbeitervertreter.
Wir wollen gern zugeben, daß man uns in der zweiten Lesung hier im Plenum in dieser Frage insoweit entgegengekommen ist, als man beantragt hat der Antrag ist auch angenommen worden —, daß die (8) Zahl der Angestelltenstimmen im Vorstand nicht mehr als ein Sechstel der Arbeiterstimmen betragen soll.
Wir wollen dieses Entgegenkommen gern anerkennen.
Trotzdem müssen wir aber sagen, daß die Fassung dieses Antrages nach unserer Auffassung außerordentlich unklar ist.
Wenn man die Fassung durchliest, neigt man sehr leicht zu der Ansicht, daß die Zahl der Stimmen aus dem Gesamtvorstand der Angestelltengruppen, also auch aus dem Arbeitgebervorstand genommen werden könnte.
Ja, ich glaube, es wäre sogar bei sehr spitzfindigen Leuten eine Möglichkeit, daß sie für den Fall, daß die Konstellation so wäre, die Angestellten so gut wie ausschließen könnten.
Wir haben hier beantragt, statt einem Sechstel ein Siebentel zu setzen, im übrigen aber auch diesem Paragraphen eine andere Fassung zu geben, die nach unserer Auffassung klarer ist.
Angesichts des Umstandes, daß wir im Bergbau über 700 000 Arbeiter und 55 000 Angestellte haben, kann man sich, glaube ich, gegen dieses eine Siebentel nicht wehreü.
Wir halten aber insbesondere die klarere Fassung unseres Antrages für besser und bitten Sie deshalb, auch diesem Antrag zuzustimmen.
Nun noch ganz kurz ein paar Fragen!
Da ist zunächst der gesamte Komplex der Verfassungsfragen, den ich ja mit diesem Antrag schon angeschnitten habe, zu dem nach meiner Meinung noch ein paar Worte zu sagen sind.
Die Verfassung und die Beitragsregelung sieht zwei Fünftel Beitrag seitens der Arbeitgeber und drei Fünftel seitens der Arbeitnehmer und entsprechend geteiltes Berwaltungsrecht vor.
Ich muß hier auf § 97), noch einmal zurückkommen.
Ich lege mir bei Betrachtung dieser Bestimmung und der gesamten verfassungsrechtlichen Bestimmungen in diesem Gesetz die Frage vor, ob diese Festsetzung der Beitragsgrenzen durch Reichsarbeitsministerium und Reichsrat vielleicht doch deshalb geschaffen ist, um der Einführung der Altersrente für llbertagearbeiter wirksam begegnen zu können.
Denn wenn wir zugeben wollen, daß die Festsetzung der Beitragsgrenze im Augenblick außerordentlich schwer ist, so liegt doch auf der anderen Seite gerade wegen des Umstandes, daß man nun zweierlei Recht für Steinkohlen- und andere llbertagearbeiter geschaffen hat, die Vermutung nahe oder kann man wirklich den Verdacht aussprechen, diese Festsetzung durch Reichsrat und Neichsarbeitsminister diene der Hintanhaltung der Einführung der Altersrente.
Zu diesem Verdacht kommt man um so mehr, wenn man gesehen hat, daß die bürgerlichen Parteien unseren Antrag, daß ein Ausschuß des Reichstags hier mitwirken soll, in der zweiten Lesung abgelehnt haben.
Wir werden ja sehen, wie die Dinge liegen, falls das Gesetz angenommen wird.
Aber das möchten wir Ihnen heute schon sagen: Sowohl die Verfassungsbestimmungen wie auch diese Bestimmung werden, wenn sie sich so auswirken, wie wir es voraussehen, nicht von langer Dauer sein können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, sie werden nicht lange Dauer haben, weil nach unserer Auffassung die Auswirkung dieser Bestimmungen so sein wird, daß im Laufe der Zeit auch eine große Anzahl anderer Interessierter die Nichtdurchführbarkeit dieser Bestimmungen anerkennen werden.
Meine Damen und Herren!
Wir bitten Sie ferner, im § 131 den zweiten und dritten Satz im ersten Absatz in der alten Fassung wiederherstellen.
Der § 131 Handelt, um es kurz zu sagen, von der Ältestenwahl.
Wir haben schon unter den Bestimmungen des früheren Gesetzes, daß ein Ältester, der als gewählt erklärt wurde, mindestens 20 Prozent der Stimmen auf sich vereinigen mußte, einen Zustand gehabt, wo ein Mann, der 78 Prozent Stimmen auf sich vereinigte, als nicht gewählt, dagegen aber ein anderer, der 21 Stimmen auf sich vereinigte, als gewählt betrachtet wurde.
Sie haben, und zwar die Regierungsparteien, die Verhältniswahl bis zum letzten Tüpfelchen hier einzuführen vermocht.
Ich frage Sie, weshalb sträuben Sie sich bei Ihrer Vorliebe für die Verhältniswahl gegen eine verhältnismäßige Zusammensetzung der Vorstände und der Hauptversammlungen
Wenn Sie so für die Verhältniswahl eintreten, daß Sie auch diese letzte Bestimmung von 20 Prozent beseitigen, dann kann man es doch schlechterdings nicht verstehen, weshalb nicht bei allen anderen Fällen des Gesetzes ebenfalls diese Verhältniswahl als angebracht erscheint und innegehalten wird.
Wir haben beantragt und bitten Sie, dem zuzustimmen, daß in § 131 diese Bestimmung, wie sie im alten Gesetz war, wiederhergestellt wird, daß also auch für die Folge derjenige Älteste, der als gewählt gelten soll, mindestens 20 Prozent der Stimmen auf sich vereinigen muß.
Schließlich bitte ich Sie, der Schaffung eines neuen 8 150a zuzustimmen.
Ich brauche ja diese Ziffer hier nur zu erwähnen, um Ihnen allen zu sagen, worum es -sich handelt.
Wir wollen, daß ein neuer 8 150a ein: gefügt wird, der bestimmt, daß das Borschlagsrecht zu den verschiedensten Korporationen der Knappschaft von den Organisationen ausgeübt werden soll, die M Be7495 2 l 3.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1926.
Reichstag.
sBerker sHerborch, Abgeordneter.)
nennunqskörper für den Vorläufigen Reichswirtschafts rat anerkannt sind.
Meine Damen und Herren!
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß Sie die Berechtigung dieser unserer Forderungen anerkennen werden.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß angesicbts der ungeheuren Lockerung und des Zurückdrängens des Arbeitereinflusses (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) trotz der drei Fünftel Beiträge, die die Arbeiter zu leisten haben, Sie wenigstens in diesem einen Falle mit uns einig gehen, da wir es nicht ertragen können, daß auf Grund dieser gelockerten Bestimmung der Verfassung allerlei Kräfte sich in der Knappschaft breitmachen, die nicht zum Segen, sondern zum Nachteil der Knappschaft und damit zum Nachteil der Bergarbeiter wirken müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bitten Sie also, unseren Anträgen zuzustimmen, denn unsere Anträge wollen nichts weiter, als die dem Gesetz anhafteten schweren Bedenken beseitigen.
Sie wollen nichts weiter, als den Bergarbeitern und Angestellten draußen zeigen: der Deutsche Reichstag steht hinter euch und ist bereit, in sozialpolitischer Hinsicht euren Interessen Rechnung zu tragen, euch herauszuheben auf Grund eurer schweren Arbeit gegenüber allen anderen Versicherungsgruppen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Damit ist mangels weiterer Wortmeldungen die allgemeine Besprechung in der dritten Lesung des Reichsknappschaftsgesetzes be 8 endet, ebenso die allgemeine Besprechung in zweiter Beratung des damit in Verbindung stehenden Gesetzentwurfs v. Guerard, Dr. Lcholz und Genossen.
Meine Damen und Herren!
Wir können nicht in die Spezialberatung dieser Gesetze eintreten, weil die Anträge noch nicht gedruckt sind.
Infolgedessen schlage ich dem Hause vor, nunmehr die Beratungen abzubrechen.
Ich schlage weiter vor, dienächsteSitzungam Dienstag den 22.
Juni, nachmittags 2 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes unter der Voraussetzung, daß keine Debatte darüber entsteht —1'2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Rückgabe der für Besatzungszwecke in Anspruch genommenen Grundstücke 3.
1 erste Beratung der Entwürfe u) eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom I I. Juni 1923, b) eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Edelmetallen, Edelsteinen und Perlen vom II.
Juni 1923 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Erhebung in der Erwerbslosen- 'fürsorge 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung eines Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung 6.
1 Rest von heute 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Mieterschutzgesetzes in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten v. Dr. Dr. Bredt, Lucke, I) r. Iöriffen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Neuregelung der Bestimmungen über die Kündigung eines Mietverhältnisses bei Grundstücken.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Seiffert.
Seiffert (V), Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag Nr.
2263 Entwurf eines zweiten Gesetzes über den Volksentscheid des Sparerbundes morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Es ist beantragt, daß möglichst als erster Punkt auf die morgige Tagesordnung noch der Entwurf eines zweiten Gesetzes über den Volksentscheid auf Drucksache 2263. gesetzt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Löbe.
Löbe (8 VV), Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, daß es nach dem Knappschaftsgesetz eingesetzt wird!
1 Vizepräsident vr.
Rietzer: Also Sie sind einverstanden, daß es eventuell nach dem Knappschastsgesetz eingesetzt wird.
Erhebt sich ein Widerspruch
Herr Abgeordneter Leicht!
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich möchte bitten, uns zunächst den Inhalt der Drucksache zu verlesen.
Ich weiß nicht, um was es sich handelt.
(Abgeordneter Seiffert: Es handelt sich um das Sperrgesetz gegen das Aufwertungsbegehren!)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Es ist die Drucksache Nr.
2263 ich nehme an, daß sie verteilt worden ist —, betreffend den Entwurf eines zweiten Gesetzes über den Volksentscheid, wie ich vorhin verkündet habe.
Damit wäre dieser Einwand beseitigt.
Wir werden also mangels Widerspruchs dm Gegenstand in der eben mitgeteiltm Weise in die Tagesordnung einsetzen.
Im übrigen sind keine Bedenken gegen die Tagesordnung laut geworden sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.