Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als V o r l a g e ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über Steuererleichterungen zur Erleichterung der Wirtschaftslage.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hemeter für L Tage.
Es sucht für längereZeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Vogt für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Wienbeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand ist: Beratung der Anträge u) der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen (Nr.
377 Ziffer 3 der Drucksachen), b) der Abgeordneten Dr. Bayersdörfer und Genossen (Nr.
989 Ziffer 2 der Drucksachen), ch der Abgeordneten Haag, Körner, Schmidt« 6) (Hannover) und Genossen (Nr.
1027 Ziffer 3 der Drucksachen), ck) der Abgeordneten Nolte und Genossen (Nr.
1982 der Drucksachen), ch der Abgeordneten v. Guerard und Genossen (Nr.
1985 der Drucksachen), betreffend Aufhebung der Weinsteuer bzw.
Verlängerung der Personalkredite usw.
in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen 1) der Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), Dr. Scholz, Hepp, Ianson, Dr. Zapf, Bickes und Genossen (Nr.
1950 der Drucksachen), 8) der Abgeordneten v. Guörard, Kerp, Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen (Nr.
1955 der Drucksachen), Ir) der Abgeordneten Wallraf, Körner, Martin, Bachmann, Haag, Schultz (Bromberg) und Genossen (Nr.
1972 der Drucksachen), i) der Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genossen (Nr.
1973 der Drucksachen), Ir) der Abgeordneten v. Guörard und Genossen (Nr.
1975 der Drucksachen), I) der Abgeordneten Dietrich (Baden), Dr. Heuß, Dr. Naschig, Koch-Weser und Genossen (Nr.
1987 der Drucksachen), betreffend die Notlage der Winzer.
Zu den Anträgen, die in der gedruckten Tagesordnung verzeichnet sind, tritt hinzu der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Bayersdörfer und Genossen auf Nr.
1991, der den gleichen Gegenstand behandelt und im Plenum verteilt wird.
Der Ältestenrat hat sich auf eine Redezeit von 20 Minuten für diesen Gegenstand geeinigt.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haag.
Haag (DUV), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Wir haben in den letzten zwei Iahten schon öfter die Notwendigkeit verspürt, zu der heute auf der Tagesordnung stehenden Frage Stellung zu nehmen.
Seit der Inkraftsetzung des spanischen Handelsvertrags vom 1.
August 1924 besteht ja sozusagen eine Winzerfrage, eine Winzernotlage, und die hat es mit sich gebracht, daß in der Öffentlichkeit und auch hier im Hohen Hause viel mehr von uns und unserer Lage geredet worden ist, als es uns lieb war um so mehr als wir empfinden mußten, daß einem Teil der Kollegen dieses Thema anscheinend auf die Nerven zu fallen beginnt.
Sv wurde kürzlich von anderer Seite an dieser Stelle beklagt was allerdings nicht ganz stimmt —, daß im Handelspolitischen Ausschuß 75 Prozent der Verhandlungen sich mit dem Weinbau, mit den Winzern und mit der Winzernot beschäftigt hätten.
Heute ist nun wieder eine ganze Sitzung dieser Frage gewidmet.
Ein ganzes Paket von Anträgen und Interpellationen liegt vor.
Ich glaube, hier im Sinne aller meiner Berufsgenossen zu sprechen, einerlei welcher Partei und Richtung sie angehören, wenn ich sage: wir hätten gern darauf verzichtet, 'so oft und so viel von uns reden zu hören und so oft und so viel selbst zu dieser Frage Stellung nehmen zu müssen.
Wir hätten 842 Reichstag tS26.
170.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 8.
März 1926. dmBerlag derReichSdrucketti, Berlin SW 8, AlteZakobstraße 108, zu b-jieh-E Reichstag.
1 0.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1926. ststls (Haag, Interpellant) () es gern gehabt, daß beini Abschluß von Handelsverträgen mit den südlichen und südwestlichen Staaten der Mitrelmeerländer ein anderes Opferlamm ausersehen worden wäre als gerade der Weinbau, um unserer Industrie wieder bessere Handelsbeziehungen nach diesen« waten zu erkaufen.
Nun dies aber nicht geschehen ist, wehren wir uns eben um unser Lebensrecht.
Wir verlangen, daß bei der Regelung der Wirtschaftsbeziehungen zum Ausland die Verhältnisse so gestaltet werden, daß auch den deutschen Winzern bei Fleiß und Lüchrigkeit noch die Möglichkeit verbleibt, sich aus ihrer Scholle zu erhalten.
Dieses ich glaube sagen zu dürfen berechtigte Verlangen ist bis heute leider nicht genügend berücksichtigt worden, und auch die hier vorliegenden Anträge geyen vielfach um diesen Kernpunkt der Frage, um diesen sozusagen springenden Punkt herum.
Denn mit Krediten und Steuerermäßigungen ist nicht zu helfen, wo man die Lebensader abgeschnitten hat.
Daher fürchte ich auch, daß die heutige Verhandlung, die Beratung dieser vorliegenden Anträge und Interpellationen kaum geeignet sein dürste, die notwendige Beruhigung in mperem Berufsstand herbeizuführen.
Die Veranlassung zur heutigen Sitzung ist eine Verzweiflungstat von Winzern an der Mosel.
Verzweif lung und Winzer sind zwei Begriffe, die seither nicht zusammenzubringen waren denn der Winzer, arbeitssroh und arbeitsgewohnt, hat sich noch nie der Verzweiflung und Verzweiflungstaten hingegeben und aus ihnen Rettung und Hilfe erhofft, sondern ist immer im Vertrauen auf eigene Kraft und auf Gott an seinen schweren Beruf gegangen.
Und nun doch Verzweiflung!
Ja, weil eben das Vertrauen verlorengegangen ist, daß Regierung und maßgebende Körperschaften gewillt sind, über Versprechungen hinaus auch wirklich das Lebensrecht des Weinbaues und der Winzer anzuerkennen und sicherzustellen, weil der Glaube geschwunden ist, daß Versammlungen, Entschließungen usw.
den Winzern in ihrer Not überhaupt noch wirksame Hilfe bringen konnten, weil Unsicherheit und Furcht in ihren Kreisen Platz gegriffen haben, daß bei den schwebenden Verhandlungen, insbesondere mit Spanien und Frankreich, wiederum der Weinbau es sein wird, der zum Opfer gebracht wird.
Es ist eben ein Verlust des Vertrauens weithin festzustellen.
Reden und Anträge haben wir in den letzten zwei Jahren viele gehört wir haben aber erlebt, daß man zugesehen hat, wie der ganze Winzerstand immer weiter in Not und Schwierigkeiten bis zuletzt zur Verzweiflung gekommen ist.
Die Winzer haben beobachtet, daß bei der letzten Regierungsbildung Parteien, Kreise, die ihnen seither als zuverlässige Wahrer auch ihres Lebensrechtes gegolten haben, nun ein Hinneigen zur Sozialdemokratie, zur großen Koalition zeigen, wodurch die Gefahr einer Preisgabe verschärft wird.
Wir haben gesehen, und es ist auch draußen nicht unbemerkt geblieben, daß im Handelspolitischen Ausschuß von verschiedener Seite bei Fragen, die die Winzer betrafen, die landwirtschaftlichen Sachverständigen zurückgezogen worden sind.
Wir haben beim italienischen Handelsvertrag erlebt, daß dieser, der das äußerste bedeutet, was der Weinbau bei sonstigem Entgegenkommen noch zu ertragen vermag, die Veranlassung zu verschiedenen Entschließungen gewesen ist, die der Regierung nahelegen wollten, bei künftigen Verhandlungen mit Weinbau treibenden Staaten unter keinen Umständen unter diese Sätze herabzugehen.
Diese Entschließungen sind lG an den Handelspolitischen Ausschuß verwiesen.
Alle Bemühungen, sie dort zur Beratung zu bringen, sind gescheitert und haben das bekannte und gefürchtete Begräbnis erster Klasse gefunden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dann ist noch etwas bemerkt worden, was die Hoffnungsfreudigkeit der Winzer erschüttert hat.
Das ist das Ausstellen eines neuzeitlichen, insbesondere von der Demokratie und der Sozialdemokratie propagierten Wirtschastszieles unter dem Schlagwort der Zollunion.
Dieses wirtschaftspolitische Ziel, in die Wirklichkeit übergeführt, bedeutet für Deutschland das Grab der kleinbäuerlichen selbständigen Existenzen in Wein-, Obst- und Gartenbau.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch eine Äußerung der führenden Zeitung einer maßgebenden Partei in dieser Hinsicht ist nicht geeignet, das Vertrauen der Winzerkreise zu erhalten.
Dort wurde ausgesprochen, wenn wir die Zollunion hätten, könnten wir billige Südfrüchte nach Herzenslust genießen, französisches Frühgemüse usw.
verbrauchen und möchte ich hinzufügen auch spanischen Wein dazu trinken, soviel das Herz begehrt, wenn auch dabei der deutsche Weinbau und der deutsche Winzer vor die Hunde geht.
Nun liegt auch von einer anderen Partei, die dieses für den Weinbau verderbliche Wirtschaftsziel verfolgt, eine Interpellation vor.
Es ist die Interpellation 1987 Dietrich (Baden) und Genossen.
Sie fragt, welche Maßnahmen die Regierung zu ergreifen gedenkt, um dem Weinbau durch steuerliche Maßnahmen und (v sonstige Mittel das Weiterbestehen zu ermöglichen.
Sie fordert insbesondere, daß die Regierung mit dazu helfe, um eine mögliche und wünschenswerte Umstellung des Weinbaues auf rentablere und aussichtsreichere landwirtschaftliche Kulturen durchzuführen, wie das z.
B. in badischen Bezirken, in Achern und Bühl, bereits geschehen sei.
Hier kann, wie jeder, der die Verhältnisse kennt, weiß, nur Obst- und Gemüsebau in Betracht kommen.
Vielfach sind die geringeren, die nördlichen Lagen und insbesondere die leichten Böden im Weinbau auf diese Kulturen schon längst umgestellt.
Auch hier haben wir bei den abgeschlossenen Verträgen mit Holland, Belgien und Italien zu beklagen, daß diese kleinbäuerlichen Zweige der Landwirtschaft, des Obst- und Gartenbaues sozusagen im gleichen Spital krank liegen wie der Weinbau, d. h. sie sind ebenso preisgegeben worden.
Ich kann mir nicht denken, daß dem Weinbau in seiner heutigen Not geholfen wäre, wenn er noch weiter eine Umstellung in dieser Hinsicht vornehmen sollte.
Ich kann mir nicht denken, wo wir, wenn wir z.
B. nur in Heilbronn mit 600 llu Weinbau uns aus Frühzwetschgen umstellen wollten, dann Absatz für diese Massenproduktion haben könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Vorschlag zeigt also keinen gangbaren Weg.
Er geht auch um den springenden Punkt herum, nämlich um die Frage, ob bei der Neuregelung der deutschen Wirtschaftsbeziehungen mit dem Ausland die Verträge so abgeschlossen werden, daß auch dem deutschen Wein-, Obst- und Gartenbau die Lebensmöglichkeit »loch erhalten wird.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1926.
5919 (Haag, Interpellant.)
Was aber hauptsächlich dazu beigetragen hat, dem Weingärtner die Hoffnung auf die Zukunft zu nehmen, ist das Zukunftsbild, das der »Vorwärts« vom deutschen Weinbau gemalt hat, als er geschrieben hat, das Problem des deutschen Weinbaues liege im Gründe darin, wie man ihn am ehesten und besten liquidieren könne.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im weiteren Verfolg dieses Zieles hat uns der Herr Kollege Dr. meck.
Hilferding als letzte Rettung für den Weinbau das Rezept einer Umsiedlung gegeben eine Evakuierung nach dem Norden und nach dem Osten empfohlen.
Meine Damen und Herren, die Weingärtner haben zu wenig Nomadenblut, um sich mit diesen Zukunftsaussichten so ohne weiteres abfinden zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotz aller Mühsal und trotz des kargen Lohnes, den der Weinberg dem Winzer bietet, hängt er mit Liebe an der Scholle, die seine Väter schon bearbeitet und mit ihrem Schweiß gedüngt haben, und kann sich nicht so leichten Herzens von ihr trennen.
Er kann in einer Umsiedlung nichts sehen, was für ihn einen Vorteil bedeuten könnte.
Ich fürchte, die deutschen Winzer, denen man diese Zukunft vor Augen gestellt hat, sind an Vorgänge erinnert worden, die wir in Rußland haben, an Deportationen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sv ist es nicht zu verwundern, daß ein ganzer Berufsstand, der seither seine Aufgabe nur in der Erfüllung seiner Pflicht, in der Arbeit sah, der Verzweiflung und ihren Folgen anheimgefallen ist.
Ans dem dumpfen Gefühl, wieder und vollends preisgegeben zu werden, ist meiner Ansicht nach dieser Ver.
zweiflungsakt, den wir alle beklagen, allein zu erklären.
Denn der Bauer und der Winzer ist kein Revolutionär.
Allen Fehlschlagen zum Trotz geht er im Vertrauen auf das alte Wort, daß nicht aufhören soll Saat und Ernte, immer wieder hoffnungsfroh an seine Arbeit.
Kein Hochwasser und kein Fehljahr, keine Notzeit nach Kriegen hat den Bauern und Winzer je zu entmutigen vermocht.
Aber ohne Hoffnung kann kein Mensch leben und seine Pflicht erfüllen.
Da dem Winzer dieser notwendige Lebensantrieb genommen worden ist, gilt es, dafür zu sorgen, daß er ihm wiedergegeben wird.
Mit Reden, ob sie 20 Minuten oder 60 Minuten dauern, ist ihm nicht geholfen und kann ihm der Lebensmut nicht wiedergegeben werden, und mit Versprechungen ist er ebenfalls nicht abzuspeisen, sondern man muß ihm mit der Tat das Vertrauen wiedergeben.
Ich möchte mich in dieser Hinsicht an die Hohe Reichsregierung, insbesondere an den Herrn Reichsfinanzminister, der leider nicht hier ist, wenden.
Er hat kürzlich in beredten Worten seinem Willen Ausdruck gegeben, einem darniederliegenden Wirtschaftszweig zu Helsen, ihn zu beleben, indem er die Aufhebung der Lurussteuer angekündigt hat.
Ich möchte ihn bitten, diese Maßnahme sinngemäß zur Belebung des darniederliegenden Weinbaues auch auf die Weinsteuer auszudehnen.
Auch an den Herrn Reichsaußenminister, der leider ebenfalls nicht hier ist, möchte ich mich wenden.
Richten Sie den Lebensmut eines ganzen verzweifelten Berufsstandes wieder auf, indem Sie den nachtschwarz umdüsterten Horizont mit dem hoffnungsfrohen Silberstreifen des Morgenrots beleben.
Erklären Sie von O) dieser Stelle aus, daß sie bei den schwebenden Verhandlungen mit weinbautreibenden Staaten die Lebensmöglichkeit des deutschen Weinbaus zu wahren gedenken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die nicht zu unterschreitenden Grenzen sind bekannt ich brauche keine Zahlen anzugeben.
Dann wird, was wir, glaube ich, alle wünschen, trotz allem der Winzer wie seither auch in Zukunft nicht den zerstörenden, sondern den aufbauenden Kräften unseres Volkslebens zuzurechnen sein, und dann wird er insbesondere in der bedrohten Westmark ein unüberwindliches Bollwerk unseres Volkstums und Staates sein.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neyses.
Nehses (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wieder stehen wir vor einer großen Debatte über den Weinbau, über Winzerfragen und Winzernot.
Wieder liegen zahlreiche Anträge von vielen Parteien vor, die für den wackeren Berufsstaud Hilfe heischen, der in langem, hartem, aber jetzt im letzten Kampf um seine Existenz steht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schon seit Jahren haben wir in unseren Anträgen mit eindringlichen Worten die Regierung und das Hohe Haus auf die große Gefahr aufmerksam gemacht, die durch die verkehrte Zollpolitik der Regierung, durch die ungenügenden Kredirmaßnahmen, durch allzu geringe Steuerschonung und durch die unverständlichen Steuereintreibunqen gerade im Weinbaugebiet ent- v) steht.
(Lehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Man hat uns nicht gehört, man hat uns nicht geglaubt, und wir haben leider mit Schmerzen erfahren müssen, daß die Regierung sich allen unseren berechtigten und billigen Forderungen gegenüber ablehnend verhielt.
Wir sind erstaunt über die Verständnislosigkeit des Reichstags gegenüber unseren Anträgen, und wir sind wirklich nicht verwundert, wenn jetzt im Moselgebiet und in den anschließenden Winzergebieten das gekommen ist, was wir lange vorhergesagt hatten.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
In Ahnung der kommenden Dinge haben wir noch vor der Pause unsere Interpellation eingebracht und die Regierung noch einmal auf das aufmerksam gemacht, was kommen müßte.
Wir haben dann während der Pause eine Reihe von Versammlungen abgehalten, um uns noch einmal über den Stand der Dinge, über die furchtbare Not zu unterrichten.
Wir haben die lebendige Fühlung mit den Winzern selbst aufgenommen, und ich kann Ihnen sagen, daß sich dort ein erschütterndes Bild der Not und des Elends gezeigt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Wenn Sie Gelegenheit gehabt hätten, zu sehen, was selten zu sehen ist, daß ein armer Winzer, ein armer Produzent auf die Rednertribüne steigt und Worte spricht, die er vielleicht nie in seinem Leben sprechen wollte, dann würden Sie mir ohne weiteres Recht geben.
Es ist nur der Ausdruck der furchtbarsten Not, wenn es vorgekommen ist, daß die rheinischen Winzer, 842 5920 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1926.
(Neyses, Abgeordneter.)
(4-) Angehörige eines Volksstammes mit einer zweitausendjährigen Kultur, auf die Straße gezogen sind, was sie bisher niemals getan haben.
Es ist nur die letzte Phase des Kampfes, die man ja an den Verzweiflungstaten erkennt, wenn wir im Weinbaugebiet einen so elementaren Ausdruck der Not erleben mußten.
Auch wir Abgeordnete waren erschüttert über das, was wir dort haben erleben müssen.
Sie wissen aus Presseberichten und aus anderen Nachrichten, daß leider Gottes an der Mosel, in dem schönen, friedlichen Städtchen Bernkastel Exzesse stattgefunden haben, die wir wirklich nicht gutheißen und billigen können.
Aber wir können sie zum mindesten verstehen, und wir müssen sie verstehen, wenn wir in etwa die Not prüfen, in der diese Leute sich befinden.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Man sagt: es kann nicht sein, daß die Not der Winzer so groß ist sie ist jedenfalls nicht größer als die Not in der Landwirtschaft allgemein.
Ich bin kein Winzer, ich bin ein Landwirt, und ich sage Ihnen ans meiner Kenntnis der Dinge, daß tatsächlich die Not der Winzer größer ist als die der Landwirte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es handelt sich um ganz kleine Winzer, deren Besitz im Durchschnitt an der Mosel zwischen 2000 und 3000 Stöcken beträgt.
Das heißt mit anderen Worten, daß es sich um Besitzungen von 1 Morgen bis 14z Morgen handelt, um kleine, arme Leute, die weiter nichts haben, deren Produkt aber schon seit zwei bis drei Jahren unverkäuflich im Keller liegt.
Dabei müssen doch auch diese Leute leben, sie müssen Nahrungsmittel kaufen, Kleidungsstücke beschaffen.
Dazu braucht man Geld, (8) und das Geld ist nicht da.
Die Leute leben in einer furchtbaren Not, und wenn dazu noch ein Steuerdruck kommt, wie wir alle ihn bisher noch nie erlebt haben, wenn sich hinzugesellen Maßnahmen auf dem Gebiete der Steuereintreibung, wie wir sie in dieser Gegend leider feststellen müssen, so darf man sich nicht wundern, wenn ein Familienvater, der für eine vielköpfige Familie zu sorgen hat und deren haben wir Gott sei Dank noch eine ganze Reihe in unserem Gebiet sich hat hinreißen lassen, etwas zu tun, was er unter normalen Umständen niemals getan hätte, ja er hätte niemals daran gedacht, daß man so etwas tun könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diesen Leuten muß geholfen werden, und es kann ihnen nicht geholfen werden, wie der Herr Vorredner schon sagte, mit langen Reden.
Solche Reden sind wirklich schon genug gehalten.
Deshalb fordern wir, daß die Regierung Maßnahmen trifft, die sofort helfen.
Sie dürfen nicht auf die lange Bank geschoben werden, und die Winzer dürfen nicht wieder mit einem billigen Trost abgespeist werden, nein, es müssen fühlbare Maßnahmen fein, (sehr wahr!
im Zentrum) und sie müssen sofort einsetzen.
Wir haben zu diesem Zweck unsere Anträge eingebracht und bitten um ihre Annahme.
Wir fordern Maßnahmen, wie sie auch der Weinbau verlangt, die unsere Winzer jetzt in der größten Not vor dem Zusammenbruch und vor dem restlosen Untergang schützen.
Der Weinbau, der Weinhandel und viele verwandte Kreise fordern die sofortige Beseitigung der Weinsteuer und Änderung des Weingesetzes.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Leider gibt es ja Leute, die nicht dafür zu haben sind, (O) heute schon die Weinsteuer abzuschaffen, 'sie sind aus mancherlei Gründen dagegen.
Aber ich glaube, man darf heute ruhig etwas tun, was in anderen Fällen reiflicher durchberaten und durchbesprochen werden müßte.
Jedenfalls muß etwas Durchgreifendes geschehen, und es wäre daher wünschenswert, wenn die restlose Beseitigung der Weinsteuer sofort und sobald wie möglich erfolgen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sollte das aber nicht durchführbar sein, was ich mit ineinen Freunden sehr bedauern würde, so müssen wir dafür sorgen, daß wenigstens der Ertrag der Weinsteuer sofort und restlos den Winzern zugeführt wird, und zwar in einer Art, daß sie es spüren, und daß er nicht verzettelt und vergeudet wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In dieser Angelegenheit haben wir neulich in der Heimat an Ort und Stelle mit den Winzern verhandelt.
Wir haben es erlebt, daß die Winzer uns sagten, sie fänden hier im Reichstag, und zwar bei keiner Partei, und besonders bei der Regierung nicht das geringste Verständnis für ihre Lage.
Sie haben sich darauf berufen, daß sie, wie ich vorhin schon andeutete, bei den Steuereintreibungen von den angekündigten Steuererleichterungen nichts verspürten, sondern ganz besonders hart mitgenommen würden, und ich muß gestehen, es sind bei uns Fälle vorgekommen, die wirklich nicht entschuldbar sind.
Die Finanzämter haben in einer rigorosen Art (sehr richtig!
rechts) und manchmal in einer direkt brutalen Weise (v) (sehr richtig!
im Zentrum) sich durchgesetzt und haben die Winzer zum Teil bis zur Verzweiflung getrieben.
(Erneute Zustimmung.)
Vor mir liegt ein Oahlungsverbot, daß die Finanzverwaltung an die Provinzial-Feuerversicherung erließ, die einem Winzer einen Brandschaden vergüten sollte.
Sobald die Finanzverwaltnng davon hörte, hat sie auf einen Teil des Versicherungsansprnchs Beschlag gelegt und dem Mann, der den niedergebrannten Teil seiner Gebäude wieder aufbauen möchte, die paar Groschen, die er von der Versicherung bekommt, beschlagnahmt.
Man läßt ihm nicht einmal die Möglichkeit, seinen Betrieb wieder in Gang zu bringen.
Ich habe neulich leider in meinen Reden sagen müssen, daß die Art und Meise, wie jetzt bei Pfändungen vorgegangen wirb, in höchstem Maße bedauerlich ist.
Man kann geradezu von Massenpfändungcn sprechen.
Oft kommen 30, 40, 50 und mehr Pfändungen an einem Tage in einem Orte vor.
Hunderte Mark von Unkosten werden dabei den Lenken mutwillig gemacht ja, man geniert sich nicht, alte ergraute Männer, die in ihrem ganzen Leben noch niemals einen Pfennig Steuerschuld hatten, zu vsänden, als sei das eine Selbstverständlichkeit, eine Sache, die ganz in der Ordnung wäre.
Man zerstört damit Imponderabilien, die man unbedingt hüten sollte.
Da ist'es nicht zu verwundern, wenn diesen Leuten auch einmal die Geduld ausgeht und sie das tun, was wir bedauern: daß sie nicht nur auf die Straße ziehen, sondern sich sogar zu Taten hinreißen lassen, die uns alle mit tiefstem Schmerz erfüllen.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1026.
5921 iNeyses, Abgeordneter.)
(rr) Wir bedauern es auch, daß manche Parteien in diesem Hause mit dem Gedanken spielen, daß der deutsche Weinbau allmählich untergehen könne und daß wir unseren Bedarf an Wein aus anderen Ländern beziehen könnten.
Wenn solche Gedanken hier in diesem Hause gefaßt werden, dann darf man sich nicht wundern, wenn unsere Winzer im Westen an dem guten Willen des Parlaments verzweifeln (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und zuletzt auch an der Regierung.
Ist es dann noch nötig, daß wir Tausende, ja viele Millionen für die Urbarmachung von Ödland, für Moorkulturen hergeben, um auf dem Neuland ein paar Leutchen anzusiedeln, während man hier einen zahlreichen Volksstamm mit zweitausendjähriger Kultur, der ein Produkt hervorbringt, das die ganze Welt schätzt, systematisch zugrunde gehen läßt und keine Hand, keinen Finger krümmt, um den Leuten in ihrer Verzweiflung zu helfen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Beinahe sieht es so aus, als wollte man die leidenden Winzer noch mit zynischem Spott übergießen, indem man auf die steilen Hänge der Weinberge im Westen hinweist und sagt: geht doch nach dem Osten oder nach dem Norden: da habt ihr es viel schöner und besser, Ach möchte vor solchen Ratschlägen warnen auch in der Presse sollte man derartige Ausführungen nicht machen.
Nichts wirkt verbitternder und vergiftender auf unsere sowieso schon erregten Leute im Westen als gerade solche Ausführungen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir wenigstens denken nicht daran, daß irgendein Win (L) zer aus dem Westen auswandern soll.
Im Gegenteil: wir verlangen, daß Maßnahmen ergriffen werden, damit unsere Leute dort, wo sie jetzt wohnen, bleiben können, damit sie in Ehren und Freuden wie früher wieder ihre Weinberge bebauen und ihr edles Produkt liefern zum Wohle aller.
(Beifall im Zentrum.)
Aber zu diesem Zwecke ist es nötig, daß vom Reichstag und von der Regierung aus andere Maßnahmen ergriffen werden als bisher, nicht mehr diese kleinlichen Mittel, die so zaghaft gegeben werden, nicht mehr diese Beurteilung, als wenn es sich um einen Stand handelte, dem einfach nicht zu helfen sei.
Meine Herren, es ist ihm zu helfen, und es muß ihm geholfen werden!
Wenn Sie in Vergleich ziehen, daß das Gesamtareal, das heute noch in Deutschland im Weinbau in Kultur steht, 75 000 Hektar, also etwa 300 000 Morgen, beträgt, daß der Durchschnittsjahresertrag 1 800 000 Hektoliter Wein ist und daß der Gesamtverbrauch in Deutschland 2 Millionen Hektoliter beträgt, so ist damit Wohl schon genügend bewiesen, daß der deutsche Weinbau seine Existenzberechtigung noch hat und noch weiter behalten wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir aber eine Weineinfuhr in solchem hemmungslosen Ausmaße dulden, wie in den paar letzten Jahren, dann sind selbstverständlich alle Maßnahmen, die wir hier beschließen, umsonst, dann kann den Winzern nicht geholfen werden.
Wir haben in den letzten Jahren jährlich 1 200 000 Hektoliter Wein eingeführt.
Obwohl nur ein Bedarf von 2 Millionen Hektolitern vorhanden ist, ist diese furchtbare Einfuhr da.
Das Betrübende dabei ist, daß diese Einfuhr gerade bei den ch Händlern und den Importeuren liegt, die viel mehr als unsere Winzer in die Geschäftswelt hinauskommen, dabei ungleich geschickter sind und deshalb viel mehr die Möglichkeit haben, ihr eingeführtes Produkt abzusetzen als unsere armen Winzer.
Die sitzen daheim mit ihren drei, vier Jahrgängen im Keller, und niemand ist da, der ihnen ihre Weine abnimmt.
Die Steuerkraft eines solchen Berufsstandes sinkt aufs äußerste.
Daß das Reich und die Regierung auch daran kein Interesse haben, ist eine Selbstverständlichkeit.
Wir haben aber wohl ein Interesse daran, dafür zu sorgen, daß die Leute, die in dieser heroischen Weise sich Plagen und schinden, um ihre Existenz zu behalten, geschützt und gestützt werden, damit sie leben und fortkommen können.
Nun hat man, wie mir mitgeteilt wurde und wie ich leider auch in einem hiesigen rechtsstehenden Blatt, in der »Deutschen Tageszeitung«, lesen konnte, geschrieben, daß damals in Bernkastel nicht nur Brand und Aufruhr, sondern auch Raub vorgekommen sei.
Ich darf Ihnen sagen, daß das eine unerhörte Verleumdung ist, die ich aus das entschiedenste zurückweise.
(Bravo!
im Zentrum.)
Don all den Leuten, die dort draußen waren, hat kein Mensch an Raub gedacht.
Sie haben ganz andere Beweggründe gehabt.
Es war auch keine vorbereitete Sache.
Nichts von alledem.
Sie war spontan aus der furchtbaren Not hervorgerufen, die die Leute gedrückt hat.
Drei bis vier Stunden weit waren sie zu Fuß 'herbeigeeilt.
Sie hatten nicht mehr das Geld, um die Bahn zu bezahlen und wenn die Möglichkeit bestanden hätte, diese Kosten noch aufzuwenden, dann wären m) die Versammlungen, die sowieso schon so außerordent- lich zahlreich besucht waren, noch viel, viel stärker geworden.
Aber diese Not, die Gespräche untereinander, die Maßnahmen der Regierung, ganz besonders das Vorgehen der Finanzämter, lassen es verständlich und begreiflich erscheinen, daß die Leute allmählich in eine große Erregung hineinkamen, in der nur noch ein kleiner Funke nötig war, um das Pulverfaß zur Explosion zu bringen.
Wenn es geschehen ist, dann nur aus diesem Grunde.
Niemand hat daran gedacht, sich irgendwie dabei zu bereichern.
Es hat auch niemand daran gedacht, irgendeine vaterlandsseindliche Kundgebung damit zu verbinden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
ES ist nämlich auch angedeutet worden, daß die Separatisten dahintersteckten und daß die Macher und Väter dieser Aktion Separatisten oder ihre Führer seien.
Ich kann Ihnen aus eigener Kenntnis der Dinge sagen, daß daran kein wahres Wort ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber etwas anderes ist wahr.
Eine große Gefahr ist cs, die Winzer und die Bewohner des westlichen Deutschlands heute so zu behandeln, wie sie behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Darin liegt eine furchtbare Gefahr, und wenn es heute Separatisten und Scparatistenführer gäbe, die mit hämischer Miene dort ständen und sagten: seht mal, das ist doch eure Regierung, die euch so fallen läßt, die euch verkümmern und verkommen läßt, die nichts für euch tut, ja, die euch eure Existenz rauben und euch nach 5922 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1926.
(Neyses, Abgeordneter.)
() dem Osten verpflanzen will wollt ihr mit der noch etwas zu schaffen haben
daß darin eine große Gefahr liegt, das ist für jedermann verständlich.
Diese Gefahr muß erkannt und vermieden werden.
Das kann nur durch Maßnahmen geschehen, wie wir sie in unseren Anträgen vorgeschlagen haben.
Die Einzelheiten werden unsere Vertreter in dem vorgeschlagenen Ausschuß ausführlich begründen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie nochmals: schließen Sie sich uns an, vereinigen Sie sich mit uns und zeigen Sie, daß Sie das gute Herz für die Winzer haben, wie immer betont wird, stimmen Sie also für unsere Anträge!
Sie werden sehen, dann wird uns ein Erfolg beschicken sein, dessen wir uns alle freuen können.
Dann können Sie auch ohne Sorge wieder zur Mosel kommen.
Ich freue mich, daß Sie jetzt nicht da waren und nicht die ernsten und die traurigen Gesichter zu sehen brauchten, wie sie sich uns zu Tausenden entgegenstellten.
Wir haben sie kaum mehr wiedererkannt, die früher mit einem Lied auf den Lippen und mit einem heiteren Lächeln im Gesicht umhergingen, heute aber nur mehr mit Ernst und bitterem Groll in den Zügen.
Wir wollen hoffen, da es möglich sein und durch den guten Willen des Parlaments und der Regierung erreicht wird, daß recht bald über den sonnigen Rebhängen des Mosel- und des Rheinlandes wieder Freude und Frohsinn herrscht, wie in früheren Zeiten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirschmann.
Kirschmann (81 v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben mit großer Genugtuung vernommen sowohl vom Herrn Kollegen Haag als auch vom Herrn Kollegen Neyses, daß die Äußerungen meines Kollegen Hilferding sehr aufmerksam verfolgt wurden.
Wir würden es allerdings im Interesse des Weinbaues für vorteilhaft halten, wenn man sich nicht nur in diesem besonderen Falle der wissenschaftlichen Zeitschrift der Sozialdemokratie erinnern wollte, sondern wenn man diese Zeitschrift öfter und intensiver verfolgte.
Ich glaube, das würde auch in Ihrem Interesse liegen, Herr Kollege Haag, und im Interesse der Kreise, die Sie angeblich vertreten.
Wir sind überzeugt, daß die Frage der Winzernot nicht gelöst werden kann ohne die Lösung allgemeiner wirtschaftlicher Fragen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß die Frage in den allgemeinen Komplex hineingehört.
Darüber wird aber später noch mehr zu sagen sein, und vor allen Dingen wird Gelegenheit sein, in den Ausschüssen, die die Anträge zu beraten haben, eingehend Untersuchungen anzustellen und dann entsprechende Vorschläge zu machen.
Ich bin dem Kollegen Neyses dankbar, daß er hier Gelegenheit nahm, festzustellen, daß es sich bei den Revolten in Berncastel nicht um einen Separatistenputsch gehandelt hat.
Es waren keine Separatisten, sondern es waren die Männer an der Mosel, die 1923 die Separatistennester ausgeräuchert haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Allerdings ist festzustellen, daß gewisse Kreise aus der Eifel versuchen, die Not an der Mosel für ihre besonderen Zwecke auszunutzen.
Das zu leugnen wäre falsch.
(0) Es ist in diesem Falle wie in allen anderen.
Dort, wo Notgebiete sind, gedeihen bösartige politische Strömungen immer besser als dort, wo die wirtschaftlichen Verhältnisse gut sind, und es besteht die Gefahr, daß, wenn es nicht gelingt, in irgendeiner Form der Not zu begegnen, die separatistische Bewegung an der Mosel wieder frisches und neues Blut zugeführt bekommt.
Das möchten wir vermeiden.
Eins darf ich aber bei dieser Gelegenheit aussprechen, und das ist Verwunderung.
Wir freuen uns allerdings sehr über die Tatsache, daß Sie auf einmal so großes Verständnis für die Ursachen bei Revolten und für die Menschen aufbringen, die aus leiblicher Not heraus zu solchen Maßnahmen greifen, um sich zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir begrüßen es, daß es gelang, die Gefangenen wieder zu befreien.
Aber wir bitten Sie, bei ähnlichen Dingen in den Städten und Industriegebieten uns auch in ent sprechendem Maße Are Begeisterung zur Verfügung zu stellen, damit auch da die richterlichen Personen mit denselben Maßnahmen und demselben Verständnis gegenüber den Verhafteten vorgehen, wie es im Falle von Berncastel geschehen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch nicht so, daß der Untersuchungsrichter aus eigenem Anlaß heraus die Gefangenen freigegeben hätte.
Er hat doch unter dem Druck von 4000 Demonstranten gehandelt.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Verehrter Herr Kollege Kaas, ich habe diese Mitteilung von jemand, der Ihnen politisch sehr nahesteht.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Dann waren es vielleicht nur 2500.
(Heiterkeit links.)
Ich will damit nur sagen, daß es Ihnen verständlich erscheint, und wir begrüßen das und hoffen nur, daß später einmal bei Parallelerscheinungen dasselbe Verständnis von Ihnen wieder aufgebracht werden wird.
Meine Damm und meine Herren!
Die Not in den Weinbaugebieten ist eine von uns längst erkannte Tatsache.
Wir haben uns nie die Augen vor den Dingen verbunden, die sich dort drüben entwickelt haben, und wir wissen, daß die Romantik, mit der sehr viele Nichtkenner des Weingebiets die Gegend und die Menschen heute noch umkleiden, längst nicht mehr besteht.
Wir haben dort drüben einen Schlag von Arbeitern, von selbständigen Bauern, die unter den schwersten Bedingungen arbeiten müssen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die wollen aber auch nicht umgesiedelt sein!)
—Nein, sie wollen nicht umgesiedelt sein.
Herr Kollege Becker, ich hätte von Ihnen am allerwenigsten diesen Zwischenruf erwartet.
Denn ich setze von Ihnen voraus, daß Sie das, was Hilferding gesagt und geschrieben hat, besser verstehen als die parteipolitischen Demagogen, die draußen im Lande umgehen und damit politische Geschäfte zu machen suchen.
Sie wissen genau, daß es anders gemeint war und anders gesagt ist.
Und bitte, wenden Sie sich an die Demokraten, die in ihrem Antrag heute Maßnahmen fordern, die von den Sozialdemokraten noch nie aufgestellt worden sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Genau so verkehrt!)
5923 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mirschmann, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Die Frage wird bei der grundsätzlichen Sanierung des Weinbaues wieder akut werden, wie sie es schon einmal gewesen ist.
In den vierziger Fahren des verflossenen Jahrhunderts war es der theoretische Begründer des wissenschaftlichen Sozialismus, Karl Marx, der in der 'Neuen Rheinischen Zeitung« bereits sehr ernsthast und nachdrücklich auf die Not der Weinbauern hingewiesen hat.
Er war der erste, der es tat, mit Nachdruck tat, und der damals von der Regierung Abhilfemaßnahmen forderte.
Wir sind heute noch der Überzeugung, daß es notwendig ist, Abhilfe zu schaffen.
Nur glauben wir, sehr verehrter Herr Kollege Becker, daß, wenn man mit allgemeinen wirtschaftspolitischen Maßnahmen nicht helfen kann, Subventionen, Steuererleichterungen und ähnliche Dinge nicht das darstellen, was die Winzer in ihrem eigenen Interesse fordern müssen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Absatz und Preise!)
Darauf komme ich noch zu sprechen.
Die Wut der Bevölkerung (Zuruf von den Deutschnationalen: Weil alle spanischen Wein trinken!)
gegen das Finanzamt in Berncastel ist, wenn man sich die Verhältnisse ansieht, begreiflich.
An sich ist es eine etwas merkwürdig erscheinende Tatsache, daß man das Exekutivorgan der Regierung trifft, daß man auch in dem Fall den sack prügelt und den Esel meint.
Wenn man aber die Praktiken, die in diesen Finanzämtern und namentlich, wie ich mir habe bestätigen lassen, in Berncastel üblich waren, ansieht, dann begreift man es.
In einem Falle so wurde mir mitgeteilt hat man einem Winzer für rückständige Steuern ein Fuder Wein beschlagnahmt.
Dieses Fuder Wein ist zur Zwangsversteigerung gelangt und wurde für 137 Mark an einem Händler losgeschlagen.
Daß unter solchen Umständen sich gegen die Exekutivorgane der Finanzverwaltung Unwillen bemerkbar macht und man schließlich zu solchen Mitteln greift, wie es hier im Fall von Berncastel geschehen ist, ist nicht verwunderlich.
Jedenfalls wird cs notwendig sein, daß der Herr Finanzminister sich nach diesen Dingen sehr genau umsieht und daß er Anweisungen herausgibt, die es verhindern, daß künftig solche Maßnahmen gegen die Weinbauern ergriffen werden.
Die Ursache der Winzernot sehen wir zum Teil aller dings anders als Sie, sehr verehrter Herr Kollege Haag.
Sie riefen mir vorhin dazwischen: Absatz und Preise.
Jawohl, auch wir sehen die tiefste Ursache darin, daß es nicht möglich ist, den Absatz zu sichern, der auf Grund der Produktion notwendig wäre.
Aber wenn wir ganz ehrlich und unvoreingenommen die Dinge prüfen, dann kommen wir doch zu dem Schluß, daß der mangelnde Absatz nur sehr bedingt mit dem spanischen Handelsvertrag zusammenhängt.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Sie haben doch den spanischen Handelsvertrag mit angenommen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Partei hat dafür gesorgt, daß der spanische Handelsvertrag seinerzeit angenommen wurde.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Donnerstag den 4.
März 1926.
Auch Ihre Partei, Herr Kollege Becker, war mit von (6 der Partie.
Also wenn schon Vorwürfe auf Grund der Tatsache zu erheben sind, daß der Vertrag besteht, dann bitte, erheben Sie diese Vorwürfe nicht gegen die Partei der Sozialdemokratie, die sich damals der Stimme enthielt, um Sie (zu den Deutschnationalen) zu zwingen, Regierungspartei zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann richten Sie Ihre Anklage gegen sich selbst, dann seien Sie so ehrlich und sagen Sie: wir sind es gewesen, die in diesem Falle den deutschen Winzern die Absatzmöglichkeiten unterbunden haben.
Aber wir sehen die Dinge gar nicht so an, wir sind der Meinung, daß die mangelnde Absatzmöglichkeit unlöslich mit der allgemeinen Wirtschaftskrise zusammenhängt.
(Abgeordneter Haag: 1 300 000 61 ausländischer Wein in einem Jahr!)
—Sagen Sie mir, Herr Kollege Haag, wieviel von den 1 300 000 61 die Zahl kann ich nicht nachprüfen wirklich in den Konsum gegangen sind und wieviel noch bei den Händlern auf Lager liegen.
(Zuruf des Abgeordneten Kerb.)
—Nein, Herr Kollege Kerb, es ist nicht so.
Es ist so: wie Sie lieber deutschen Wein trinken, billigen Mosel, der heute auch stehenbleibt, genau so trinkt die Mehrzahl der Deutschen lieber einen deutschen Wein als einen ausländischen.
Er liegt ihnen mehr, er ist ihnen angenehmer, und er ist auch in den billigen Lagen heute noch billiger als der spanische Wein.
Ich habe mir die Mühe gemacht, mir in Koblenz und Köln die spanischen Weinhallen anzusehen, und habe festgestellt, daß sie genau so leer sind wie die deutschen Weinstuben, aus dem einfachen Grunde, weil es dem deutschen Konsumenten nicht möglich ist, die paar Groschen aufzubringen, die er braucht, um den Schoppen zu kaufen.
Es ist also ein Zusammenhang mit der allgemeinen Wirtschaftsnot nicht zu leugnen.
Wir sind der Überzeugung, daß hier in erster Linie die Ursache liegt, nicht in der Tatsache, daß ein Vierteljahr lang unter erleichterten Bedingungen spanischer Wein in Deutschland eingeführt ist.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Anderthalb Jahre!)
—Selbst wenn diese Zahl zutrifft ich kann sie im Augenblick nicht nachprüfen wird es doch nicht gelingen, Herr Kollege Becker, durch die Beseitigung der erleichterten Einfuhrbedingungen von Spanien her die Tatsache wegzuschaffen, daß wir auf Grund des Versailler Vertrages sehr erhebliche Mengen französischer Weine unverzollt einführen müssen.
Es ist, wenn man sich die Dinge ansieht, doch festzustellen und darauf kommt es an —, daß auch der ausländische Wein, der auf Grund der erhofften besseren Spekulationsmöglichkeiten von den Händlern hereingeholt wurde, gegenwärtig in den Fuderfässern liegt.
Die Händler sitzen darauf wie die berühmten Lohgerber und können ihn nicht loswerden.
Sie würden auch keinen deutschen Wein los.
Diese Absatzkrise ist nicht damit zu beseitigen, daß man die Einfuhr sperrt, sondern nur dadurch, daß man die Möglichkeit schafft, daß der Konsument ein genügendes Einkommen hat und daß er über Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1926 5924 lMrschmann, Abgeordneter.

die unbedingt notwendigen Lebensbedürfnisse hinaus auch einmal dann ein Glas Wein trinkt, wenn es ihm paßt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Möglichkeit hat er heute nicht.
Meine Herren, wenn Sie den Winzern helfen wollen, dann helfen Sie uns bitte, eine Wirtschafts- und Handelspolitik zu betreiben und im Zusammenhang damit eine Lohnpolitik, die die große Masse der Lohnempfänger in Deutschland in die Lage versetzt, den Schnaps zu lassen und dafür Wein zu trinken.
Wir erwarten davon auch eine Steigerung des allgemeinen Kulturniveaus.
Wenn Sie uns so helfen, dann treiben Sie wirklich wahrhafte Kulturpolitik.
Wir sind ja nicht so bösartig, wie Sie uns oft hinstellen.
Daß der spanische Handelsvertrag gekündigt wurde, ist doch in erster Linie auf das Betreiben der deutschnationalen Partei zurückzuführen, wenn ich richtig unterrichtet bin.
Ihr haben sich später auch gewisse Teile der Deutschen Volkspartei und ein großer Teil der Zentrumspartei angeschlossen, in der Hoffnung, dadurch die Möglichkeit der Agitation in den Weinbaugebieten nicht restlos zu verlieren.
(Zuruf rechts: Um den Leuten zu helfen!)
Wenn wir bösartig wären, (Zuruf des Abgeordneten Esser) oder schadenfroh, Herr Kollege Esser —, dann könnten wir uns aus parteipolitischen Gründen na, sagen wir, wie die Schneekönige freuen, daß (zum Zentrum) Sie auf Grund der von Ihnen ungehinderten demagogischen Agitationspolitik gegen den spanischen Handelsvertrag in Berncastel einen sehr wenig freund (L) lichen Empfang gefunden haben.
Sie hätten wirklich im Interesse der Wirtschaft und der Weinbauern besser zugreifen müssen und hätten dem Herrn Direktor Faust, der in Bullay blutigrote revolutionäre Reden gehalten hat, beizeiten die Zügel anlegen sollen, damit nicht diese verlogene demagogische Politik, die den Weinbauern den spanischen Handelsvertrag als das Gespenst hinstellte, das allein ihre Existenz bedroht, zu diesen Vorgängen führen konnte.
Das haben Sie unterlassen.
Die Quittung dafür haben Sie bekommen.
Nicht erst jetzt.
Ich erinnere Sie daran, daß der Ausgang der Wahlen sowohl am 4.
Mai als auch am 7.
Dezember 1924 ein Menetekel gewesen ist.
Die Verluste der Zentrumsstimmen in jedem Wahlkreis müssen zum großen Teil auf die VerhetzungsPolitik der Herren zurückgeführt werden, gegen die Sie trotz allem doch nicht stark genug gewesen sind.
Es nützt nichts, daß man versucht, den andern in der Demagogie noch zu tibertreffen.
Man wird dabei immer ein Fiasko erleiden.
(Abgeordneter Esser: Vollständig meine Meinung!)
Das weiß ich, wir begegnen uns in diesem Fall immer.
(Abgeordneter Esser: Feine Kerle!)
Die sind wir, Herr Kollege Esser.
So klug ist man natürlich gewesen ich sage nicht aus Berechnung, sondern aus ganz natürlichen Gründen heraus —, daß man diese Agitation nicht durch Reichstagsabgeordnete oder Landtagsabgeordnete betreiben ließ, sondern das machten die kleinen Kläffer draußen, die unverantwortlich eine solche Politik betreiben können.
(Zuruf aus dem Zentrum: Haben wir von Ihnen gelernt!)
—Nein, Herr Kollege Hofmann, Sie können die Ge- ck'schichte der Sozialdemokratie durchblättern, etwas derartiges an Gipfelleistung demagogischer Verdrehung, wie sie in dem Fall an der Mosel gegen den spanischen Handelsvertrag und im Zusammenhang damit gegen die Sozialdemokratie betrieben wurde, werden Sie in den ganzen Annalen nicht finden.
(Abgeordneter v. Guerard: Na!
Na!
Sie kommen zu selten zu uns!)
—Ich bin sehr oft in der Gegend, vielleicht öfter als Sie, Herr Kollege v. Guerard.
Die Erscheinungen, die wir jetzt in Berncastel gesehen haben, d. h. die revolutionären Winzer, sind ja nicht zum erstenmal in der 'deutschen Geschichte festzustellen.
Im Jahre 1848 haben die Winzer auch revoltiert.
Sie waren beim Hambacher Fest zugegen und trugen wie in Bullay eine schwarze Fahne und sangen damals auch ein Winzerlied, das allerdings etwas anders lautete.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das war nicht 48, das war 16 Jahre früher!)
—Also 1832.
Verzeihen Sie, es kann mir auch einmal ein geschichtlicher Irrtum unterlaufen.
Ich sagte, sie sangen damals ein anderes Winzerlied als in Bullay.
(Zuruf aus dem Zentrum: In Bullay haben sie gar nicht gesungen!)
—O ja, es wurde in Bullay gesungen, dann haben Sie es wahrscheinlich nicht gehört.
Damals sangen sie ein anderes Lied, das mit dem Refrain endete: Fort mit den Zöllen!
Damals waren die Winzer Freihändler, damals waren ihnen die deutschen Zölle, die sO) Zölle der deutschen Staaten eine sehr unbequeme Einrichtung.
Heute glaubt man, daß man den Winzern nur dadurch Helsen kann, daß man die Zölle wer weiß wie hoch türmt und daß man die gesamte Wirtschaft in übler Weise belastet.
Man verschweigt, daß das in seiner Rückwirkung die Winzer selbst wieder treffen muß.
Der Herr Kollege Becker (Hessen) redet heute hier.
Es wäre viel interessanter, wenn sein Fraktionskollege Dr. Schneider aus Dresden reden würde.
Man macht den Sozialdemokraten den Vorwurf, daß sie aus den industriellen Interessen heraus, aus Rücksicht aus die Industriearbeiterschaft kein Verständnis für die Weinbauern aufbringen könnten.
Den schärfsten Protest gegen den Willen der Winzer und der Weinbauern beim spanischen Handelsvertrag hat doch der Herr Kollege Dr. Schneider im Reichstagsausschuß eingelegt.
Er ist der entschiedenste Bekämpser der Weinbauernwünsche gewesen, während wir doch immer auf dem Standpunkt gestanden haben, daß man versuchen muß, die beiderseitigen Interessen so wahrzunehmen, daß keiner durch den anderen geschädigt wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kirschmann, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Kirschmann (8 DV), Abgeordneter: 1 Ich bin fertig!
Meine Damen und meine Herren!
Es wird natürlich nicht möglich sein, hier im Plenum die Hilfsmaßnahmen durchzusprechen, die wir für notwendig erachten, um eine grundsätzliche und Reichstag.
170.
Sitzung.
iKirschmann, Abgeordneter.
« D durchgreifende Sanierung zu ermöglichen.
Wir werden uns hier mit vorübergehenden Unterstützungsmaßnahmen der verschiedensten Art zufrieden geben müssen.
Wir sind dazu sehr gern bereit.
Aber auch in diesem Fall wiederum eine Erinnerung!
Wir begrüßen die Begeisterung und die Festigkeit, mit der man diesem Notstand zu begegnen sucht, während wir auf der anderen Seite sehr oft schmerzlich feststellen mußten, daß der große Notstand der Erwerbslosen bei den bürgerlichen Parteien weniger Verständnis gefunden hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Anrufe im Zentrum.)
Das richtet sich nicht gegen Sie ich nehme die Zentrumspartei ans.
Aber bei den anderen bürgerlichen Parteien haben wir doch scbr oft wenig Gegenliebe gefunden.
Wir fühlen die soziale Verpflichtung auch gegenüber den Weinbauern und werden entsprechend Helsen, und zwar in dem Sinne, wie wir bereits im Sommer im Steuerausschuß gearbeitet haben.
Erinnern Sic sich daran, daß wir damals bei der Beratung der Weinsteuer den Vorschlag machten, die billigen Konsumweine restlos von der Weinsteuer zu befreie ».
Es wurde ein Kompromiß angenommen, gezeichnet von Herrn Do.
Becker (Hessen), daß die Wein steuer 1- (Abgeordneter De.
Becker (Hessen): Das ist ganz falsch!
Was ich vorgeschlagen habe, war ja etwas anderes!)
Aber mit Ihrer Hilfe ist dann ein Kompromiß zustande gekommen, daß die Weinsteucr von 20 auf Ob 15 Prozent ermäßigt wird, eine Maßnahme, die an sich unwirksam ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) allerdings mit der Einschränkung, daß ein Drittel des Weinstcucrertrags den Weinbauern als Unterstützung gegeben werden soll.
Diese Unterstützung ist bis jetzt nicht ausgezahlt sie soll erst ausgezahlt werden —, weil die Steuer nicht den Ertrag brachte, den man vorher errechnet hat.
Damit beweisen wir die Richtig kcit unserer Argumentation, daß die ganze Angelegenheit nicht eine Frage des Zolls oder der steuern, sondern eine Frage allgemeiner Wirtschaftspolitik ist, das heißt, daß man den Absatz heben muß durch eine Befruchtung des Wirtschaftslebens überhaupt.
Eine andere Möglichkeit und andere Maßnahmen zu einer durchgreifenden und endgültigen Besserung gibt es nicht.
Wir werden in den Ausschüssen mitarbeiten, die Notstände in den Weingebieten zu beseitigen.
Wir denken dabei allerdings auch an die Angehörigen der Nebenbetriebe, an diejenigen, die in allen Anträgen vergessen sind, nämlich an die Weinbauarbciter.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen) VV), Abgeordneter: Meine verehrten Herren, das heißt ich sehe doch, daß wenigstens eine Dame da ist, die sich für diese außerordentlich wichtigen wirtschaftlichen Fragen interessiert, also meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat uns vorhin mitgeteilt, daß der Altestenausschuß die Reichstag 1926 t 70.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 4926.
15925 Redezeit für die einzelnen Fraktionen auf 20 Minuten (6) festgesetzt hat.
Ich nehme an, daß er dabei von der Auffassung ausgegangen ist, daß die Not der Winzer und das graue Elend, das zurzeit über dem ganzen Winzerstande einschließlich der Weinbergsarbeiter liegt, so allgemein bekannt sei, daß man darüber nicht lange zu reden brauche.
Ich nehme an, daß der Altestenausschuß weiter die Auffassung gehabt hat, daß man dieser Not nicht abhelfen könne durch lange Reden, (sehr richtig!)
sondern daß diejenigen, die von der Not betroffen sind und unter ihr leiden, nun endlich Taten sehen wollen.
Der sozialdemokratische Redner allerdings hätte wohl eine längere Redezeit nötig gehabt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn zur Sache ist er eigentlich nicht gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat uns auf die sozialdemokratischen Vorschläge für die Ausschußberatungeu vertröstet.
Wir werden mit gespannter Aufmerksamkeit dem Moment entgegensehen, wo er durch allgemeine Hebung der Wirtschaftsnot dem Winzerstand die rasche Hilfe bringt, die er unter allen Umstände »notwendig hat.
Denn darum dreht es sich heute, nicht um das Abwarten, bis es der deutschen Wirtschaft wieder besser geht, die Konsumkraft der Bevölkerung gehoben und damit auch der Weinabsatz gefördert wird.
Es dreht sich vielmehr vornehmlich darum, wie man in allernächster Zeit dieser schweren Notlage Abhilfe schafft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich hätte den Herren von der Sozialdemokratie, die so ihre eigenen Rezepte haben, gewünscht, daß sie einmal, rv etwas mehr Anschauungsunterricht an der Mosel und in anderen Weinbaugebieten über die dort bestehende Not genommen hätten.
Dem Kollegen Kirschmann, der ja den Herren vom Zentrum mitgeteilt hat, daß er recht oft dort sei, scheint dieser Anschauungsunterricht nicht lange und nicht gründlich genug zuteil geworden zu sein.
Mir hat ein einziger Sonntag an der Mosel genügt, uni mich davon zu überzeugen, daß die Not dort ganz besonders schlimm ist, daß sie viel schlimmer ist als in all den anderen Weinbaugcbieten, und zwar im wesentlichen Wohl um deswillen, weil gerade an der Mosel der Weinbau Hauptbetrieb ist, während in anderen Weinbaugebieten derjenige, der Weinberge hat, doch auch noch etwas anderen Besitz sein eigen nennt und hieraus noch Einkommen hat.
Er kann sich deshalb viel leichter über die schwere Not, die auf dem ganzen Weinbau ruht, hinweghelfen als der, der nur auf sein bißchen Weinbergbesitz angewiesen ist.
Dieser Sonntag an der Mosel war der äußere Anlaß für uns, als erste eine Interpellation über die Winzernot hier einzubringen.
Es war außerordentlich bedauerlich, daß über diese Interpellation nicht vor den ttaurigen Ereignissen, die wir inzwischen an der Mosel zu verzeichnen und zu beklagen gehabt haben, gesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn sich das hätte ermöglichen lassen, wenn wir eine Antwort von der Regierung so befriedigend,, wie wir sie heute von ihr darüber erhoffen, wie sie dieser Not.
abhelfen will, bekommen hätten, wären vielleicht diese stürmischen Szenen, die sich dort in Bullay und vor allen Dingen in Bcrncastel abgespielt Haben, vermieden 843 59261Reichstag.
l 70.
Sitzung.
(I r.
Becker IHessenß Abgeordneter.)
G) worden.
Auch wir bedauern diese Szenen natürlich.
Wir denken auch nicht daran, sie zu entschuldigen.
Aber ein gewisses Verständnis dafür wird man wohl schon haben dürfen.
Wenn die Leute hungern, wenn sie, wie mir einer, und zwar nicht ein Winzer, an der Mosel am Sonntag gesagt hat, nicht mehr wissen, wo sie die 10 Pfennig hernehmen sollen, um einen Brief zu frankieren, wird man es bis zu einem gewissen Grade verständlich finden können, wenn die Leute in ihrer Not durch einen solchen stürmischen Ausbruch sich Luft zu machen suchen.
Unsere Interpellation und die Besprechung der verschiedenen Interpellationen, die der unseren gefolgt sind, können nur die ersten Etappen in der Abhilfeaktion, die notwendig ist, sein.
Wir möchten aber wünschen, daß wir die nächsten Etappen, die bis zu den wirklichen Hilfsmaßnahmen führen, recht bald hinter uns bekommen mögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können nicht noch wochenlang die Bevölkerung so vertrösten, wie sie monatelang von der Regierung und zum Teil auch vom Reichstag vertröstet worden ist, sondern wenn überhaupt noch Ruhe in die Bevölkerung einkehren soll und wir brauchen sie auch aus politischen Gründen —, ist es dringend notwendig, daß die allernächsten Tage Entscheidung darüber bringen, wie man dieser Not abhelfen will.
Ich habe im Eingang dessen, was ich sagen wollte, schon darauf hingewiesen, daß es nicht mehr notwendig ist, über die Tatsache der in allen Weinbaugebieten bestehenden Not zu sprechen.
Wenn ich den Herren, die der Landwirtschaft ein bißchen näher stehen, und den (g) anderen, die ein gewisses Verständnis für landwirtschaftliche Dinge haben, sage, daß es noch niemals in Weinbaugegenden möglich war, von dem Landwirt selbst Dünger käuflich zu erwerben, weil er diesen Dünger für seine eigene Wirtschaft immer notwendig gehabt hat, daß das vor allen Dingen in den Weinbaugebieten noch niemals möglich war, weil dort der Weinbauer weiß, daß er, wenn er nicht alle zwei oder drei Jahre den Weinberg kräftig düngt, aus dem Weinberg nichts herausholen kann, und wenn ich Ihnen sage, daß einem in diesem Jahr die Bauern nachlaufen, um nur ein paar Mark für ihren Dünger zu bekommen, weil sic ihn aus Geldmangel abgeben wollen und abgeben müssen, so spricht das, wie gesagt, für diejenigen, die für landwirtschaftliche Dinge auch nur eine Spur von Verständnis haben, ganze Bände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mehr braucht man, glaube ich, darüber nicht zu sagen.
Wenn der Landwirt seine Düngemittel hergibt, um nur ein paar Mark Geld zu bekommen, muß es ihm schon herzlich schlecht gehen.
Aber doch ein paar Worte über die Gründe, die diese gewaltige Not über den Weinbau gebracht haben.
Es ist niemand so verständnislos im ganzen Hause bis hinüber auf die äußerste Rechte, wie der Herr Vorredner das offenbar angenommen hat, wenn er immer und immer wieder daraus hinwies, daß diese Winzernot doch ein Stück der allgemeinen Not sei.
Das wissen wir und haben wir längst gewußt, ehe es uns von dieser Tribüne herunter erzählt worden ist.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ein Gegenstand, der doch mehr oder weniger ein Luxusgegenstand, ein Genußmjttel ist, dessen Genuß sich der einzelne versagen kaun Donnerstag den 4.
März 1926. und vor allen Dingen versagen muß, wenn er nicht ein- mal die Mittel hat, um die notwendigsten Lebensbedürfnisse einzukaufen, den Absatz nicht mehr finden kann, den er in guten Zeiten findet.
Das ist ganz natürlich.
Die gewaltige Wirtschastsnot, die über dem ganzen deutschen Volke heute liegt, und vor allen Dingen die Not, die über dem Mittelstand liegt, der doch immer ein Hauptkonsument für den Wein gewesen ist, drückt sich natürlich auch im Weinabsatz bis zu einem gewissen Grade aus.
Das erkennen wir ohne weiteres an und haben das auch immer ausdrücklich erklärt.
Eine durchgreifende Besserung der dermaligen Verhältnisse ist natürlich erst dann zu erwarten, wenn unsere ganze Wirtschaftslage sich so gebessert hat, daß die Konsumkraft der Bevölkerung es ihr gestattet, auch wieder Wein zu trinken.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Es kommt hinzu, daß der deutsche Weinbau heute unter einer starken Verminderung der Weinausfuhr leidet.
Wir haben früher große Mengen von Wein nicht nur nach Amerika ausgeführt, das ja heute vollständig trockengelegt ist, sondern auch nach europäischen Staaten, insbesondere nach England und nach den nordischen Staaten.
England hat sich im Kriege unter der Not der Zeit auf französische Weine umgestellt, und die Änderung in der Geschmacksrichtung, die damit eingetreten, läßt sich von heute auf morgen nickn wieder zurückdrehen.
Auch geschäftliche Beziehungen, die vier Jahre lang oder noch länger unterbrochen waren, lassen sich nicht wieder von heute auf morgen anknüpfen.
Die nordischen Länder sind zum Teil ganz, zum Teil halb trockengelegt.
Wenn diese Trockenlegung auch in der Praxis mit sehr vielen Fragezeichen versehen ist nicht nur in Amerika, sondern auch in!)
den nordischen Staaten —, wenn trotz Trockenlegung noch sehr viel getrunken wird, wie jeder von den Herren, die jetzt drüben in Amerika waren, wohl aus eigener Erfahrung bestätigen kann, so ist es nicht der deutsche Wein, sondern der konzentrierte Alkohol, der drüben zum Schaden der Gesundheit der Leute konsumiert wird.
Auch das ist ein Moment, das außerordentlich stark auf den Verkauf deutscher Weine einge wirkt hat, ein Moment, das in dein Äugenblik, wo es beseitigt wird, natürlich auch wieder die umgekehrte Wirkling haben wird.
Es kommt die Antialkohvlbewegung dazu.
In der Beziehung könnte, glaube ich, die Sozialdemokratie ganz verdienstlich wirken, wenn sie diese Antialkoholbewegung einmal in ihrer Wirkung auf deutsche Wirtschaftsverhältnisse nachprüfen würde.
Vielleicht könnten besonders die Damen der Sozialdemokratie sich etwas mehr für die Antialkoholbewegung interessieren, als es bisher der Fall ist, oder besser gesagt, vielleicht könnten sie sich die Antialkoholbewegung auch einmal von diesem Standpunkt aus betrachten.
Es kommen aber steuerpolitische und innerwirtschaftliche Maßnahmen dazu, die den Weinabsatz ge wältig erschweren.
Das ist vor allem die Weinsteuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, darüber braucht man hier kein Wort mehr zu sagen.
Eine Steuer, die ein Naturprodukt mit 15 Prozent bis vor einem halben Jahre mit 20 Prozent belastet, ist ein Unding.
Es kommt dazu, daß die Steuer dem Weinhandel dieser ist ja der Pionier des Wcinabsatzes neben der Belästigung Reichstag.
170.
Sitzung.)
t) r. Becker jHesscns Abgeordneter.)
M durch die Steuerkontrolle gewaltige Mengen von Betriebskapital festlegt, die er vorlegen muß, um die Weinsteuer zu zahlen, die er ja immer schon bezahlen must, ehe er sie von seinen Kunden wieder herein bekommt.
Es kommt die sonstige Steuerbelastung gerade für den Weinbau dazu.
Hinzu kommen die erhöhten Produktionskosten, was die Herren von der Sozialdemokratie nicht berücksichtigen, wenn sie von ihren Hilfsmaßnahmen reden.
Wir haben heute im Weinbau, insbesondere soweit Löhne in Betracht kommen, um 70, 80 bis 100 Prozent höhere Löhne, im ganzen um 100 Prozent höhere Betriebskosten als vor dem Kriege, bei Weinpreisen, die weit unter Dorkriegspreisen stehen.
« Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt endlich dazu die starke Wcineinfuhr.
Darüber brauche ich hier kein Wort mehr zu sagen darüber haben wir uns schon so oft unterhalten und werden es auch in Zukunft wohl leider noch das eine und das andere Mal tun müssen.
Die Herren von der anderen Seite sagen: diese Weineinfuhr hat dem deutschen Weinbau und dem Weinhandel gar nicht geschadet der Wein liegt ja in den Kellern.
Ja, die Herren scheinen zu meinen, daß der Weinhändtcr Betriebskapital in unbeschränkten Mengen zur Verfügung hat, und daß er dieses Kapital vergrößern könnte, wenn er Auslandsweine einkauft, und daß er trotzdem dabei den inländischen Markt genau so auszunutzen vermöckic.
wie wenn er keine ausländischen Weine brauchte.
Das ist doch eine etwas eigentümliche Auffassung der Herren, die uns hier immer so viel von ihrer Wirtschaftskenntnis erzählen.
Schließlich hat dock jeder Kaufmann und insbesondere jeder Wcinhändler nur eine beschränkte Summe Geldes zur Verfügung, mit der er seinen Weineinkauf tätigen muß.
Steckt er das ganze Geld in ausländische Weine, dann hat er kein Geld mehr, um inländische Weine zu kaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob nun dieser Wein noch im Keller liegt oder schon in den Konsum übergegangen ist, das ist für die Frage der Belastung des deutschen Weinmarktes durch diese Weineinkuhr völlia gleichgültig.
Der Weinhändler hat in seinem Keller die ausländischen Weine liegen, und er kann inländische Weine nicht kaufen, erstens weil er kein Geld dazu hat und zweitens weil er gar nicht die Möglichkeit hat, inländische Weine aufzuheben.
So liegen die Dinge tatsächlich.
Es drückt also diese Weineinfuhr ganz gewaltig auf den deutsche »Wcinmarkt.
Wie stark die Weineinfuhr ist, ist ja vorhin hier durch Zwischenrufe festgestellt worden.
Wir haben im vorigen Aabr eine deutsche Weinproduktion von 1, 6 Millionen Hektolitern gehabt, und wir batten im vorigen Aahr eine Weineinfuhr von 1, 2 Millionen Doppelzentnern, also auch etwa soviel Hektolitern.
Das beißt also: die Weincinfuhr hat im vorigen 'nähr etwa 70 bis 75 Prozent der ganzen deutschen Weinproduktion ausgemacht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
lind da will noch jemand leugnen, daß diese aewalOge Weineinfuhr den deutschen Weinabsatz und den deutschen Weinkonsum lechm Endes schädige.
Der WeinHändler läßt den Wein doch auf die Dauer nicht im Keller liegen, wndern er verkauft ihn, er wirft ihn doch auf den Markt, freilich nicht als spanischen Wein das würde dem deutschen Wein nicht schaden —, Donnerstag den 4.
März 1026.
15927!
sondern er verschneidet ihn mit deutschem Wein und bringt ihn auf diese Weise auf den Markt, allerdings unter falschem Namen und schädigt damit mittelbar auch noch den Ruf unseres deutschen Weines.
So liegen die Dinge tatsächlich.
Die starke Weineinfuhr hat uns in Deutschland gewaltig geschadet, und deswegen legen wir größten Wert darauf, daß diese Frage geregelt wird.
Damit komme ich zu den Hilfsmaßnahmen, die hier in einer Reihe von Anträgen vorgeschlagen und auch von uns für den Ausschuß vorgesehen sind.
Wir haben sie nicht in Anträgen niedergelegt, weil das zunächst ja keinen Zweck mehr hat, da die eigentliche »Verhandlungen doch in dem zuständigen Ausschuß geführt werden müssen.
Es ist gar lein Zweifel, daß, wenn die Wirtschaftslage sich bessert damit wiederhole ich einen Satz, den ich vorhin ausgesprochen habe —, der Absatz an sieb etwas zunimmt.
Aber wir dürfen doch diese Weineinfuhr, wie wir sie im vorigen Jahr gehabt haben, nicht dauernd auf den deutschen Weinmarkt drücken lassen.
Wenn wir das zulassen, dann haben die Herren allerdings recht, wenn sie sagen: der Weinbau ist nicht mehr lebensfähig, wir müssen ihn sonst wohin verlegen, oder der Weinbau muß sich auf andere Kulturen umstellen.
Was dazu zu sagen ist, will ick nachher noch mit ein paar Worten darlegen.
Wir müssen aber vor allem dafür sorgen, daß unsere Handelsverträge so ausfallen, daß der deutsche Wein dem ausländischen Wein gegenüber konkurrenzfähig bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist in langen Verhandlungen zwischen Industrie, Weinbau und Weinhandel und anderen beteiligten Faktoren gelungen, in dem italienischen Handelsvertrag Weinzollsätzc durchzusetzen, mit denen sich auch die italienische Regierung einverstanden erklärt hat, die zwar nickt ganz die Forderungen erfüllen, die der Weinbau eigentlich stellen müßte, mit denen er sich nun aber einmal abgefunden hat.
Es muß genau so auch Spanien gegenüber gelingen, derartige Zollsätze durchzusetzen.
Man sagt nun: wir brauchen der spanischen Wcineinfuhr gegenüber keine so übermäßig hohen Zollsätze haben, weil der Wein, der von dort eingeführt wird, ja meist Rotwein ist, der bei uns nicht getrunken wird.
Auch das ist falsch.
Wenn Sie die Statistik zur Hand nehmen, so finden Sie, daß noch im vorigen Jahr eine Menge Weißwein, insbesondere auch aus Spanien, eingeführt wurde.
Dieser Weißwein macht natürlich nicht als spanischer Weißwein, sondern, wie vorhin schon bemerkt, als deutscher Weißwein dem Konsum und unserm deutschen Weinabsatz Konkurrenz.
Deshalb ist es dringend notwendig, aus diesem Gebiete die erste Grundlage dafür zu schaffen, daß dem deutschen Weinbau der nötige Absatz ermöglicht wirb.
Man hat dem deutschen Weinbau seinerzeit mit Kreditmaßnahmen und ähnlichem zu helfen gesucht.
Daß das nickt erfolgreich war erfolgversprechend tonnte es meines Erachtens von vornherein nicht sein, aber es war auch nicht erfolgreich —, sehen wir an der ganzen Entwicklung der Dinge, und wir sehen es an den Unruhen, die drüben im Moselgebiet stattgefunden haben.
Darüber aber werden wir uns im Ausschuß noch sehr ernsthaft mit dem Herrn Finanzminister auseinandersetzen müssen: man hat uns nicht gehalten, was man uns versprochen hat.
(Zustimmung.)
8 -13 »5928 Reichstag.
170.
Sitzung.
sOr.
Becker jHessen).
Abgeordneter.)
Ich sehe ganz davon ab, das; seinerzeit der Reichstag mit großer Mehrheit bescblvssen hat, dein Weinbau einen Kredit von 80 Millionen zur Verfügung zu stellen.
Tatsächlich sind aber nur 80 Millionen als Darlehen ausgeschüttet worden.
(Hört!
Hört!)
Aber das andere ist noch viel schlimmer.
Wir haben seinerzeit in langwierigen Verhandlungen über die Höhe der Weinsteuer durchgesetzt, daß ein Drittel des Ertrages der Weinsteuer für die nächsten zwei Jahre für den Weinbau verwendet werden soll, um ihm vorübergehend über die größte Not hinwegzuhelfen.
Kein Mensch und da rufe ich alle Beteiligten als Zeugen an hat daran gedacht, daß das im Wege des Kredits geschehen solle.
Wir waren vielmehr der Anschauung, daß das, wie man gesagt Hat, als »Geschenk ''an den Weinbau gegeben werden soll.
Heute werden wir vielleicht hören, daß Verfügungen hinausgegangen sind, daß man auch diese Weinsteuererträge wiederum in der Form des Kredits an den Weinbau geben soll.
Ich verwahre mich mit aller Entschiedenheit gegen diese Form der Unterstützung als einer derjenigen, die den Verhandlungen beigewohnt haben, dagegen, daß der jetzige Herr Finanzminister die Versprechungen seines Vorgängers in dieser Art hält oder vielmehr nicht hält, sondern direkt ein Versprechen bricht, das dem Reichstag und vor allem seinem Steuerausschuß gegeben worden ist.
So geht es wirklich nicht.
Ich sage also, wir müssen nun unter allen Umständen dafür sorgen, daß mindestens das gehalten wird, was das Ministerium uns damals versprochen hat, daß mau also unter allen Umständen die Unterstützungsgelder und die Gelder vor allen Dingen, die dem Weinbau 'dauernd bleiben sollen, in der Form, in der es be schlossen worden ist, ihm auch zugute kommen läßt.
Wir sind aber ferner der Meinung, daß die Weinsteuer unbedingt abgebaut werden muß.
Wenn man sie nicht für die Dauer beseitigen kann, weil sich dagegen der Herr Reichsfinanzminister vielleicht aus Gründen der Rücksicht auf die Zukunft und mit Rücksicht darauf wehren wird, daß er sagt: ich kann nicht übersehen, wie es mit den Einnahmen im übrigen in späteren Jahren stehen wird, dann muß die Steuer mindestens für eine Anzahl von Jahren außer Erhebung gesetzt werden, bis der deutsche Weinbau über die großen Schwierigkeiten hinweggekommen ist, die ihm zurzeit auf dem Rücken liegen.
Wir sind auch der Meinung, daß das, was an geldlichen Hilfsmaßnahmen dem Weinbau zugute kommen soll, unter keinen Umständen verklausuliert werden darf etwa dahin, daß nur auf hypothekarische Beleihungen Kredit gegeben werde.
Dagegen haben wir die allergrößten Bedenken gerade vom Standpunkt der kleinen Winzer aus, und wir haben diese Bedenken auch um deswillen, weil die Notlage im Weinbau so groß ist, daß mit all den Umständlichkeiten, mit denen eine hypothekarische Beleihung verbunden ist, viel zu viel Zeit vertrödelt wird, als daß inan damit rasche Hilfe bringen könnte.
Vor zwei Monaten war es wohl noch möglich, heute aber ist es meiner Auffassung nach völlig ausgeschlossen, sich etwa auf den Weg des hypothekarischen Kredits zu begeben.
Wir müssen heute rasch arbeiten und helfen, und es muß in möglichst einfachen Formen und unter Vermeidung all der Umständlichkeiten geschehen, zumal bei den Hilfsaktionen, wie es scheint, durch die Länder außerordentliche SchwieDounerstag den l März 1926.
11 rigkeiteu gemacht worden sind.
Ich habe den Eindruck, Os daß die Hilfsaktion im vorigen Sommer, noch mehr aber diese Hilfsaktion wahrscheinlich dadurch sehr erschwert, jedenfalls aber stark verzögert worden ist, daß sich dabei allerlei Eifersüchteleien bei den Ländern bemerkbar gemacht haben.
(Sehr ricbtig!)
Ich würde es für das richtigste halten, trenn die Verteilung von einer Zentralstelle erfolgen würde.
Das wäre nicht nur gereckt, sondern gäbe auch die allerwenigsten Reibungen, vor allen Dingen aber brächte es am allerraschcsten Hilfe.
(Erneute Zustimmung.)
beider scheint das nicht möglich zu sein.
Ich möchte aber dringend bitten und von hier ans besonders an die Länder einen dringenden Appell richten leider ist ja kein Vertreter der Landesregierungen hier erschienen, obwohl doch in einer großen Anzahl von Ländern der Weinbau eine hervorragende Nolle spielt —, (hört!
hört!)
daß nunmehr das Geld, das ihnen überwiesen wird, möglichst rasch verteilt wird.
Ich glaube, daß wir auf diesem Wege und wenn wir dazu dem Wcinhandel mit Krediten unter die Arme greifen, nach und nach vielleicht doch dazu kommen, dem Weinbau über die größte Plot hinwegzuhelfen und den Weinabsatz in Bahnen zu lenken, auf denen auch dem Weinbau wenigstens mittelbare Hilfe zuteil wird.
Wenn wir so arbeiten, werden wir erwarten dürfen, daß der Weinbau wenigstens nach und nach wieder gesundet.
(Zustimmung.)
Aber die Ausführungen des sozialdemokratischen Herrn Redners erstens über die Haltung meiner Parteifreunde bei den früheren Verhandlungen und zweitens über die Hilferdingschen Pläne nötigen mich, dock noch dazu einige Bemerkungen zu machen.
Zunächst hat er gemeint, wenn der Herr Abgeordnete Schneider aus der Deutschen Volkspartei heute hier aufträte, so würde er über die Dinge ganz anders reden als ich denn er sei derjenige gewesen, der sich am stärksten für die Annahme des deutsch-spanischen Handelsvertrages eingesetzt habe.
Ja, wenn Herr Dr. Schneider heute hier wäre, dann würde er genau so reden wie ich.
Jeden falls würde er mit dem, was ick vorgeschlagen habe, absolut einverstanden sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber es geht uns heute auch so wie der Sozialdemokratie: mehr als ein Redner steht uns nickt zur Verfügung.
Die Sozialdemokratie hatte gestern zum Wehretat sogar zwei Redner zur Verfügung und hat trotzdem denjenigen, der hier von der Tribüne herunter als einer zitiert wurde, der den; Reickswehrministerium etwas freundlicher gegenüberstand, nicht reden lassen.
Wir sind gar nicht so: »vir reden schließlich auck einmal gegeneinander, wenn die Dinge tatsächlich von verschiedenen Standpunkten aus vertreten werden können.
Aber zweitens!
Der Herr Vorredner hat behauptet, daß man die Hilferdingschen Ausführungen mißverstanden habe, die Ausführungen über die Umsiedelung und Umstellung und was damit alles zusammenhängt, und er hat uns empfohlen, wir möchten die Hilferdingsche Zeitschrift öfter lesen.
Nun, meine Damen und Herren, wenn alles das, was Reichstag.
170.
Sitzung, plw.
Becker sHcsseig, Äl gordnetcr.
j in der Zeitschrift steht, so unvernünftig und unprak tisch ist wie das, was uns hier Herr Dr. Hilferding als Hilfe für den deutschen Weinbau empfohlen hat, dann können wir es uns alle ersparen, auch nur ein einziges Mal in diese Zeitschrift hineinzusehen.
Wie unvernünftig, unklug und unpraktisch das ist, was er vorschlägt, würde er, glaube ich, am ehesten einsehen, wenn er einmal den Versuch machen würde, durch alle deutschen Weinbaugcbiete zu reisen.
Dort zu reden, würde ich ihm freilich nicht einpfchlcn, (sehr gut!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei i wenigstens wenn er so redet, wie er und seine Freunde es in der Regel hier in diesem Hause tun.
Aber eine solche Reise würde ihn überzeugen, daß man an den steilen Hangen der Mosel und in gewissen Teilen Rheinhesscns und des Rheingaus und in anderen Weinbaugebieten schlechterdings kaum etwas anderes pflanzen kann als Wein er würde sich aber wahrscheinlich auch davon überzeugen, daß, selbst wenn die Vorschlage, die er und andere machen, durchgeführt würden und inan Gemüse und Obst und ähnliche Dinge anpflanzte, ihn die Weinbauern wahrscheinlich mit derselben Frage empfangen würden, die der Herr Kollege -Haag hier gestellt hat: Der Weinbau ist durch eure Zollpolitik ruiniert, der Obst-, Garten- und Gemüsebau ist auch ruiniert, und nun mutet ihr uns zu, daß wir vom schlecht rentierenden Weinbau zu dem noch schlechter rentierenden Obst- und Gemüsebau übergehen sollen
Das sind Rezepte, die sollte ein Arzt auch dann nicht geben, wenn er nicht mehr praktischer Arzt ist denn damit zeigt er, daß er wenigstens für gewisse wirtschaftliche Dinge ein absolut unpraktischer Arzt ist.
So sehr ich die Sachkenntnis des Herrn Abgeordneten Dr. Hilferding in anderen Dingen anzuerkennen in der Lage bin, so wenig muß ich sagen, versteht er vom deutschen Weinbau, und ich möchte ihm deshalb dringend empfehlen, seine praktischen'Kenntnisse auf diesem Gebiet doch etwas zn erweitern.
Ein letztes Wort noch!
Der Weinbau ist stark in den Geruch der Begehrlichkeit gekommen, weil er immer wieder mit seinen Klagen kommen muß.
Ja, daran sind doch nur Sie schuld, und daran ist die deutsche Reick, srcgierung schuld.
Rehmen Sic dem Weinbau den Grund zu den Klagen, dann wird er wahrhaftig nicht ans Vergnügen seine Vertreter hier auf die Tribüne steigen und derartige Klagereden halten lassen.
Aber draußen wird umgekehrt gearbeitet, man redet den Kenten draußen vor: dieser unersättliche Weinbau hat bereits 100 Millionen in die Tasche gesteckt und ist damit noch nicht zufrieden.
Vor mir liegt ich kann das leider nicht mehr wörtlich verlesen eine stenographische Niederschrift einer Rede des Direktors Lange vom Verein deutscher Maschinenbauanstalten, in der er auseinandersetzte, dieser so unersättliche Weinbau habe die und die und die Summen, im ganzen 100 Millionen Mark geschenkt bekommen, und heute schreie er schon wieder nach Staatshilfc das sei doch etwas Ungeheuerliches.
Dann kommen in diesen Ausführungen noch einige freundliche Bemerkungen über die Parteien, und dann sagt Herr Lange, der sich doch berufsmäßig mit Statistik beschäftigen muß, die Einfuhr aus Spanien an Weißwein spiele gar keine Rolle für den deutschen Weinbau, und er versteigt sich dabei zu der Bemerkung, wenn der Verein deutscher MaschinenbauDomierstag den 4.
März 1926.
15920 fabrikanten zu einem Abendessen bei Kempinski zukam 0 ''menkämc, so könnte er das ganze Quantum Weißwein austrinken, das aus Spanien hereingekommen ist.
Aus der Statistik ergibt sich aber, daß wir im vorigen Jahre allein mehr als 40 000 Doppelzentner weißen Tischwein aus Spanien bekommen haben.
Ich beglückwünsche die Herren zu dem gesunden Durst, den sie nach der Meinung ihres Geschäftsführers offenbar lHeiterieit) ich möchte aber dem deutschen Weinbau wünschen, daß sich dieser Durst auf die Erzeugnisse des deutschen Weinbaues werfen möchte.
Das würde eine recht wesentliche Förderung des deutschen Weinbaues sein, jedenfalls eine bessere, als sie ihm durch derartige Reden zuteil wird, die die Bevölkerung irreführen und die deutschen Weinbauern in den falschen Verdacht bringen, sie seien mit nichts zufrieden.
Ich bin am Schluß, meine Damen und Herren.
Der deutsche Weinbau ist lebensfähig.
Es ist eine ganz falsche Auffassung der Sozialdemokratie, die leider hier und da auch draußen vertreten wird, daß der Weinbau nicht mehr existieren könne.
Er ist lebensfähig, wenn man ihm nur über die gegenwärtigen Note wieder hinweghilft.
Der Weinbau ist in Deutschland 2000 Jahre alt, und er hat diese 2000 Jahre überstanden, unter denen auch sehr viele traurige und trostlose Jahre waren.
Er wird auch die dermalige trostlose Lage überstehen, wenn ihm vorübergehend die Hilfe zuteil wird, die er, wie ich glaube, beanspruchen kann.
Wenn Sie ihm diese Hilfe zuteil werden lassen wollen, dann überweisen Sie die Anträge, die hier gestellt sind, zur raschen Weiterberatung an den Ausschuß.
Ich möchte vorschlagen, dafür einen besonderen Ausschuß zu be- M, stimmen, weil sie in keinen der bestehenden Ausschüsse so recht hineinpassen.
Dieser besondere Ausschuß würde am ehesten rasche Arbeit leisten können.
Wenn er das tut in dem Sinne, in dem die verschiedenen Redner sich hier ausgesprochen haben und in dem ich mich mit den Vorschlägen, wie sie gemacht sind, beschäftigt habe, dann werden Sie es ermöglichen, daß der deutsche Weinbauer auf der Scholle, auf der er seit 2000 Jahren sitzt, auch in Zukunft wirtschaften ünd arbeiten kann.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete.
Dr. Marx, Neichsm-inister der Justiz, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für die besetzten Gebiete: Meine Damen und Herren!
Da der zuständige Reichsminister, der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft, leider erkrankt ist, hat das Neichskabinett mich beauftragt, auf die heute zur Beratung stehenden Interpellationen und Anträge folgendes zu erklären.
Der deutsche Weinbau befindet sich zweifellos seit nunmehr drei Jahren in einer der schwersten Krisen, die man sich denken kann.
Wenn schon die Not bei zahlreichen anderen Gewerben und Ständen im Deutschen Reich sehr groß ist, so kann man doch ohne Übertreibung sagen: bei keinem anderen Stand ist die Not auf einen solchen Höhepunkt gestiegen wie gerade beim deutschen Weinbau und bei den Gewerben, die mit ihm in Zusammenhang stehen.
In zahlreichen Winzerfamilien ist tatsächlich das Einkommen so gering geworden, daß die täglichen Lebensbedürfnisse nur mit 593011Reichstag, 170.
Sitzung.
(Dr. Marx, Reichsjustizminister.)
(T größter Mühe, vielfach kaum noch zu befriedigen sind.
Die einfachsten Wünsche werden in den meisten Winzerfamilien überhaupt schon keine Befriedigung mehr finden.
Die Ursachen dieser furchtbaren Krisis da kann ich in weitestem Umfange mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Becker übereinstimmen sind ja verschiedener Art.
Sie sind einmal allgemeiner Art, insofern sie beruhen auf der allgemeinen Notlage unseres ganzen Volkes und Vaterlandes, und es sind spezielle Ursachen, die gerade den Weinbau und den Winzerstand betreffen.
Der deutsche Weinbau, um auf die speziellen Gründe einzugehen, hat sein ausländisches Absatzgebiet fast vollständig verloren.
Infolge der allgemeinen Wirtschaftsnot und der daraus entspringenden Schwächung der Kaufkraft des deutschen Volkes in seiner Allgemeinheit ist der Inlandsverbrauch sehr stark zurückgegangen.
Hierzu kommt, daß die Einfuhr von ausländischen Weinen infolge des niederen Zolls im Verhältnis zu der Kaufkraft der Bevölkerung außerordentlich groß ist, so daß das natürliche inländische Absatzgebiet weiter stark vermindert wird.
Die Reichsregierung hat bisher schon mit größter Aufmerksamkeit die schwere Absatzkrisis und die sich hieran knüpfende Not des Winzerstandes verfolgt.
Sie hat auch, wie Ihnen bekannt, Mittel zur allgemeinen Förderung des Weinbaues, insbesondere zur Bekämpfung der Rebschädlinge schon im Jahre 192425 bereitgestellt.
Sie hat im vergangenen Jahre den Ländern, die wir hierbei nicht übergehen dürfen, 30 Millionen Mark zur Gewährung von Personalkrediten au den deutschen Weinbau zur Verfügung gestellt.
Noch in den letzten Wochen wurde aus dem Aufkommen der Weinsteuer für den deutschen Weinbau ein Betrag von 12 Millionen Mark an die Länder zur Weiterleitung an die Interessenten gegeben.
Es wird dafür gesorgt werden, daß diese Mittel an die besonders notleidenden Weinbaugebiete weitergegeben werden, und wir hoffen, daß auch dadurch die Not an vielen Orten gemindert werden kann.
Wir werden auch dafür Sorge tragen, daß diese Wciterleitung in allerkürzester Frist erfolgt.
Die Neichsregierung ist sich wohl bewußt, daß es sich beim Winzerstand um einen bedeutungsvollen Be völkerungsteil von alter Kultur handelt.
Sie ist deshalb entschlössen, alle ihr zur Verfügung stehenden Mittel und alle Maßnahmen zu ergreifen, die erforderlich sind, um deni deutschen Winzcrstand über die gegenwärtige Krisis hinwegzuhelfen und ein gesichertes Weiterbetreiben seines Gewerbes ihm zu verschaffen.
So sehr die Vorgänge, wie sie sich in den vergangenen Wochen an der Mosel abgespielt haben, von der Reichsregierung bedauert und mißbilligt werden, so ist die Reichsregierung sich dennoch bewußt, daß diese bedauerlichen Vorgänge ihre weitere Bereitschaft zur Hilfe nicht hindern dürfen.
(Bravo!)
Es muß aber darauf hingewiesen werden und es ist auch in dankenswerter Weise schon von Mitgliedern dieses Hohen Hauses geschehen —, daß in der Winzerbevölkerung die Überzeugung sich wieder befestigt, daß solche Ausschreitungen das allerungeeignetste Mittel sind, um bestehenden Notständen abzuhelfen und Linderung zu verschaffen.
(Zustimmung.)
Donnerstag den 4.
März 1926.
Die Untersuchung der von mehreren Rednern vor (O) gebrachten Klagen über verfehlte schritte der Behörden ist sofort eingeleitet worden.
Ein Ergebnis kann ich Ihnen heute noch nickt mitteilen.
Das Ergebnis wird in kürzester Frist dem Reichstagsausschuß, der sich ja mit der ganzen Angelegenheit zu befassen haben wird, mitgeteilt werden.
Selbstredend wird, wenn Mißgriffe vorgekommen sind, dagegen das Nötige veranlaßt werden.
Unbeeinflußt durch diese Ausschreitungen einzelner, von denen der überwiegende Teil der Winzer erfreu licherweise sofort abgerückt ist, wird die Reichsregierung weiter ihre besondere Aufmerksamkeit auf die Notlage der Winzer richten und mit Ihnen, meine Herren, auf eine baldige Linderung der Not in den deutschen Weinbaugcbieten hinwirken und dazu helfen, daß diese schwere Krisis vom Winzerstand baldigst überwunden wird.
In diesem Sinne werben die Anregungen, die in den Interpellationen und den Anträgen gegeben sind, durch die Neichsregierung mit größter Sorgfalt ge prüft werden.
Die Reichsregierung ist der Auffassung, daß die vorliegenden Anregungen bei ihrer Bedeutung und ihrem tiefgreifenden Inhalt zweckmäßig, wie das Hohe Haus beschließen wird, entweder im Volkswirtschaftlichen Ausschuß oder in einem besonderen Ausfchuß, wie der Herr Kollege Becker beantragt hat, einer eingehenden Erörterung unterzogen werden.
Die Neichsregierung ist gern bereit, in gemeinsamem Zusammenarbeiten mit der Volksvertretung ernstlick und mit aller Beschleunigung die Mittel und Wege zu beraten, die geeignet sind, dem so hart leidenden Winzer stand in weitestem Maße Hilfe zuteil werden zu lasten.
Die für geeignet erachteten Maßregeln und schritte 0 werden dann mit tunlichster Beschleunigung unternommen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Es sind inzwischen zwei weitere, zu diesem Gegenstand gehörende Anträge Nr.
1993 und 1994, Stoecker, Hoernle, Putz eingegangen.
Es wird sich empfehlen, auch diese mit der Beratung zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (AB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte meine Ausführungen mit einer Frage beginnen.
Bedurfte es denn wirklich jener Vorgänge in Berncastel, damit der Reichstag sich endlick einmal etwas ausführlicher mit der Notlage der kleinen Winzer nicht allein im Moselgebiet beschäftigt
Bedurfte es wirklich dieser Vorgänge in Berncastel, um die Reichsregierung zu veranlaßen, eine ich muß schon sagen so belanglose Erklärung abzugeben, aus der die notleidenden Winzer sicher weder einen Trost noch irgendeinen Mut für die Zukunft werden schöpfen können
Jetzt endlich findet der Reichstag Zeit, sich mit jenen Tatsachen zu beschäftigen, die von uns Kommunisten bereits wiederholt und unermüdlich hier vorgebracht worden sind, ausführlich bereits damals, als der deutsch-spanische Handelsvertrag zur Debatte stand.
Ich möchte dabei gleich betonen: für uns ist die Notlage der Winzer, die hier zu Debatte steht, nur eine Teilerscheinung der allgemeinen großen Notlage Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag de »4.
März 1926.
5931 Hoermle, Abgeordneter.)
und Krise, in der sich die kleinbäuerliche Wirtschaft in ganz Deutschland befindet, und diese Krise hängt wiederum aufs engste mit der ungeheuren Notlage zusammen, in der sich die arbeitenden Massen, insbesondere das Proletariat in den Städten, befinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Dinge lassen sich nicht trennen, sie gehören ursächlich zusammen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und eine wirkliche Abhilfe der Notlage der kleinen Winzer und der Kleinbauernschaft wird sich nur durchführen lassen gemeinsam mit den um ihre nackte Eftstenz kämpfenden Arbeitcrmassen in den Städten.
Meine Damen und Herren!
Zu der speziellen Notlage der Winzer an der Mosel mochte ich nur auf die Ermittlungen hinweisen, die der Winzerverband der Mosel, Saar und Ruwer bereits am 20.
Mai des letzten Jahres veröffentlichte.
Danach waren in 12 l Ortsgruppen Werte für 2698 Mark gepfändet worden, short!
hört!
bei den Kommunisten) wegen anderer Schulden Pfändungen in der Höhe von 1673 Mark vorgenommen.
Zn diesen Ortsgruppen waren 6281 Rotverkänfe von Wein tief unter Selbstkosten vorgekommen.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es waren 770 Notverkäufe an Inventarstücken, 430 Notverkäufe an Parzellen von Land und Weinbergen, shört!
hört!
bei den Kommunisten) im ganzen 7490 Notverkäufc.
Heute wird uns in verschiedenen Zeitungen gesagt, daß die Unruhen in Berncastel und die ganze Unruhe, die unter den Winzern Oh an der Mosel vorhanden ist, nicht durch die rigorose Steuereintreibung der Finanzämter herbeigeführt worden sei, da ja ein bestimmter Teil dieses Gebietes als Notgebict erklärt worden sei.
Iw glaube, die Tatsachen reden eine andere Sprache.
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte einige Daten, die mir ein Freund aus dem Moselgebiet erst in den letzten Tagen mitgeteilt hat, zum besten geben.
Danach hatte in Liescr an der Mosel ein mittlerer Winzer das Glück, 3 Fuder Wein zu versteigern.
Der Erlös war 1050 Mark.
Der Winzer freute sich, daß er endlich in den Besitz von Bargeld kam, nachdem die meisten Winzer in der dortigen Gegend seit der Stabilisierung der Mark überhaupt noch keine wirtlichen Einnahmen gehabt haben.
Aber was geschah mit diesen 1050 Mark
Der Gerichtsvollzieher hat sofort die ganze Summe mit Beschlag belege.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei den Pfändungen wurde weiter festgestellt, daß die Steigerer des Weins zum großen Teil Beamte des Finanzamts waren, die in diesem Gebiete die einzigen Leute sind, die noch eine gewisse Kaufkraft besitzen.
Einem anderen Winzer wurde für rückständige Steuern eine fast neue Nähmaschine gepfändet, wofür ein Erlös von ganzen 10 Mark herauskam.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese wenigen Beispiele vervollständigen das Bild der Not, in der sich die werktätigen Winzer in diesen Gebieten befinden.
Ich möchte aber gleich darauf hinweisen, daß es neben den werktätigen Winzern in diesen Gebieten auch große Weingüter gibt, die im Besitze von kapitalistischen!
Gesellschaften und Feudalherrschaften sind, und diese Gl großen Weingüter haben bisher ein förmliches Monopol bei allen großen Weinversteigerungen und Weinverkäufen gehabt.
Diese großen Weingüter sind es aber auch gewesen, denen die von der Regierung zur Verfügung gestellten Millionenkredite zugekommen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es stimmt vollkommen, was ein Winzer erst vor wenigen Tagen der »Vossischen Zeitung« geschrieben hat, daß Winzer mit tausend Rebstöcken von diesen Krediten so gut wie gar nichts, durchschnittlich vielleicht etwa 30 Mark, gesehen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber es ist nicht nur die Not der kleinen Weinbergsbesitzer, von der ich sprechen möchte, sondern ich möchte auch ein Wort über die Rot der Weinbergsarbeiter in diesen Gegenden sagen.
Erst vor kurzem wurde ein Tarifabschluß getätigt, wodurch eine neunstündige Arbeitszeit mit einein Höchststundenlohn von 35 Pfennig festgelegt wurde, shört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß die gewöhnlichen Löhne natürlich weit darunter stehen.
Dabei ist in den großen Weingütern, die die Kredite erhalten und die heute noch ihre Weine verkaufen können und Abnehmer für ihre sogenannten Edelweine finden, eine Kurzarbeit von drei Tagen wöchentlich eingeführt worden.
Wir Kommunisten sehen in den Vorgängen von Berncastel den Ausbruch der Verzweiflung jener Kreise und werktätigen Schichten, die bisher immer wieder an die Versprechungen der bürgerlichen Parteien und der (ll bürgerlichen Regierungen geglaubt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen die wirklichen Urheber sowohl der Not wie der Verzweiflung der Winzer in diesen Parteien und in diesen Negierungen selbst, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die den Winzern immer wieder Hilfe versprochen, die immer wieder so getan haben, als ob sie den werktätigen Winzern, kleinen Bauern usw.
Hilfe bringen wollten, die aber in Wirklichkeit nicht daran gedacht haben, sondern alle, wie der Herr Vertreter der Regierung gesagt hat, »verfügbaren Mittel« den Großindustriellen und den Großagrariern als Liebesgaben verehrt haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen deshalb die sofortige Niederschlagung aller gerichtlichen Verfahren, die gegen die Demonstranten bisher eingeleitet worden sind oder die noch eingeleitet werden sollen.
Ich glaube, an Ihrer Stellung zu diesem unseren Antrage für die sofortige Niederschlagung aller gerichtlichen Verfahren, die infolge der Berncastler Vorgänge eingeleitet werden, werden Sie zeigen können, ob Sie in Wirklichkeit, wie hier gesagt wurde, ein Herz für die werktätigen Winzer haben oder nicht.
Ich möchte auf die geradezu unglaubliche, schamlose Haltung eingehen, die eine sehr nationale Zeitung gegenüber den Winzern aufgebracht hat, die »Deutsche Zeitung ».
Die »Deutsche Zeitung« berichtete am 27.
Februar über die Winzerunruhen unter der Schlagzeile: »Der Bauernkrieg an der Mosel-.
Sie faselt vom Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1020.
5932.
11 (Hoernle, Abgeordneter.)
OK Armen Konrad, von Bundschuh-Seiten, um dann folgendes zu schreiben: Die Behörden aber erweisen sich als vollkommen machtlos.
Nun liegt das allerdings daran, daß in der betroffenen Gegend, weil sie zum besetzten Gebiet gehört, die deutsche Wehrmacht ausgeschaltet ist (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
und die Polizei nur über sehr beschränkte Mittel verfügt.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Sie sagt dann weiter: Berucastel ist ein Sturmzeichen.
Sv scharf wir grundsätzlich jede gesetzwidrige Ausschreitung verurteilen und gegen Gewalt unbedingt Gewalt gesetzt haben wolle »— mit den gepeinigten Winzern empfinden wir das wärmste Mitgefühl.
Dam mochte ich sagen: die gepeinigten Winzer »'erden sich für das wärmste Mitgefühl dieser nationalen und nationalistischen Kreise schönstens bedanken, wenn dieses warme und »'ärmste Mitgefühl verbunden ist mit dem Ruf nach Maschinengewehren und Polizeiknüppeln.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Außerdem ist es sehr bezeichnend, daß gerade jene Kreise den Staat aufrufen, Gewalt gegen Gewalt zu setzen, die die Hintermänner der Fememordorganisationen und der Fememörder sind.
Aber auch das Zentrum, das ja durch seine Abgeordneten die Winzerdemonstrationen geführt hat, hat ein zweideutiges, ich möchte sagen, hinterhältiges Spiel ''mit den Winzern getrieben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gerade die Zentrumspartei ist doch die Trägerin, ist doch die wahre Miturheberin der ganzen bisherigen Steuerpolitik des Reiches.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie ist die Miturheberin der Weinsteuer, der Zuckersteuer, der Umsatzsteuer, aller dieser Steuern, durch die das arbeitende Volk auf das schwerste belastet, durch die die Erwerbslosenkrise, in der wir uns heute befinden, mit herbeigeführt worden ist.
Das Zentrum ist doch mit einer der Hauptvcrantwortlichen für die gesamte Handelspolitik, die das Deutsche Reich in der letzten Zeit getrieben hat, für jene Handelspolitik, die auf der einen Seite den kleinen Bauern und den kleinen Winzern erklärt: ihr sollt Schutzzölle haben, damit eure Existenz gesichert wird, und die auf der anderen Seite diese Schutzzölle als ein geeignetes Austauschund Schacherobjekt benützt, wenn es gilt, irgendwo für die mächtigeren Gruppen, d. h. für die Schwerindustrie, einen Vorteil herauszuholen, wie das sehr deutlich der niederländische Handelsvertrag oder die deutsch- französischen Handelsvertragsverhandlungen zeigen.
Und wenn jetzt gerade wieder vom Zentrum und von den Deutschnationalen aus den Winzern als die Hauptlosung hingestellt wird: ihr braucht höhere Zölle, fordert einen höheren Zollschutz, so sagen wir den Winzern heute schon: es wird euch genau so gehen, wie es euch bisher gegangen ist, auch dieser höhere Zollschutz wird euch keine Hilfe bringen, sondern er wird nur den schwerindustriellen Kreisen ein neues, vielleicht besseres Schacherobjekt als die alten Zölle geben bei ihren Abmachungen mit der französischen Schwerindustrie ns »'.
Und wir sagen den Winzern auch das: durch diese Preispolitik, diese sortwährenden Preiserhöhungen wird die Krise natürlich »'eder gelindert noch beseitigtdenn die Krise ist im wesentlichen eine Absatzkrise.
Nach allen Mitteilungen der Winzerverbände und Winzervereine ist doch die Tatsache vorhanden, daß die Weine der Jahre 1923 und 1923 noch in den Keller »liegen und keine Käufer finden.
Und warum finden sie keine Käufer
Weil der deutsche Arbeiter, der deutsche Kleinbürger usw.
diesen Weilt nicht etwa nicht gern trinken würde, sondern weil er ihn nicht kaufen kann, weil er nur die schleckten Verscknittweine trinken kann, falls er überhaupt Pente noch sieb ein Gläschen Wein zu Gemüte führen kann.
Dadurch, daß man die Preise heraufsetzt, schafft mau keine kaufkräftigen Konsumenten, sondern wenn hier geholfen werden soll, so muß dafür gesorgt werden, daß die arbeitenden Massen der Städte und der Industrie durch ausreichende Löhne, durch ausreichende Beschäftigung wieder in die Lage kommen, sich wirk lich auch einmal diese »bescheidenen Luxus eines Glases Moselwein oder Rheinwein oder Neckarwcin zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den.
Kommunisten.)
Dann werden dieKeller besonders der kleinen und mittleren Winzer denn die großen Weingüter produzieren ja keinen Landwein für die Arbeiter, Angestellten und kleinen Beamten, sondern die produzieren für die reiche »Feinschmecker auch wieder ihre Käufer finden.
Meine Dame »und Herren!
Die Winzer beklagen sich vor allem auch wegen der ungeheuren Weinpanscherei, die betrieben wird.
Die Tatsache, daß die deutschen Weine aufgekauft und dann in irgendeiner Form mit billigeren und schlechteren Produkten verschnitten, aber trotzdem schön etikettiert an die Konsumenten verkauft werden, bat einen sehr großen Umfang angenommen, und deshalb haben wir in unserem Antrag, der Ihnen ja vorliegt, und der nur bescheidene Maßnahmen für den Augenblick angibt, verlangt, daß den Winzcrgenvssenschaften und -vereinen ein ausreichender und billiger Staatskredit eröffnet wird, um ihnen den Aufkauf größerer Mengen der noch in den Klein- und Mittelbetrieben lagernden Weine zu ermöglichen mit der Maßgabe, daß dieser Wein unter Ausschaltung aller Zwischenstellen den Gemeinden, KonsumVereinen usw.
zu Selbstkostenpreisen angeboten wird.
Heute ist es so, daß eine große Anzahl Kommuuen und sonstiger Großkäufer für Weine ihren Bedarf nur bei den großen Weingutsbesitzern usw.
decken können, weil die nötigen Organisationen fehlen.
Es sollen Mittel und Wege geschaffen »'erden, um diesen Wein durch die Wlnzergcnossenschaften und Winzervereine direkt au die Kommuuen, an die vielen Konsumvereine usw.
unter Ausschaltung aller panschenden und verteuernden Zwischenhändler weiterzugeben.
(Zuruf.)
Ja, aber die Kredite dafür haben wir ja verlangt und die direkte Verbindung.
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen auch die Aufhebung der Weinsteuer als einer Steuer, die in das allgemeine System der indirekten Verbrauchssteuern fällt und, was die billigeren Landweinc betrifft, ge eignet ist, die arbeitenden Massen aufs schwerste zu de lasten, ebenso wir.
die Zuckersteuer, wie die Bier und Tabaksteuer, wir alle diese Steuern.
5933 Reichstag.
t70.
Sitzung.
(Hoernle, Abqeordneter.
1 Wir verlangen aber auch, daß die rückständigen Steuerschulden aus den Jahren 1924 und 1925 bei allen Klein- und Mittelbetrieben sofort restlos erlassen und die Steuern für das Jahr 1926 entsprechend herabgesetzt werden.
Wir verlangen vor allem, daß neue Pfändungen nicht vorgenommen werden dürfen und daß jede Harte bei der Eintreibung der neuen Steuern vermieden wird und entsprechende Anweisungen auch von der Reichsregierung gegeben werden.
Wir verlangen, daß solche Steuersummen, die bereits bezahlt sind, die aber durch nachweisbare Notverkäufe zu Schleuderpreisen aufgebracht wurden, rückerstattet oder mindestens auf die laufenden Steuern angerechnet werden.
Dann verlangen wir, daß der durch Zwangsversteigerung und Notverkäufe infolge der dabei erzielten Schleuderpreise entstandene Schaden den kleinen Winzern vergütet wird.
Wenn, wie ich vorher vorgetragen habe, einem Winzer die neue Nähmaschine für 10 Mark verkauft wird, so ist cs meines Erachtens dringend notwendig und absolut in der Ordnung, daß die verantwortliche Regierung diesen schaden dem kleinen Winzer ersetzt.
Wir verlangen, daß die bisher gewährten Personalkredite in langfristige Hypothekarkredite zu vier Prozent umgewandelt werden.
Wir verlangen ferner, daß ausreichend neue Notstandskredite für die werktätigen Winzer das sind die Familienbetriebe gegeben werden, und zwar unter denselben Bedingungen, unter denen vor wenigen Tagen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß die neu gegründete Gesellschaft zur Stützung der Roggenpreise 35 Millionen Kredite von dem Reiche verlangt hat, nämlich auf zehn Fahre zinslos.
Wenn die Großagrarier, wenn der Landbund und das Düngemittelsyndikat, die in dieser Gesellschaft vertreten sind, an die Regierung mit der Forderung auf zehn Jahre zinsloser Kredite herantreten können, dann sind, glaube ich, erst recht die kleineren Winzer und die kleinen Bauern berechtigt, zinslose Kredite von der Regierung zu fordern.
Aber bisher war es immer so, daß, wenn hier Notstandskredite bewilligt oder sonstige Hilfsmaßnahmen getroffen »bürden, diese praktisch stets den Beffersituierten, den größeren und den ganz großen Betrieben zugute gekommen sind.
Deshalb verlangen wir, daß in allen Gemeinden gewählte Komitees der werktätigen Winzer geschaffen werden, deren Aufgabe es ist, die Notlage der einzelnen Betriebe festzustellen, die Verteilung der Notstandskredite zu überwachen und zu kontrollieren, und daß die Finanzämter beziehungsweise diejenigen Kreditinstitute, die die Weiterleitung der Kredite in Händen haben, gehalten und verpflichtet sind, die Feststellungen dieser Winzerkomitees zu berücksichtigen.
Das wären nur einige dringende Notmaßnahmen, die imstande wären, die augenblickliche Not zu lindern.
Ich habe schon vorher gesagt, daß die weiteren Maßnahmen nur erkämpft werden können, wenn die kleinen Winzer und die kleinen Bauern sich zusammenschließen mit der großen Masse der Werktätigen in den Städten, mit den großen Massen des Industrieproletariats und unter Führung des revolutionären Proletariats den Kampf aufnehmen gegen jene Gewalten und Mächte, die sie in jenes Elend und in diese Notlage gestürzt haben und die heute den Versuch machen, sich ihnen als die Retter zu zeigen.
In Wirklichkeit rücken sie alle ausnahmslos von ihnen ab, sobald die Wut und die Verzweiflung dieser kleinen Leute überschäumt.
So hat es bis jetzt noch keine bürgerliche Partei und keine Reichstag 1926.
1170.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1926. bürgerliche Zeitung gegeben, die gewagt hat, die Jor- (v) derung aufzustellen, daß die Winzer, die sich an jenem Sturm auf das Finanzamt beteiligt haben, nicht bestraft werden.
Wir stellen diese Forderung, obwohl »vir wissen, daß, »venu Arbeiter so etwas getan hätten, die Behörden ganz anders mit ihnen verfahren wären.
Dann hätte inan Maschinengewehre auffahren lassen und keine Rücksicht gekannt.
Trotzdem stellen wir dieselbe Forderung, die wir bei jedem revolutionär kämpfenden Arbeiter gestellt haben, die Forderung der vollen Amnestie auch für die angeklagten Winzer.
Wir verlangen, daß die gerichtlichen Verfahren gegen diese Winzer sofort eingestellt werden.
Wir sind der Meinung, daß die Winzer und Kleinbauern, deren Notlage dank der Politik der heute herrschenden Parteien immer größer wird, sehr bald erkennen werden die Ansänge dazu sind schon vorhanden —, daß ihnen die Versprechungen der bürgerlichen Parteien nichts helfen, sondern daß sie sich verbinden müssen mit dem revolutionären Proletariat, um mit ihm zusammen eine neue Ordnung zu erkämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Explosion, die wir aus der Notlage der Winzer heraus an der Mosel erlebt haben, ist nicht nur kennzeichnend für die Lage des Weinbaues in diesen Gebieten, sondern ist auch kennzeichnend dafür, daß die Winzer heute wieder denjenigen Berufsstand darstellen, dem es zugestandenermaßen im deutschen Vaterlande am schlimmsten geht.
So ist es schon vor () dem Kriege gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir in Baden haben seit Jahren mit banger Sorge die Zeiten wiederkommen sehen, in denen uns die Not der Winzer wieder beschäftigt.
Wir haben das gelegentlich auch einmal ausgesprochen, als man glaubte, daß die guten Zeiten, die ein paar Jahre für die Winzer da »varen, andauern würden.
Wir haben darauf hingewiesen, daß wohl eines Tages dieselben Gefahren für diese Gruppe unserer Bevölkerung wieder bestehen würden wie früher.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Baden ist das typische Land der kleinen Landwirtschaft.
Wir haben nicht weniger als 220 000 landwirtschaftliche Kleinbetriebe unter 5 Hektar.
Sehr viele von diesen Kleinbetrieben sind weinbauende Betriebe, wie wir ja überhaupt so den ganzen Kleinkram, wenn ich so sagen darf, in der Landwirtschaft besorgen, Wein bauen, Tabak bauen, Obst bauen, Gemüse erzeugen, Hanf, Flachs, Hopfen und derartige Dinge mehr auf den Markt bringen.
Nun ist die Lage des Weinbaues für uns in Baden besonders deswegen bedenklich, weil wir nicht nur diese ungeheure Sorge haben, sondern weil darüber hinaus auch der Tabakbau, der za auch von der kleinen Landwirtschaft betrieben wird, sich zurzeit in einer ungewöhnlichen Notlage befindet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Tabakbau war für viele unserer Kleinbauern der Erwerbszweig, der ihnen zu Geld verholfen hat.
Wenn das nun in der badischen Landwirtschaft so weitergeht, daß alle diese, sagen wir einmal- gegenüber dem Go59341Reichstag 170.
Sitzung.
(Dietrich (Badens Vibgeoidni-tci treibe und der Viehproduktion Nachgeordneten Dinge zerfallen, dann weiß ich nicht, wohin wir eines Tages kommen sollen.
Es liegt vielleicht in unserem Nachbarlande Württemberg, auf das ich hier mit einem Satz abheben darf, nicht so schlimm, wie es bei uns liegt, namentlich deswegen, weil der dortige Wein, soviel ich weiß, in der Hauptsache im Lande abgesetzt werden kann.
Zn diesem Punkte steht ja Baden auch etwas bester als die Mosel und der Rhein.
Nun ist die Frage, warum wir in diese Krise hineingeraten sind, des längeren und breiteren hier erörtert worden.
Ich will das, was die Vorredner gesagt haben, nicht wiederholen.
Fch will nur das eine hinzufügen, daß nicht nur der mißliche Zustand, daß die Bedarfsartikel der Landwirtschaft 150 Prozent von dem kosten, was sie vor dem Kriege gekostet haben, während die Landwirtschaft für ihre Produkte bloß 100 Prozent bekommt, den Weinbau bedrängt, sondern daß noch die Tatsache hinzukommt, daß die Kosten der Bekämpfung der Schädlinge und diese Bekämpfung spielt ja im Weinbau eine besondere Rolle obendrein stark gewachsen sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade auf diesem Gebiet ist der Weinbau dank der Arbeit der Winzergenossenschaften und auch der staatlichen Organe in einer sehr fortschrittlichen Entwicklung begriffen gewesen.
Gerade hier droht die größte Gefahr, daß durch Vernachlässigung der Bekämpfung der Schädlinge der Weinbau wieder in einen Zustand gedrängt wird wie vor dem Kriege, wo viele Fehljahre schon darauf zurückzuführen waren, daß der Winzer infolge Mangel an Mitteln überhaupt nicht imstande war, gut zu wirtschaften.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, sind die Absatzschwierigkeiten zur Genüge erörtert worden Es ist ganz klar, daß die Menschen sich zuerst da einschränken, wo man ohne Gefahr an Gesundheit sich am ehesten einschränken kann, und das ist im Verbrauch solcher leichten Landweine, wie wir sie speziell in Baden erzeugen.
Man hat auch gemeint, daß namentlich der Umstand im Absatz Schwierigkeiten hervorgerufen habe, daß wir nach gewissen Ländern nicht mehr exportieren können.
Ich glaube aber, bei scharfem Zusehen ist dieser Gesichtspunkt nicht entscheidend für die Notlage der Winzer, wenn das auch mitgewirkt haben mag.
Ich habe mir einmal die Zahlen für die ganz oder halbwegs trockengelegten Länder zusammengesucht und habe gefunden, daß wir nach den Vereinigten Staaten im Fahre 1913 für 4, 3 Millionen Mark Wein ausgeführt haben.
Das ist ja immerhin ein Posten, aber das ist nicht von so entscheidender Bedeutung.
Nach Schweden haben wir ausgeführt für 0, 8 Millionen, nach Norwegen für 0, 4, nach Dänemark für 0, 2 Millionen.
Das sind also keine so sehr ins Gewicht fallende Summen, wenn man bedenkt, daß wir in Baden allein immerhin noch eine Weinproduktion gehabt haben, die sich auf über 13 000 Hektar erstreckte und die wir im Fahre 1924 auf etwa 260 000 Hektoliter geschätzt haben.
Fch glaube, die Schwierigkeit liegt vielmehr tatsächlich da, wo auch die Kämpfe sich am meisten ausgetobt haben, nämlich in der Konkurrenz des ausländischen Weines auf unserem Markt.
Das ist nach meiner Auffassung der entscheidende Punkt.
Donnerstag den 4.
März 1926.
Dazu kommt noch eins.
Fch weiß nicht, ob es hier schon erwähnt worden ist, nämlich daß diejenigen Länder, die bei uns Wein importieren, nun auch anfangen, bei uns Wirte zu importieren, wie das mit zahlreichen Spaniern der Fall ist.
Zahlreiche Spanier haben heute in Deutschland in irgendeiner Ecke ein Realrecht erworben, woran sie ja niemand hindern kann, und betreiben auf Grund dieses Realrechts eine Weinwirtschaft.
Dadurch wird der Konsum, der allenfalls noch für den Fnlandswein vorhanden wäre, noch weiter zurückgedrängt.
(Zuruf rechts: Selbst im Weinbaugebiet!)
Selbst im Weinbaugebiet!
Fch will auf die Frage der Handelsverträge am Schluß noch einmal zu sprechen kommen und werde dabei auch die Frage anschneiden, was man eigentlich tun sollte, damit auch in Deutschland eine sagen wir einmal verständigere Haltung der Konsumenten gegen den einheimischen Wein aufkommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch das ist eine Sache, die man einmal beherzigen sollte.
Meine Damen und Herren!
Nun nehmen Sie es mir aber nicht übel ich habe mit diesen Dingen etwa ein Fahrzehnt und länger in Baden zu tun gehabt ich kenne sie von Fugend auf —, wenn ich Fhnen sage: ich glaube nicht, daß wir den Weinbau in Deutschland auf der ganzen Linie am Leben erhalten können.
Fch weiß Wohl, daß die Winzer das nicht gerne hören werden aber es hat gar keinen Zweck, ihnen Dinge einzureden, die nun einmal nicht möglich sind.
Die Aufrechterhaltung des Weinbaues auf der ganzen Linie wird namentlich nicht mit den Hilfsmaßnahmen gelingen, von denen bisher die Rede gewesen ist.
Wir sind durchaus damit einverstanden und haben das ja auch bisher verlangt, daß man den Winzern Kredite gibt.
Wir verstehen vollkommen, daß man ihnen diese 'Kredite heute zinslos und ohne allzu große Schwierigkeiten gibt, indem man nicht unbedingt von ihnen Hypotheken verlangt.
Wenn hier aber gemeint worden ist der Herr Kollege Dr. Becker (Hessen) sprach davon —, daß der Finanzminister das Karnickel sei, so möchte ich den Herrn Kollegen Dr. Becker doch darauf aufmerksam machen, daß der zuständige Minister für die Frage der Art der Anlage dieses Geldes nicht der demokratische Finanzminister Reinhold ist, sondern der Reichsernährungsminister.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Fch bitte Sie, Herr Kollege Dr. Becker, Fhre Angriffe nachher dorthin zu richten, wenn sich etwa Herausstellen sollte, daß auf diesem Gebiete nicht richtig operiert wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Nach unserer Meinung war es auch eine strikte Vernachlässigung der Interessen des Weinbaues und lag auch nicht im Sinne der Beschlüsse des Reichstags, daß man den Teil der Weinsteuer, der den Winzern zugeführt werden sollte, erst nach so langer Zeit an die Winzer vergeben hat, daß man zur Abgabe dieser Gelder an die Winzer so lange Zeit gebraucht hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
5935 170.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1926 Reichstag.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
Gl Das ist aber nicht unsere Schuld.
Wir haben, als das gemacht wurde, nicht mitregiert.
(Zurufe rechts.)
Ich sage das alles nur in der Verteidigung.
Das ist geschehen, als wir nicht in der Regierung waren, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die Regierungsparteien sind für diese Dinge natürlich verantwortlich.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Becker (Hessens.)
Wir sind jetzt erst dafür verantwortlich, Herr Abgeordneter Dr. Becker, und jetzt treten wir auch für diese Dinge ein.
Nun ist neben dieser Kreditfrage und neben der Frage der Zuleitung von Geld aus der Weinsteuer noch eine dritte Frage zu erörtern.
Das ist die Frage der Weinsteuer selber.
Da hätte Ihre Fraktion, Herr Kollege Dr. Becker, hätten ebenso die übrigen damaligen Regierungsparteien es in der Hand gehabt, es bei 10 Prozent zu belassen, die wir im Ausschuß durchgesetzt hatten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber Sie haben ja die Steuer wieder im Wege eines Kompromisses von 10 Prozent auf 15 Prozent heraufgesetzt.
(Zurufe von der Deutschen Dolkspartei.)
Jawohl, Sie sind alle dabeigewesen.
Ich sage das nur, um das hier einmal festzustellen.
Ich habe nämlich keine Lust, mich in den Weinbaugegenden für das verantwortlich machen zu lassen, was wir nicht gemacht haben, sondern was die Regierungsparteien auf (8) diesem Gebiete getrieben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist ja natürlich eine sofortige Hilfe notwendig.
Aber wenn Sie diese Hilfe im Wege von Steuererleichterungen, im Wege von Kreditbeschaffung durchführen, wenn Sie dafür sorgen, daß die Steuereintreibung eingestellt wird, und vor allenDingen einmal feststellen, daß die Weinbauern tatsächlich kein steuerbares Einkommen haben das ist eine Sache, die man heute ruhig feststellen kann —, so vergehen Sie darüber meinen Gedanken nicht.
Das ist wohl auch nicht geschehen, sondern man hat nur gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hilferding Stellung genommen.
Verstehen Sie meinen Gedanken der Umstellung richtig!
Ich habe mich außerordentlich vorsichtig ausgedrückt und ich habe das nicht etwa aus einer gewissen Theorie heraus gesagt, sondern ich habe das, was ich in unserer Interpellation niedergeschrieben habe, auf Grund einer langjährigen Erfahrung niedergeschrieben.
Es sind jetzt etwa 25 Jahre her, daß ich I eine Anklageschrift gegen die Wucherer in Bühl verfaßt habe, die die dortigen Weinbauern vollkommen in der Hand hatten, und in etwa 500 Fällen haben weder die Weinbauern Buchauszüge bekommen noch genau gewußt, was sie den Wucherern schuldig waren aber das Schlimmste war, daß auch die Wucherer nicht mehr wußten, was ihnen die Weinbauern schuldig waren, und einer von diesen Wucherern ist dann mehrfach zu der Höchstgeldstrafe verurteilt worden.
Damals war es tatsächlich so, wie es jetzt ungefähr an der Mosel aussieht: die Leute hatten keinen Pfennig mehr, und das Elend war turmhoch.
Die Bauern saßen auf ihrem bißchen Land und konnten nichts damit anfangen.
Da (G haben tüchtige Leute aus der dortigen Landwirtschaft die Frage in Angriff genommen, wie man die Produktion umstellt, und so sind wir dann auf die sogenannten Bühler Frühzwetschen gekommen.
Wenn Sie heute in dieses Gebiet geraten, so werden Sie dort eine wunderbare lachende Au finden, und wenn Sie in der Blütenzeit kommen, werden Sie ein Blütenmeer finden, wie es sonst in Deutschland nicht vorkommt.
Die Gegend ist mit diesem System aus dem ganzen Elend und aus der Not herausgekommen und ist heute in einer ganz gesunden Verfassung, und wenn dort das Schwarzbrennen auch nicht mehr so lukrativ und leicht ist, wie es seither gewesen sein soll, und Gott sei Dank nicht mehr ist, so habe ich doch die Überzeugung, daß es diesem Gebiet anch in Zukunft gut gehen wird.
Das freilich weiß ich ganz genau, daß man die steilen Hänge unterhalb Bingen oder das Moseltal nicht auf eine andere Kultur umstellen kann.
Aber mein Gedanke ist der, daß man dort umstellt, wo es möglich ist, und solche Gebiete sind noch da.
Wenn man in solchen Gegenden umstellt, verringert man auch die Konkurrenz der inländischen Weine untereinander, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und den restlichen deutschen Wein werden wir noch konsumieren, solange die gegenwärtige Generation in Deutschland am Leben ist.
Ich sage also: dieses Problem muß man einmal anfassen, und wenn es auch bei allen Beteiligten nicht besondere Freude auslösen wird, so gibt es doch auch unter den Winzern sehr viele fortschrittliche Menschen, die, wenn man ihnen sagt: wir Helsen euch im Wege einer Rente über 15 Jahre hinweg, dazu übergehen, ihre Produktion auf Obst usw.
D, umzustellen.
Ich will kein spezielles Gebiet nennen das würde sofort den Zorn der Beteiligten hervorrufen.
Wir haben in Baden ein Gebiet, das nicht umgestellt, sondern zerfallen ist, ich meine das untere Taubertal.
Wenn Sie dorthin kommen, werden Ihnen die Haare zu Berge stehen.
So ungefähr würde es auch an der Mosel werden, wenn man dort eine Umstellung versuchen wollte.
Ich weiß also ziemlich genau, was ich in dieser Beziehung will, und ich habe es, glaube ich, auch in einer Form ausgesprochen, die hieb- und stichfest ist.
Zum Schluß aber noch ein Wort zur Handelspolitik!
Die Handels- und Zollpolitik ist hier in die Debatte gezogen worben unter dem Gesichtspunkt, daß auch für diejenigen Produkte, die man allenfalls an die Stelle des Weinbaues setzen könnte, in Deutschland kein Absatz vorhanden wäre.
Ich glaube, auf lange Sicht gesehen kann davon keine Rede sein.
Das deutsche Volk wird, wenn es erst aus der heutigen Armut wieder ein Stückchen heraus ist, in der Lage sein, alles das, was allenfalls den Weinanbau ersetzen kann, wie Obst, Gemüse, Beeren usw.
in erheblich größerem Maß zu verbrauchen, als es heute der Fall ist, und dann wird sich auch für diese Produkte ein Markt bieten.
Zu den versteckten Vorwürfen und Angriffen, die in gewissen Ausführungen zu unserer Zollpolitik gemacht worden sind, möchte ich bemerken, daß die Zölle auf diesem Gebiet von uns allen gemeinsam beschlossen worden sind, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und nur dadurch zustande gekommen sind, daß wir, die Demokratische Partei, hier dabei geblieben sind.
844 öllclti Reichstag.
l70.
Sitzung Dvnuerstag den 4 März I!
6. sDietrich Daden), Abgeordneter.)
Wir hätten es ja in der Hand gehabt, wenn wir gegen das Zollgesetz Obstruktion gemacht hätten, es über den Haufen zu werfen.
Ich glaube, aber wir haben gut daran getan, daß wir es nicht gemacht haben.
In der Frage des italienischen und spanischen Handelsvertrages sind wir allerdings auch unzufrieden, und zwar deswegen, weil wir meinen, daß die Reichsregierung hier nicht sehr glücklich operiert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unter den Vertragsverhandlungen mit den verschiedenen Ländern hat der Zusammenhang gefehlt sonst wäre es nicht passiert, daß nunmehr mit Spanien ein Provisorium abgeschlossen worden ist, das den Italienern auf Grund der Meistbegünstigung Vorteile über den mit Italien abgeschlossenen Vertrag hinaus gibt, ohne daß uns Italien etwas dafür bewilligen mußte.
(Hört!
Hört!)
Wenn man schon soweit gehen wollte, dann mußte man den Italienern gleich nachgeben und hätte wenigstens damit ein Geschäft gemacht.
So aber hat man den Italienern auf dem Umwege über das Provisorium mit Spanien etwas zugestanden, wofür sie uns nichts gegeben haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Deswegen müßte man an diesem Punkte ansetzen, daß nämlich sowohl im Auswärtigen Amt wie im Wirtschaftsministerium dafür gesorgt wird, daß die gesamten Handelsvertragsverhandlungen so schwer es ist und so schwer es für einen einzelnen Beamten sein wird, das alles zu überblicken von einem ge (8) meinsamen höheren Standpunkt betrieben werden.
Nur dann kommen wir über solche Sachen hinaus.
Wenn das Handelsprovisorium mit Spanien von deutschnationaler Seite, von dem Herrn Abgeordneten Haag, den übrigen Parteien, namentlich auch unserer Partei in die Schuhe geschoben wird, dann möchte ich feststellen, daß auch ein großer Teil der Deutschnationalen für den Handelsvertrag gestimmt hat, ebenso wie ein Teil unserer Parteimitglieder nicht für das Handelsprovisorium gestimmt hat.
Auf die europäische Zollunion möchte ich in diesem Zusammenhang nicht eingehen.
Das führt über die Dinge hinaus, die zur Diskussion stehen.
Wenn dieses -große Problem eines Tages gelöst werden wird, dann wird man vor Sonderinteressen nicht halt machen dürfen.
Das steht aber in weiter Ferne.
Es würden in allen Staaten gewisse Produktionszweige Schaden leiden.
Dann aber zum Schluß noch eins!
Wäre es nicht gut, wenn wir einmal in Deutschland nicht nur von der Not der Winzer redeten, sondern auch eine gewisse Propaganda aufmachten und eine gewisse Ehrenpflicht darin sähen, daß wir nicht geschmierten Bordeaux und zurechtgemachten Burgunder in Deutschland tränken das gilt ganz besonders auch für die Gebiete, in denen Ihre Freunde (nach rechts) in Norddeutschland sitzen —, sondern auch einmal daran dächten, deutsche Weine zu konsumieren, (Beifall) die im deutschen Vaterlande zu haben sind.
Ich meine, wir sollten uns hier eine Revision unserer Gesinnung auferlegen und daran denken, daß, wenn nur die Hälfte der deutschen Konsumenten zusammenhielte und deutsche Weine tränke, das ganze Problem gelost wäre.
Auf« A diesem Gebiete kann man seine nationale Gesinnung notfalls durch Vorlegung von Weinrechnungen beweisen, (große Heiterkeit) und ich könnte für mein Teil die Betätigung dieser Gesinnung tatsächlich mit allerhand Dokumente »in erheblichem Umfange belegen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Iörissen.
Dr. iörissen t VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Winzerunruhen, die jetzt in Berncastel zum Ausbruch gekommen sind, kann man so bedauerlich sie auch sein mögen auf keinen Fall, moralisch wenigstens nicht, den Winzern zur Last legen, die für alle diejenigen, die die Verhältnisse dort kennen, ans einer nur zu verständlichen Verzweiflung heraus sich zu den Gewaltakten haben hinreißen lassen.
Verantwortlich gemacht werden muß für die Taten, die dort geschehen sind, die verkehrte, gänzlich falsche Politik, die für die deutschen Weinbaugebiete, besonders aber an Saar, Mosel und Rhein seit langem betrieben worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Geradezu als Anstifter aber muß nach meinem Dafürhalten zur Verantwortung gezogen werden das einnehmende Wesen des Steuerfiskus.
Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mau hat zwar von den oberen Instanzen aus erklärt, die unteren Behörden angewiesen zu haben, jede Rücksicht walten zu lassen.
Die Erlasse mögen bestehen.
Man sagt aber auch, daß von Mund zu Mund wiederum angeordnet sei, möglichst scharf bei der Einziehung der Steuern vorzugehen.
Wenn das nicht zutrifft, die oberen Behörden also bei dieser Gelegenheit intakt sind, dann muß verlangt werden, daß die unteren Beamten das ausführen, was die oberen Behörden vorschreiben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Bereits im vorigen Sommer haben meine politischen Freunde und ich die Regierung aufs nachdrücklichste darauf hingewiesen, daß Revolten sich nicht vermeiden lassen würden, wenn man nicht endlich der Notlage der Winzer in einem gerechten Ausmaße entgegenkommen würde.
Es ist wiederholt auf das rigorose Vorgehen der unteren Steuerbeamten hingewiesen worden.
Noch bei den Verhandlungen, die am 7.
Januar dieses Jahres in Wiesbaden wegen der Notlage der Bäder im besetzten Gebiet stattfanden, habe ich ganz allgemein die Negierung darauf hingewiesen, daß, wenn sich zu der außergewöhnlichen Wirtschaftskatastrophe im besetzten Gebiete, zu der Hochwasserkatastrophe, auch noch die Gerichtsvollzieherkatastrophe zugeselle, tatsächlich Ausschreitungen schlimmster Art befürchtet werden müßten.
(Sehr wabr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
5937 Donnerstag den 4.
März 1926 Reichstag.
170.
Sitzung.
ivr.
Jörissen, Abgeordneter.)
Das Verhalten der Regierung gegenüber den Weinbaugebieten, besonders denjenigen des Westens, ist nach meinem Dafürhalten aber auch vom Standpunkt der sogenannten hohen Politik mehr als unbegreiflich.
Noch immer tobt, wie jedermann weiß, jenseits der Vogesen der Kampf nm die Rheingrenze, das heißt also gerade um dasjenige Gebiet, wo der treudeutsche Winzer haust, der über 1000 Jahre mit einer Zuver lässigkeit sondergleichen die deutsche Wacht am Rhein gehalten hat.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es gibt wohl kaum einen deutschen VolkSstamm, der von solcher Schlichtheit und Bedürfnislosigkeit ist wie der Winzer an der Mosel, Rhein und Saar.
Aber man hat fast das Empfinden, als ob die Regierung gerade deshalb glaubt, diesem biederen Volksstamm alles zumuten zu tonnen.
Mehr als Verzweiflung spricht seit langem immer und immer wieder aus den von Winzern an uns ergehenden Zuschriften: Hier ein Ausschnitt aus einem solchen Briefe: Selten habe ich ein treuer deutsches Volk gesehen wie die Moselwinzer, während der ganzen Zeit der französischen Besatzung, deren Härte und Rücksichtslosigkeit ich am eigenen Leibe erfahren habe.
Wir alle von der Mosel und am Rhein sind uns darüber einig, daß weit unerträglicher als die französische Herrschaft die unerhört rücksichtslose Brutalität, Willkür und wirtschaftliche Verständnislosigkeit speziell der Steuer- und Zollorgane in Preußen sind und empfunden werden müssen, weil sie von eigenen Landsleuten aus- gehen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In einem anderen Briefe liest man: Seit einem Jahre ungefähr unterhält die Zollund Steuerbehörde in den Weinbaugebieten des Rheinlandes und der Mosel einen großen Beamtenapparat, dessen Aufgabe hauptsächlich darin besteht, möglichst viele Winzer und Weinhändler als Steuerbetrüger und Weinschieber hineinzulegen.
Zuverlässig habe ich erfahren, daß Prämien an Beamte gezahlt werden, welche solche Verbrecherei ausfindig machen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Besonders sollen auch abgebaute Beamte diese Spionagedienste leisten, die lediglich aus den verhängten Strafen bezahlt werden.
(Bewegung.)
Ich kann mir nicht denken, daß etwas derartiges tatsächlich der Fall sein sollte.
Ich wäre der Negierung dankbar, wenn sie hierüber eine Aufklärung geben würde.
Bei der Einstellung der Zoll und Steuerbehörde so schreib: der Mann weiter bietet das von allen so scharf bekämpfte neue Weingesetz eine willkommene Unterlage, jeden Winzer und Weinhändler als verdächtig zu behandeln.
Dieses geschieht dann auch so bäufig und allgemein, daß abgesehen von der unerträglichen Steuerbelastung schon aus diesem Grunde unter den Winzern aller Weinbaugebiete eine gewaltige Erbitterung herrscht gegen alles, was Zoll und Steuer heißt.
Meine Damen und Herren!
Daß derartige Stimmungen sich auch einmal explosivartig auswirken, das müßte auch der Regierung, die doch über diese Stimmung unterrichtet sein sollte, begreiflich sein.
Nicht nur der Winzer wird in den Gebieten betroffen, sondern vom Winzer hängt der ganr- Mittelstand, d e ganze Wirtschaft in diesen Gauen ab.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
So hören wir von einem Geschäftsmanne unter vielen anderen folgendes: Der passive Widerstand mit seinen Gefolgschaften wirtschaftlicher Not und Niederbruchs traf naturgemäß uns hier an der Mosel besonders hart, wo kaum andere Beförderungsmittel als die Eisenbahnen in Frage kamen und sich die Besatzung speziell darauf einstellen konnte.
Dazu von November 102.
3 bis Frühjahr 1924 vielerorts der Separatistenkampf, der manchen, darunter auch meine Wenigkeit, der französischen Besatzung unliebsam nahebrachte.
Der Mann schreibt, er würde seine Memoiren aus der französischen Gefangenschaft, wenn der Wind anders wehe, auch einmal veröffentlichen.
Dann schreibt er weiter: Sodann in sieben Jahren mit dem Geschäft fünfmal in den Fluten der Mosel, und um das Maß vollzumachen und dem Bild das rechte Licht zu geben, eine Kundschaft, deren Kaufkraft 75 Prozent unter derjenigen des Heeres der Arbeitslosen in den Großstädten und Industriezentren liegt.
Die Kundschaft der Moselwinzer!
Meine Damen und Herren
das hört sich etwas anders an, als was seitens der Kommunisten vorgetragen wurde, die auch diese Vorgänge wieder agitatorisch für die Arbeitermasse ausbeuten möchten.
Die Arbeitslosen in den Städten haben durch ihre Arbeitslosenunterstützung noch immer eine Kaufkraft.
Der Winzer aber ist zwar erwerbslos, aber nicht arbeitslos und eine Unterstützung etommt er überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Damit liegt natürlich das ganze Geschäft in diesen Gauen des Weinbaues brach, und Winzer wie Gesamtbevölkerung leiden ein Elend, wie es kaum in einem anderen Gau des deutschen Vaterlandes existiert und von dem sich niemand eine Vorstellung macht, der nicht selbst die Nase einmal hineinsteckt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Deshalb sollte sich die Regierung etwas mehr über die Verhältnisse in diesen Gegenden orientieren und rechtzeitig Maßnahmen treffen, damit derartige Skandale nicht vorzukommen brauchen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich mache bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß überhaupt die Finanzbehörden am Rhein und an der Mosel in unbegreiflicher Weise vorgehen.
In Neu5938 Reichstag.
170.
Sitzung.
jvr.
Jörissen, Abgeordneter.)
Gl wied mußte in der vorigen Woche ein Betrieb von 150 Mann schließen, weil das Finanzamt in Reuwied sich nicht entschließen konnte, eine erbetene Steuerstundüng bis 1.
Juli dieses Jahres zu gewähren.
(Hört!
Hort!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Leute haben entlassen werden müssen, obschon am 28.
Januar meinerseits das Finanzministerium in Berlin auf die Folgen aufmerksam gemacht wurde.
(Hört!
Hört!
und Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der betreffende Unternehmer hat nicht vierzehntägig gekündigt, sondern hat vier Wochen gewartet, und in den vier Wochen ist es nicht möglich gewesen, daß die obere Behörde der unteren Behörde die Anweisung der Stundung gegeben hat.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Erst jetzt, nachdem ich gestern verhandelt habe, will man sich bereit erklären, die Stundung zu gewähren, damit die 150 Arbeiter, die nunmehr schon über acht Tage auf der Straße sitzen, wiedereingestellt werden.
Wenn dabei noch mehr Finanzämtern die Fenster eingeworfen werden, muß man sich nicht wundern.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Man kann es in der Tat begreifen, wenn man die unselige Politik beim spanischen Handelsvertrag in Betracht zieht, wenn man, i;, sich die Sondersteuern vor Augen führt, wenn man die maßlose Unvernunft bei der Steuereintreibung bedenkt, daß sich die Meinung in der Bevölkerung breitmacht, als liege dem preußischen Staat und dem Deutschen Reiche überhaupt nichts an der Lage dieses treudeutschen Stammes an Mosel, Rhein und Saar.
Statt gerade diesen deutschen Brüdern in doppelter und dreifacher Weise zu helfen, einmal wegen ihrer ganz außergewöhnlichen Wirtschaftsnot, insbesondere wegen des Besatzungsdruckes, dann wegen der schweren Kämpfe mit den Separatisten, wegen des Lochs im Westen, das die Wirtschaft gerade in diesen Gebieten zugrunde richtete, und wegen der Auswirkungen des Ruhrkampfes scheint man ihnen zur Vergeltung jede Daseinsberechtigung absprechen zu wollen.
Hier muß endlich um unserer deutschen Grenzen willen, um der Erhaltung deutscher Kultur und Sitte und einer Bevölkerung willen, deren Anspruchslosigkeit sich das ganze Deutsche Reich als Vorbild nehmen sollte, ganze Arbeit gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Weg mit der Weinsteuer, wie wir es in unserem Antrage Nr.
1982 Nolte und Fraktion gefordert haben, 'aber gründlich weg und sofort weg!
So will ich es verstanden haben, wenn der Minister sagt, es sollte gründlich und bald geholfen werden.
Für diese Steuer gibt es im Augenblick keinen Platz.
Alle verfügbaren Mittel.
zur Stelle, um den Winzern die Möglichkeit zu geben, ihre Weinberge jetzt, wo es nötig ist, zu bestellen, um alle Arten der Schädlinge des Weinbaus rechtzeitig und erfolgreich bekämpfen zu können, damit die schwersten Härten endlich beseitigt werden.
Donnerstag den 4.
März 1926 Vor allen Dingen aber auch weg mit den schikanösen Weinkontrollen, mit den geradezu wirtschaftsfeindlichen Handhabungen der Steuerbeitreibung.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Steucrnachlaß und Steuerstnndung in größtem Umfang und auf weite Sicht sind unbedingt erforderlich.
(Zustimmung in der Mitte.)
Man möge auch den Zollschutz verbessern.
Meine Damen und Herren, verwenden Sie alles das, was aus dem Weinzvll kommt, wiederum zur Kräftigung und „ur Stärkung des deutschen Weinbaus.
(Sehr gut!)
Dann wird uns geholfen werden.
Man hat, meine sehr verehrten Damen und Herren, so gern allezeit das Romantische des Rheins, der Mosel und der Saar gepriesen, das Romantische des Winzerlebens und des Winzerliedes.
Und in der Tat: hätte nicht dem Volk an Rhein, Mosel und Saar von jeher bei allem Ernst der Lebensauffassung die angeborene Frohnatur innegewohnt, dann stände es nicht so gut um unsere Westgrenze.
Sorgen wir deshalb dafür, daß durch ausgiebige Hilfe das Volk am Rhein, an der Saar und an der Mosel mit diesen ausgezeichneten Eharaktereigenschaften unserem deutschen Volke erhalten und bewahrt bleibt.
Sorgen wir dafür, daß auch fernerhin und auf alle Zeit »deutscher Wein und deutscher Sang können in der Welt behalten ihren guten alten Klang ''! '
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di.
Bahersdörfer.
Dr. Bayersdörfer (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, das Thema, welches wir heute behandeln, ist in den letzten Jahren sowohl in den Ausschüssen, wie auch im Plenum wiederholt Gegenstand langer und ernster Beratungen und Erwägungen gewesen, und wenn die warmen Worte, welche man für den Weinbau und Weinhandel bei diesen Beratungen auch an dieser Stelle fand, alle in die Tat umgesetzt worden wären, dann müßte es Weinbau und Weinhandel mindestens leidlich gut gehen.
Aber wir konnten ja gelegentlich der Beratung des deutsch-spanischen Handelsvertrages sehen, daß beispielsweise der Sprecher einer Fraktion sich mit größtem Elan für die Ablehnung des spanischen Handelsvertrags einsetzte, auf die gefährlichen, destruierenden, katastrophalen Wirkungen dieser wirtfchastspvlitischen Einsichtslosigkeit auf den gesamten deutschen Weinbau in den eindringlichsten Worten hinwies und nun kommt das Überraschendste, ich will mich nicht stärker ausdrücken daß derselbe Sprecher von seiner eigenen Partei desavouiert wurde, daß mindestens 80 bis 90 Prozent seiner Frakneu gegen ihn votierten und dadurch dem deutsch-spaniscben Handelsvertrag zur Annahme verhelfen haben.
(Hört!
Hört!)
Mittlerweile sind alle die Befürchtungen und Warnungen, die bei der Beratung der -Handelsverträge über die ungenügende Höhe der Weinzölle von den der schiedensten Seiten, so auch von mir und meiner Fraktion, eindringlich zum Ausdruck gekommen sind, nicht 5939 Reichstag.
170.
Sitzung.
(Dr. Bayersdörfer, Abgcm'-ncicr.)
nur eingetroffen, sondern sie wurde »durch die Wirk kichkeit noch weit übertroffen und der deutsche Wein bau und Weinhandel, soweit er sich auf den Verkehr mit Inlandsweinen erstreckt, der gewerbliche Mittelstand der betroffenen Gegenden, befinden sich in einer wirtschaftlichen Notlage, wie sie in der Geschichte des deutschen Weinbaus noch nie gesehen wurde und ihre beredte, aber auch ihre höchst bedauerliche und bedrückende Auswirkung in den Vorgängen der letzten Tage in Berncastel gesunden hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist schon so viel über diese Vorgänge gesprochen worden, daß ich es mir erlassen kann, mich des näheren darüber zu verbreiten.
Aber dieselbe Not wie in Berncastel und Umgebung erleben Sie überall in Deutschland, wo Wein als Hauptprodukt gebaut wird, an der Mosel so gut wie im Rheinland und in Hessen, in der Pfalz so gut wie in Franken.
Leider verhindert die Kürze der Zeit, daß mein Fraktiouskollege Herr Herbert heute die Notlage des fränkischen Weinbaus, des fränkischen Winzerstandes hier schildern kann.
Aber er deckt sich ja genau mit der allgemeinen Notlage, in der sich der gesamte Weinbau befindet.
Welches sind nun die Ursachen dieses plötzlichen Zusammenbruchs des deutschen Weinbaus
Es ist ganz selbstverständlich, daß nicht eine Ursache allein zum Zusammenbruch geführt hat, daß vielmehr eine Reihe davon in ihrer Zusammenwirkung die Katastrophe auf die Spitze getrieben haben.
Trotz allem muß aber klar und unzweideutig hervorgehoben werden, daß die Wurzel desUbels nur auf wirtschaftspolitischem Gebiete liegt und daß wir Krisen im Weinbau immer dann mit unweigerlicher Sicherheit einsetzen sehen, wenn aus politischen Gründen die Zollgrenzen bis unter ein bestimmtes wirtschaftliches Maß heruntergesetzt werden, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) daß mit anderen Worten das ganze Problem, das uns heute so eindringlich beschäftigt, mit einer vernünftigen Lösung der Zollfrage steht und fällt.
Unzweifelhaft tragen zur Beschleunigung der Krisis auch andere Momente noch wesentlich bei, so die allgemeine schlechte Wirtschaftslage, die dadurch verminderte Aufnahmefähigkeit und verminderter Konsum, Steuerüberlastung, die Weinbesteuerung an und für sich, Kreditnot usw.
Dinge, auf welche ich später noch teilweise zurückkomme, da ich mich vorerst mit der Wirkung der Zölle auf die augenblickliche Wirtschaftslage der Winzer beschränken will.
Wenn man heute von dem Einstuß von Handelsverträgen auf den deutschen Weinbau spricht, so denkt jeder fast unwillkürlich an den deutsch-spanischen Handelsvertrag.
Das ist aber nicht richtig, denn nicht der spanische Handelsvertrag ist für die Zukunft des deutschen Weinbaus ausschlaggebend, sondern alle Handelsverträge mit weinbautreibenden Völkern.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Richtig ist nur das eine, daß gerade der Abschluß des spanischen Handelsvertrages in seinen Auswirkungen mit unheimlicher Schnelligkeit den gesamten deutschen Weinbau dem Abgrunde und dem Ruin entgegengeführt hat und daß er den Beweis erbracht hat, wohin eine einseitig orientierte Handelspolitik führt, ja zwangläufig führen muß, die, wie in der Vergangenheit, so auch in der Gegenwart Erzeugnisse der Landwirtschaft Donnerstag den 4.
März 1926. und des Weinbaus als willkommene Koinpensationsobjekte gegenüber der Industrie bei Vertragsabschlüssen mißbraucht.
Das ist der springende Punkt des deutschspanischen Handelsvertrags.
Don der größten, weittragendsten Bedeutung ist aber der Handelsvertrag, der zuerst zum Abschluß gebracht wird, und zwar deswegen, weil die hier eingereihten Zollsätze sich sofort auf die Verträge mit den anderen Staaten auswirken, die auf Grund der Meistbegünstigung abgeschlossen werden.
Schon aus diesem Grunde allein ist die Kurzsichtigkeit und die überstürzte Hastigkeit, mit welcher die deutschen Unterhändler in Madrid dem Deutschen Reichstag und dadurch dem deutschen Volke über Nacht einen abgeschlossenen Handelsvertrag brachten, von so überragender Bedeutung, und es ist und bleibt für uns heute unverständlich, unverzeihlich und unverantwortlich, daß man dem deutschen Volke, dem deutschen Weinbau ein derartiges Wel aufgebürdet hat.
Was soll ich nun sagen von den Wirkungen, die dieser Vertrag bis auf den heutigen Tag ausgelöst hat
Meine Damen und Herren!
Sie haben ja davon gehört, Sie sehen sie täglich vor Augen, Sie kennen die Vorgänge, die sich in den letzten Tagen links des Rheins abgespielt haben.
Sie hören von den Notschreien, die von der Pfalz, aus Hessen, von der Mosel herübertönen, Sie stehen vor Tatsachen, die sich Heute nicht mehr ableugnen lassen, nicht mehr beschönigen lassen, selbst nicht von seiten der Regierung, welche in dieser Beziehung ja immerhin noch eine unübertroffene Meisterin ist.
Soll ich Ihnen mit Statistiken dienen, mit denen man in der Fachpresse, in der Tagespresse, in den Ausschüssen halb tot gefüttert wird und die ja eigentlich jedem geläufig sind und sein müssen, der sich nur Oü einigermaßen mit wirtschaftlichen Fragen beschäftigt
Ich glaube, das übergehen zu sollen und mich mit dem Hinweis begnügen zu sollen, daß infolge der ungenügenden Höhe der Weinzölle im Handelsvertrag mit Spanien die Einfuhr in einem so erschreckenden Umfang zugenommen hat, daß die Keller bis zur Decke mit Auslandsweinen volliegen, so daß ein Absatz deutscher Erzeugnisse ausgeschlossen ist oder nur unter Preisen, die weit unter den Gestehungskosten liegen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deshalb ist eine enorme Absatzstockung inländischer Erzeugnisse, ein Zwang zum Verkauf unter den Gestehungskosten, zu Schleuderpreisen eingetreten und deshalb eine Verarmung und Verelendung der Winzer und aller derer, die auf sie angewiesen sind, und das ist bei uns in der weinbautreibenden Gegend der gesamte gewerbliche Mittelstand.
Die Not beschränkt sich deswegen nicht nur auf die Winzer allein, wie das schon der Herr Kollege Iörissen angeführt hat, sondern die Not ist eine allgemeine, sie hat sich ausgedehnt auf den Arbeiter, den Handwerker, den Kaufmann, den Händler, und es ist geradezu irrsinnig, nur von einer Not von 1 bis 2 Millionen Winzern zu sprechen denn die Not umfaßt alle, die mit dem Winzerstand in direkter oder indirekter Beziehung, in direktem oder indirektem Zusammenhang stehen, sie bedroht den Winzer, den Arbeiter, den Kaufmann, den Händler usw.
Wie ist es nun möglich, dieser Not zu steuern, sie zu lindern und zu beseitigen
Das ist ja eigentlich die Hauptaufgabe des heutigen Tages.
Es ist bedauerlich, 5940 Reichstag.
l70.
Sitzung, (vr.
Bayersdörfer »Abgeordneter.)
daß bei einer derart wichtigen Besprechung sowohl der Herr Finanzminister noch auch der Herr Außenminister es für notwendig halten, hier zur stelle zu sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Die Finanzen und die Außenpolitik werden in stärk ster Weise von diesen Dingen berührt, aber keines dieser Ressorts hat es für notwendig gehalten, auch nur einen Vertreter zu schicken.
Das muß einmal offen ausgesprochen werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und die Länder sind auch nicht vertreten!)
Es ist nicht immer leicht, seine eigenen Fehler zu erkennen.
Leicht dagegen ist es, sie zu verbessern, wenn man sie einmal richtig erkannt bat.
Ich nehme nun zugunsten der Regierung an, daß sie keinen Versuch mehr machen wird, angesichts der gegebenen Sachlage zu bestreiten, daß die wirtschaftspolitischen Maßnahmen, welche durch den deutsch-spanischen Handelsvertrag inauguriert wurden, die wesentlichsten und beherrschenden unserer heutigen Wirtschaftskrise im Weinbau sind.
Wenn sich die Regierung diese Auffassung zu eigen gemacht hat, ist auch der Weg gefunden, der zur Besserung und zur Gesundung der jetzigen Verhältnisse führt, der Weg, den wir in unserem Antrag vorzeichnen: daß in keinem der zukünftigen Handelsverträge die Zollsätze für Wein unter die Sätze des deutsch-italienischen Handelsvertrags heruntergehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volks Partei.)
M Diese Sätze bilden gerade noch die untere Grenze des für uns wirtschaftlich Erträglichen.
Ein Heruntergehen unter diese Sätze muß den Weinbau zum Erliegen und zum Absterben bringen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nach diesen bedeutungsvollen, wirksamsten und unentbehrlichsten außenpolitischen Maßnahmen will ich im folgenden kurz mich den innenpolitischen Forderungen zuwenden, die zum Schutz unseres heimischen Weinbaues notwendig sind, die, wenn sie auch nicht im Vordergrund des Gesamtproblems stehen, doch nicht als nebensächlich betrachtet werden können und dürfen, da auch sie Lebensfragen für den deutschen Weinbau sind.
An innenpolitischen Maßnahmen, welche zur Linderung der furchtbaren Notlage dienen sollen, wird von den Vertretern des gesamten Weinbaues und des gesamten Handels einmütig die Beseitigung der Weinsteuer verlangt.
Sie ist ein aus der Not der Zeit heraus geborenes Kind, ist als eine vorübergehende Steuer auf fünf Fahre gedacht gewesen und muß selbstverständlich in dem Moment verschwinden, in welchem die Erhebung dieser Steuer weite Volkskreise, die mit der Verzweiflung ringen, einseitig belastet und ihren wirtschaftlichen Untergang beschleunigt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Weinbau und Weinhandel waren in der ersten Zeit der Einführung allerdings noch in der Lage, die Steuer zu ertragen, weil die Winzer für ihre Weine infolge der Absperrung der Grenzen und später infolge der Inflation ausreichende preise erzielen konnten.
Aber das Bild hat sich wesentlich geändert.
Seit der StabiDonnerstag den 4.
März!
926. lisierung der Währung und seit der Öffnung der Grenzen für ausländische Weine sind die Weinsteuer und damit in Verbindung auch die Getränkesteuer von Tag zu Tag drückender geworden und heute geradezu unerträglich, da sie die Absatzkrise verschärfen und den Absatz lähmen.
Der Weinkonsum kann nur gehoben, der Weinverbrauch nur dann belebt werden, wenn die Beseitigung dieser Steuer durchgedrungen ist.
Ich will bei dieser Gelegenheit besonders betonen, daß auch die mit Italien vereinbarten Zollsätze für den deutschen Weinbau und Weinhandel nur dann erträglich sind, wenn eine Beseitigung der Weinsteuer und, damit verbunden, auch der Getränkesteuer gleichzeitig zur Durchführung gelangt.
Wie sich die Weinsteuer auf den Flaschenweinhandel, das ist auf den Qualitätsweinban im umschriebenen Sinne, gerade bei uns in der Pfalz auswirkt, davon ein Beispiel aus den letzten Tagen!
Ich lese in der Zeitung, daß vor einigen Tagen in Deidesheim eine Versteigerung der v. Bassermann-Iordanschen Erzeugnisse stattgefunden hat, und es heißt, daß diese Versteigerung die katastrophale Situation, in der sich derzeit der pfälzische Flaschenweinhandel befindet, blitzartig erhellt.
Die Gründe für das Darniederliegen des pfälzischen Flaschenweinhandels sind fast ausschließlich in der ungeheuer hohen steuerlichen Belastung zu suchen.
Die meisten pfälzischen Wirtschaften, wie wohl auch die auswärtigen, führen überhaupt keine Flaschenweine mehr, und der Absatz in den slaschenweinführenden Weinstuben ist außerordentlich gering.
Durch diese Erdrosselung des Flaschenweinhandels wird in erster Linie der pfälzische Oualitätsweinbau betroffen.
Man ruiniert also den Nerv des gesamten pfälzischen Weinhandels, dem sicherlich auch die Einführung des spani- (v) scheu Weins nicht mehr schaden kann.
Wenn man in dieser Weise den pfälzischen Weinbau und Weinhandel zum Erliegen bringt, was kann dann die mit Tamtam angestrebte Errichtung eines staatlichen Musterweinbaugutes in der Pfalz tatsächlich noch bedeuten
Das sind die Worte eines Sachverständigen aus der Pfalz selbst.
Meine Damen und Herren!
Nicht minder drückend als die Weinsteuer wirken selbstverständlich bei dem verarmten Winzerstand auch die übrigen Steuern.
Wir hören überall Klagen über die Höhe sowohl wie über die rigorose Art der Eintreibung.
Wohl haben die obersten Finanzbehörden des öfteren Verfügungen erlassen, welche als zweckmäßig und schonend bezeichnet werden.
Doch scheinen diese Erlasse die ausführenden Organe selbst nie zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Umgekehrt scheint aber der Ruf und die Forderung aus allen Weinbaugebieten, diese Gebiete endlich einmal als Notstandsgebiet zu erklären, nie bis zu den Ohren der Regierung durchgedrungen zu sein, und deshalb möchte ich an dieser Stelle diese Forderung mit aller Eindringlichkeit und Schärfe wiederholen.
Meine Herren, ein weiteres Mittel, um dem Weinbau zu helfen, sollen die Kredite spielen.
Kredite für Landwirtschaft und Weinbau bedeuten immer ein zweischneidiges Schwert, besonders in dem Augenblicke, wo sie verzinst oder gar zurückbezahlt werden sollen.
Während die Kredite in der Industrie direkt in den Betrieb gelangen und zur Blutauffrischung dienen, verschwinden sie in den kleinbäuerlichen Betrieben fast ganz zu anderen Zwecken, dienen zur Schnldenabdeckung und 5941 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1926.
(Dr. Bayersdörfer, Abgeordneter.)
anderen Dingen und kommen nur ganz ausnahmsweise dem Betrieb zur Schädlingsbekämpfung, Düngung usw.
zugute.
Aus diesem Grunde sind auch die Kredite für den Weinbau im allgemeinen kein Heilmittel, aber trotzdem in der Jetztzeit bei der fürchterlichen Verarmung nicht zu entbehren, dies aber unter der Voraussetzung, daß sie entweder als Zuschuß a koucks psrcku gegeben werden oder, wenn nur als Kredit, dann auf lange Frist, in den ersten Fahren unverzinslich und in den späteren Fahren niederverzinslich.
Es wurde seinerzeit beschlossen, dem Weinbau 80 Millionen zur Verfügung zu stellen, von denen 30 Millionen auch wirklich ausbezahlt worden sind.
Von diesen 30 Millionen zogen jedoch auch die Länder, an erster Stelle selbstverständlich wieder Preußen, für alle Domänen- und andere Schäden einen beträchtlichen Teil ab, ein Vorgehen, das nach meiner Auffassung weder in den Fntentionen des Reichstags noch in denen des Ausschusses gelegen war.
Weshalb die restlichen 50 Millionen bis heute noch nicht zur Verteilung gelangt sind, ist für mich ein unerklärliches Geheimnis.
Zu den ferneren innerpolitischen Maßnahmen, welche den Weinbau wieder in die Höhe führen können, gehört auch eine Revision des Weingesetzes, welches im allgemeinen außerordentlich segensreich gewirkt hat, aber doch wieder außerordentliche Mängel und Lücken gerade in den Zeiten der Not aufweist, deren Prüfung und Beseitigung in engster Fühlungnahme mit den Fachverbänden gerade jetzt besonders angezeigt erscheint.
Fch weise hier nur kurz hin auf die Bestimmungen über die Zuckerung, auf die Reformbedürftigkeit der Verschnittbestimmungen, auf die Anpflanzung von Hybriden, die in der letzten Zeit einen für den Qualitätsweinbau wie auch für den Ruf des gesamten deutschen Weinbaus geradezu bedenklichen und bedrohlichen Umfang angenommen haben.
Von ganz besonderer Bedeutung ist ferner die Art und die Ausdehnung der Kellerkontrolle.
Hier gehen Weinbau und Weinhandel Hand in Hand.
Sie verlangen und rufen nach schärfster Kcllerkontrolle, aber nicht nur in den Produktionsgebieten, sondern auch mit derselben Schärfe und derselben Rücksichtslosigkeit in den Absatzgebieten, besonders in den Großstädten.
Die Hebung der Wirtschaftsnot des Weinbaus ist aber eng verknüpft mit der Belebung des Weinhandels, der den vermehrten Absatz von inländischen Weinen vermittelt und erst ermöglicht.
Dies ist aber nur zu erreichen, wenn durch eine vernünftige Zollgesetzgebung die übermächtige Konkurrenz des Auslandes ausgeschaltet ist, wenn auch der Weinhandel durch die Gewährung von Krediten in die Lage versetzt wird, Weine überhaupt noch kaufen zu können, und wenn endlich einmal wieder eine großzügige Propaganda für den deutschen Wein und für die deutschen Weinbaugebiete mit ihren unvergleichlichen Schönheiten der Natur, mit denen sie ausgestattet wurden, einsetzt, und wenn mit der Modetorheit aufgeräumt wird, daß man nur im Ausland Ruhe, Erholung und Naturgenuß finden kann.
Gelangen all die angeführten Faktoren, von denen ich noch einmal die Zollgesetzgebung und die Beseitigung der Weinsteucr an erster Stelle nennen will, zur gemeinsamen Auswirkung, dann wird es auch gelingen, die schwere Krisis, in der sich wertvolle Teile unserer Volksgenossen befinden, zu überwinden, eine Krisis, welche nicht nur innenpolitisch von unübersehbarer Tragweite ist, sondern auch die schwersten außenpolitischen GeReichstag 1926.
1170.
Sitzung.
fahren gerade im besetzten Gebiet in sich schließt, Ge- (0) fahren, auf die ich absichtlich nur andeutungsweise hinweisen will.
Aber Eile tut not!
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es wird mir soeben ein Antrag überreicht: Der Reichstag wolle beschließen, gemäß Z 95 der Geschäftsordnung den Reichsfinanzminister herbeizurufen und zu diesem Zwecke die Sitzung bis zur Ankunft des Herrn Reichsfinanzministers zu unterbrechen.
1 Stoehr.
Meine Damen und Herren!
Der Gegenstand ist heute auf die Tagesordnung gesetzt worden, obgleich die geschäftsordnungsmäßigen Fristen zur Verhandlung der Fnterpellationen noch nicht abgelaufen waren.
Die Negierung hatte sich bereit erklärt, eine teilweise Beantwortung heute erfolgen zu lassen, obgleich wir von Reichstags wegen einen Anspruch darauf noch nicht erheben konnten.
Unter diesen Umständen erscheint mir dieser Antrag nicht sehr begründet.
Der Herr Reichsfinanzminister hat ausdrücklich im Ältestenrat mitteilen lassen, daß er heute zu einer speziellen Beantwortung noch nicht in der Lage sei, und hatte uns gebeten, die Verhandlungen bis 11.
März zu vertagen.
Aber der Reichstag glaubte, daß wegen der Dringlichkeit dieser Angelegenheit schon heute mit dem Herrn Minister der besetzten Gebiete verhandelt werden solle.
Das Wort hat der Herr Minister für die besetzten Gebiete.
Dr. Marx, Reichsminister der Justiz, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für die besetzten Gebiete: Darf ich mir vielleicht zu dieser Angelegenheit eine Bemerkung gestatten.
Fch habe heute morgen noch längere Zeit mit dem Herrn Reichsfinanzminister telephonisch über die Frage verhandelt.
Er hat bei mir angefragt, ob er trotz der schweren Geschäftslast, die auf ihm ruhe, im Hause erscheinen solle.
Fch habe mit ihm eingehend die einzelnen voraussichtlich zur Sprache kommenden Punkte besprochen und habe ihm gesagt: da eine ganze Reihe dringender Aufgaben von ihm im Laufe des Tages zu erledigen sei, würde ich ihm alles berichten, was hier im Plenum des Reichstages vorgetragen würde ich glaubte das kann ich hier ganz offen sagen —, seine Anwesenheit sei hier nicht so dringend notwendig, weil die Hauptaussprache im Ausschuß stattfinden müsse.
Auf Einzelheiten würden wir uns wahrscheinlich im Plenum gar nicht einlassen können.
Uber die Fragen, die ihn angingen, würde er wahrscheinlich zurzeit noch keine definitiven Erklärungen abgeben können.
Er hat mir erklärt, daß die Untersuchung der verschiedenen Vorfälle angeordnet sei, daß aber noch keine bestimmten Äußerungen der untergebenen Behörden eingelaufen seien.
Es wäre ihm also ganz unmöglich, über die einzelnen Fälle ein abschließendes Urteil abzugeben.
Die Behörden seien zur möglichsten Eile aufgefordert.
Er würde im Ausschuß möglichst bald über die Einzelheiten Rede und Antwort stehen.
Dort werde die ganze Angelegenheit restlos erledigt werden können.
Nachdem ich mich mit ihm in diesem Sinne besprochen hatte, habe ich gesagt, es genüge wohl, wenn ich allein zum Plenum hingehe, ich würde ihm über alles Bericht 845 5942 Reichstag.
170.
Sitzung.
(Or.
Marx, Reichsjustizminister.)
() erstatten, was im Plenum verhandelt werde.
Bei dieser Sachlage darf ich wohl bitten, von einem Antrag abzusehen.
Die Verhandlung wird ja zweckmäßig erst im Ausschuß zu Ende gebracht werden können.
Präsident Lobe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Stöhr: Ich ziehe den Antrag zurück!)
Dann ist der Antrag erledigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weidenhöfer.
Weidenhöfer (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die heutigen Verhandlungen aufmerksam verfolgt hat, so müßte man eigentlich ein Preisausschreiben veranstalten, das überschrieben ist: Wo sind die Anhänger des deutsch-spanischen Handelsvertrags geblieben
Ich glaube, dieses Vexierbild wird nicht leicht gelöst werden können.
Kein einziger der Fraktionsredner, die hier gesprochen haben, hat ein Wort der Verteidigung für den spanischen Handelsvertrag gefunden.
Trotzdem ist dieser Vertrag hier im Hause angenommen worden.
Eine solche Tatsache ist wohl nur in Zeiten eines derartigen Parlamentarismus möglich.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn wir den Beweis erbringen wollen, daß wirtschaftspolitische Maßnahmen wenn sie richtig ge handhabt werden sollen mit einem politischen Parlament nicht durchzusetzen sind, dann brauchen wir dieses Schauspiel nur noch einige Male zu wiederholen.
Das ganze Volk wird dann der Meinung sein, daß man wirtschaftspolitische Fragen nicht mit den politischen Parteien lösen kann.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich möchte noch einmal meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben trotz aller Erklärungen des Herrn Iustizministers —, daß der Herr Finanzminister heute nicht da ist, daß vor allen Dingen aber auch kein Vertreter des Herrn Ministers des Auswärtigen anwesend ist.
Diese sind doch in erster Linie für das verantwortlich, was geschehen ist.
Wundern muß man sich auch darüber, daß keins der deutschen Länder vertreten ist.
Wahrscheinlich sind alle diese Herren verreist.
Vielleicht sind sie schon alle nach Genf unterwegs, um an den dortigen Festlichkeiten teilzunehmen.
Man sollte meinen, daß wenigstens einige der Herren für eine so wichtige Beratung Zeit gefunden hätten, um hier Rede und Antwort zu stehen.
(Sehr richtig!)
Die Anwesenheit des Herrn Reichsfinanzministers schien uns besonders deswegen notwendig zu sein, weil die Explosion in Berncastel doch wohl nicht zuletzt dem durchaus unverständlichen Vorgehen der dortigen Finanzbehörden zuzuschreiben ist, und weil das nicht nur in diesen Gegenden so ist, sondern weil im ganzen Lande, in der ganzen deutschen Bauernschaft eine große Erbitterung gegen die Finanzämter herrscht.
Die zerschlagenen Fensterscheiben des Finanzamtes könnten sich auch in anderen Landesteilen unseres deutschen Vaterlandes sehr leicht wiederholen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es ist nun allgemein ein Bedauern über diese Vorgänge zum Ausdruck gebracht worden.
Bedauerlich sind Donnerstag den 4.
März 1926. sie.
Ich möchte aber nicht mein Bedauern darüber aus- (6) drücken, daß die Winzer das getan haben, sondern daß eine Negierung und ein Reichstag sie dazu gezwungen hat.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Gewiß gibt es Gesetze genug, die solche Dinge verbieten.
Ein großes Naturgesetz heißt aber: Not kennt kein Gebot.
Diejenigen, die dazu beigetragen haben, die Winzer in eine solche Zwangslage zu bringen, sind für diese Vorgänge in Berncastel verantwortlich.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Meine Herren!
Wir haben keine Anträge gestellt und keine Interpellationen eingebracht.
Wir glauben, das nicht nötig zu haben denn wir haben die Maßnahmen, die der Reichstag beschlossen hat, und die die Unruhe in die Winzer hineingebracht haben, nicht mitgemacht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir haben damals den spanischen Handelsvertrag und andere Maßnahmen abgelehnt.
Woher kommt denn nun die Not der Winzer
Darüber ist nun schon genügend gesprochen, und es ist nicht gerade angenehm, als letzter Redner manches wiederholen zu müssen.
Ich behaupte, daß die Not der Winzer ihren Hauptgrund in der riesigen Einfuhr ausländischer Weine zu Preisen hat, mit denen die Winzer nicht konkurrieren können.
Ich denke an jenen Abend hier oben im Reichstage, wo sich die Parteien merkwürdigerweise beim spanischen Handelsvertrag einmal einig gewesen sind, nämlich als uns die Winzer hier ihre Weine vorführten und man darin einig war, daß diese Weine ausgezeichnet seien und unbedingt geschützt werden müßten.
Mit diesem Abend und dieser Wein- probe war allerdings die ganze Einigkeit nachher wieder zu Ende, und bei der Abstimmung haben wir gesehen, daß merkwürdigerweise der Reichstag den Vertrag angenommen hat, daß die Parteien mit großer Mehrheit für diesen Vertrag eingetreten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Nur einige Parteien haben ja grundsätzlich gegen den Vertrag gestimmt.
Wenn der hauptsächliche Grund für die Absatzstockung auch diese Einfuhr ist, so ist doch damals ein großer Teil des Hauses davon ausgegangen, daß die Annahme des spanischen Handelsvertrages uns eine Exportmöglichkeit für die Industrie eröffnen würde.
Mir wurde früher einmal, als ich zu diesem Vertrage sprach, zugerufen: »Sprechen Sie doch über den Export!
« Wir haben bei allen Handelsverträgen und Provisorien, die wir abgeschlossen haben, nach meinem Dafürhalten viel zu viel Wert darauf gelegt, Exportmöglichkeiten für die deutsche Industrie zu schaffen.
(Zustimmung und Zuruf bei den Völkischen: Immer auf Kosten der Landwirtschaft!)
Dabei haben wir vergessen, daß der wichtigste Markt für unsere Industrie das Inland ist, (sehr richtig!
bei den Völkischen) daß das Inland vor dem Kriege fast 80 Prozent sämtlicher Industrieprodukte abgenommen hat.
Das haben wir vergessen, und auch die Industrie scheint das vergessen zu haben.
Sie schielt heute mit beiden Augen nach dem Ausland, um sich dort Absatzmöglichkeiten zu verschaffen.
Das soll geschehen durch alle die Maß5943 Reichstag.
170.
Sitzung.

(Weidenhöfer, Abgeordneter.)
nahmen, die hier bisher getroffen sind, auch durch den spanischen Handelsvertrag.
Ich habe diesen Vertrag neulich als einen lahmenden Schimmel bezeichnet.
Er humpelt ja heute wieder einmal durch das Haus.
Ich glaube, dieser Schimmel hat nicht nur seine Eisen verloren, sondern er verliert zuletzt auch noch seine Beine, wenn er hier so oft über die Bühne gezogen wird.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Wenn wir uns die anderen Handelsverträge und Provisorien ansehen, worauf sind sie zugeschnitten
Aus dem Fell der Landwirtschaft sollen die Riemen geschnitten werden, um eine angebliche Exportsteigerung für die Industrie herauszuholen.
Wie weit diese Exportsteigerung eintritt, wird ja die Zeit lehren.
Ich glaube, die Industrie wird sich wieder darauf besinnen müssen, daß der heimische Markt als die erste und wichtigste Absatzmöglichkeit zu betrachten ist und daß erst der Aberschuß nach dem Ausland exportiert werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die Winzer sind ein kleiner Teil unserer deutschen Landwirtschaft, noch dazu ein Teil, der ein Produkt erzeugt, das nicht absolut- zur Volksernährung notwendig ist.
Wenn wir unsere Wirtschaftsstände so ins Hintertreffen bringen, wenn wir unsere deutsche Landwirtschaft, den Kartoffelbau, den Roggenbau und was alles damit zusammenhängt, durch alle möglichen Verträge, durch Provisorien mit Frankreich usw.
derart in Schwierigkeiten bringen, dann wird der Inlandabsatz der Industrie immer schlechter und schlechter werden, und wir werden damit eine weitere Notlage (w in diesen Kreisen herbeiführen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Wer ist denn nun eigentlich für die Vorgänge, die dort unten leider zu verzeichnen sind, verantwortlich
Mir wurde vorhin liebenswürdigerweise zugerufen, es seien nicht diejenigen dafür verantwortlich, die diese Verträge angenommen hätten, sondern vielleicht andere.
Ich bin neugierig, wer da genannt werden wird.
Ich möchte deswegen den Herrn Reichsjustizminister bitten, wenn nachher die Justizbehörden anfangen, nach dem Schuldigen zu suchen, nicht so weit zu reisen.
Die Schuldigen sitzen im Reichstag und sind schnell zu finden da braucht keine Justizbehörde nach Berncastel zu fahren.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Verantwortlich für solche Sachen sind diejenigen, die einen Berufsstand dazu getrieben haben, daß er in der äußersten Not zur Selbsthilfe greift.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Die Selbsthilfe, zu der der Winzerstand gegriffen hat, kann ich vollkommen verstehen.
So bedauerlich auch die Vorgänge an sich sind, wir begreifen sie durchaus, und wir stehen in diesem Falle vollkommen hinter den Winzern.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Denn eine Regierung und Parteien, die die Not nicht früh genug begreifen, müssen merken, daß das Volk gewillt ist, Selbsthilfe zu üben, wenn an den elementarsten Existenzmöglichkeiten derart gerüttelt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Donnerstag den 4.
März 1926.
Rufen wir uns doch noch einmal kurz in die Er- (6) innerung zurück, wie damals der spanische Handelsvertrag angenommen wurde!
Von der Linken ist den anderen Parteien vorgeworfen worden, daß sie für den Vertrag gestimmt hätten.
Die Linke hat aber selbst dafür gestimmt.
Ich muß leider feststellen, daß fast alle Parteien damals Redner vorgeschickt haben, die gegen den Handelsvertrag sprachen, daß diese Herren auch persönlich gegen den Vertrag gestimmt haben, daß aber ihre Fraktionen in ihrer großen Mehrheit für den Vertrag stimmten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Auch Sie, meine Herren Deutschnationalen, sind nicht schuldlos daran.
Ihre Herren Industriellen haben die Landwirtschaft damals im Stiche gelassen und für den Vertrag gestimmt.
Auch wenn Sie jetzt eine Interpellation eingebracht haben, so ändert das daran nichts.
Wenn ich die Interpellationen durchsehe, so muß ich sagen, ich habe nie eine schönere gelesen als die des Zentrums sie geht nämlich um den Kern der Sache herum, wie die Katze um den heißen Brei.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sie erwähnen zwar die Notlage der Winzer, gehen aber mit keinem Wort auf die Ursachen der Notlage ein.
Und doch, meine Herren vom Zentrum, Sie dürften diejenigen sein, die in erster Linie für die Unruhen im Weingebiet verantwortlich sind denn Sie behaupten doch, Die hätten dort Ihre Wähler sitzen und wüßten dort am besten Bescheid.
Infolgedessen tragen Sie auch die Verantwortung, wenn die Regierung und die Parteien hier nicht früh genug Maßnahmen getroffen haben denn Die sind stark in der Regierung vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Im übrigen können wir den verschiedenen Interpellationen zustimmen, wie wir überhaupt allen Anträgen, die den Winzern helfen wollen, zustimmen.
Wir werden auch für die Beseitigung der Weinsteuer eintreten und wollen jedes nur mögliche Mittel anwenden, um den Winzern so schnell wie möglich zu helfen.
Aber der Weg dabei darf nicht ganz so lang sein wie bisher, Herr Minister der Ansicht haben Sie ja vorhin auch Ausdruck gegeben.
Es darf nicht mehr so bureaukratisch vorgegangen werden leider werden die Behörden ja von Tag zu Tag bureaukratischer —, so daß vielleicht ein paar Jahre ins Land gehen, ehe den Winzern die Hilfe wirklich zustatten kommt.
Dann habe ich noch eine besondere Bitte an den Herrn Minister der besetzten Gebiete, der heute als einziger Vertreter der Reichsregierung anwesend ist, die ja zum Teil verreist ist, zum großen Teil aber immerhin noch in Berlin ist.
Ich möchte ihn bitten, den Herrn Finanzminister darauf hinzuweisen, daß die schönen Verfügungen des Ministers und Gesetze, die der Reichstag macht und die den Steuerzahlern Erleichterungen verschaffen sollen, sich draußen auch wirklich zu 100 Prozent auswirken und nicht zu 75 oder 80 Prozent bei den Landesfinanzämtern und schließlich bei den einzelnen Finanzämtern hängen bleiben.
Jede Verfügung wird im Lande nur dann bekannt gemacht, wenn sie eine Verschärfung der Steuern bringt von einer Erleichterung der Steuern geben die Finanzämter nichts bekannt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1020.
5944 (Weidenhöfer, Abgeordneter.)
) Zwischen den Finanzämtern besteht ja geradezu ein Wettlauf, möglichst viel Steuern aus ihrem Kreise herauszuholen.
Wir haben auf allen möglichen Gebieten Steuererleichterungen schaffen wollen, sehen aber nur, daß die Belastung im Lande noch größer geworden ist.
Dafür ein kleines Beispiel!
Genau so wie bei den Winzern wird die Steuereintreibung und -Veranlagung auch beim kleinbäuerlichen Besitz gehandabt.
Nur ein Beispiel.
So hat, wie mir ein Landund mitteilt, ein Finanzamt einen 5 '',, Hektar großen Besitz mit Boden 6. und 7.
Klasse mit 1 800 Mark Einkommen aus der Landwirtschaft veranlagt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen und rechts.)
Das sind 300 Mark Ertrag pro Morgen.
Ich möchte nur wissen, wie eine solche Veranlagung entsteht
Ich glaube, es Ihnen sagen zu können: Die Arbeitskraft des Mannes, einer Frau und einer erwachsenen Tochter, mit den Normalsätzen zusammengerechnet, ergibt diesen Betrag, obwohl er nie herausgewirtschaftet ist und nie ein solches Einkommen dagewesen ist.
So etwas schafft Erbitterung.
In meiner Heimat sind die Bauern im allgemeinen wohl ruhiger und nicht so leicht erregbar wie die Winzer, die noch größere Not zu leiden haben, aber ich möchte doch die Garantie dafür nicht übernehmen, daß unsere Bevölkerung, wenn diese Verhältnisse anhalten, weiter ruhig bleiben wird, und wir werden sie auch nicht bewegen können, ruhig zu bleiben, sind auch gar nicht gewillt, die Regierung zu decken, (Zustimmung bei den Völkischen) wenn sie nicht selbst den Mut hat, hier einzugreifen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Der Herr Reichßjustizminister hat nun gesagt, Ausschreitungen, wie sie an der Mosel vorgekommen seien, seien das ungeeignetste Mittel, um den Reichstag und die Regierung zu bewegen, Erleichterungen usw.
zu schaffen.
Wollen Sie mir vielleicht ein Mittel sagen, Herr Reichsjustizminister
Welche Mittel haben denn die armen Winzer noch, um der Regierung ihre Not klar vor Augen zu führen
Sollten sie vielleicht zu Hunderten kniefällig hierherkommen und mit erhobenen Händen rufen: Helft uns doch, damit wir unsere Frauen und Kinder ernähren können!
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wenn die armen Menschen sich in solcher Not befinden, hört die Höflichkeit auf, und es ist kein Wunder, wenn die Winzer für kurze Zeit ihre Besinnung verloren haben und Selbsthilfe üben.
Betrachten wir die Fragen, die heute zur Erörterung stehen, so kann ich nur wiederholen, was ich zu Ansang meiner Ausführungen sagte, daß der Reichstag in seiner heutigen Zusammensetzung keine (O) Wirtschaftspolitik treiben kann.
Es wird ein Kuhhandel getrieben von der einen nach der anderen Seite.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Herr Crispien freut sich darüber, daß er auch immer von den Regierungsparteien gefragt werden muß, weil sie ihn brauchen, um eine Mehrheit zu bekommen, (Lachen links) infolgedessen müssen Sie der Sozialdemokratie von den Regierungsparteien entgegenkommen, und infolgedessen fällt das Produkt so aus, daß es für die Praxis draußen nicht zu gebrauchen ist.
Ich sehe deswegen ganz klar kommen, daß das Volk nun endlich bald erkennen wird, daß mit dieser Sorte von Parlament auf die Dauer nicht zu regieren ist.
Alle Redner haben sich heute hier hingestellt, haben ihr warmes Herz für die Winzer gerühmt, haben alle entdeckt, daß der spanische Handelsvertrag ein Unding sei ich bin aber fest überzeugt, wenn der spanische Handelsvertrag in kurzer Zeit gekündigt würde und er auf drei Beinen wieder über die Tribüne humpelte, dann würden dieselben Regierungsparteien, wenn nur der Name von Herrn Dr. Stresemann darunter stünde, mit den Sozialdemokraten diesen Vertrag wieder glatt annehmen und den Winzern sagen: Kauft euch einen großen Leichenstein, wir werden darauf schreiben: »Wir haben es gut gemeint wir konnten euch aber nicht helfen, weil wir nicht wollten!
« (Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Es liegt der Antrag vor, sämtliche zu diesem Gegenstand gestellten Anträge einem Sonderausschuß von (v) 21 Mitgliedern zu überweisen.
Gegen diesen Vorschlag ist im Laufe der Debatte kein Einwand erhoben worden.
Ich nehme an, daß der Reichstag ihm beitritt.
Damit sind diese Interpellationen erledigt, die Anträge dem Ausschuß überwiesen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die Beratungen abzubrechen wir haben ja auch nichts mehr auf der Tagesordnung —, morgen Freitag, den 5.
März, nachmittags 1 Uhr die nächste Sitzung abzuhalten, und zwar mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Reichswehrministeriums in Verbindung mit der Interpellation, die schon damit verbunden war.
Ein Einwand wird nicht erhoben die Tagesordnung für morgen ist festgesetzt.
Die Sitzung ist geschlossen.