Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsVorlageist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues.
Der 12.
Ausschuß (für Bildungswesen) beantragt, den ihm überwiesenen Antragt).
Mumm, Frau vr.
Matz und Genossen auf Drucksache Nr.
1487 dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Giebel für 5 Tage, Graßmann für 7 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Kulenkampff für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen).
Haushalt des Reichsministerinms für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage X).
Mündlicher Bericht deS 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2095 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dietrich (Baden) in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag der Abgeordneten Thomsen, Lind, Eggers und Genossen auf Nr.
1861 der Drucksachen, betreffend Übernahme der Haftung für landwirtschaftliche Düngekredite durch das Reich (Nr.
1990 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Thomsen ferner in Verbindung mit s) der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung 935 Reichslag 1926.
185 Sitzung.
1 Ausgegeben am 27.
März 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Derlag der Rcichsdruckerei, Berlin SW ü, AlteZakobstraße L06, zu beziehen.
6572 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
Präsident Löbe.)
von Darlehen znr Hebung der landwirtschaftlichen Erzeugung (Nr.
2009 der Drucksachen), b) der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung der Verordnung über Kartoffeln (Nr 2070 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Anträge und der Interpellation Lemmer, Koch-Weser und Genossen (Nr.
1865 der Drucksachen).
Das Wort hat cher Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (DO), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Anträge des Haushaltsausschusses liegen Ihnen gedruckt vor.
Der Etat des Landwirtschaftsministeriums ist der kleinste.
Der gesamte Personal- und Sachaufwand erfordert nur wenig über eine Million.
Infolgedessen waren hier Beanstandungen nicht zu erheben.
Lediglich bei dem Hilfspersonal sind die üblichen Absetzungen gemacht worden wie bei änderen Ministerien.
Die Fonds sind zum Teil etwas erhöht gemäß den Wünschen, wie sie im Ausschuß vorgebracht worden sind.
Die Debatte, die sich entsponnen hat, hat sich im großen und ganzen im Rahmen derjenigen Dinge bewegt, die bereits im vorigen Jahre Gegenstand der Erörterung gewesen sind.
Ich will deswegen heute darauf verzichten, alle diese Dinge noch einmal vorzutragen, und vor allem nicht das vorbringen, was über die Not der Landwirtschaft gesagt worden ist.
Aber eine Sache, die allgemein bekannt und schon so stark diskutiert worden ist wie diese feststehende Tatsache, Worte zu machen, hat gar keinen Zweck.
Im übrigen sind hauptsächlich folgende Fragen erörtert worden.
Zunächst die Absatzschwierigkeiten in der Landwirtschaft, auf dem Gebiete der Kartoffel und des Roggens vornehmlich.
Dabei sind Feststellungen gemacht worden über den Verbrauch an Lebensmitteln und darüber, was an Lebensmitteln bei der Landwirtschaft liegengeblieben ist.
Zweitens nahm einen breiten Raum ein die Frage der Verschuldung der Landwirtschaft, der jetzt bestehenden Kredite und ihrer Abdeckung.
In dritter Reihe stand die Frage der Düngemittelversorgung der Landwirtschaft, die den Reichstag ja schon wiederholt beschäftigt hat, und in vierter Reihe die Frage der Intensivierung der Landwirtschaft und Typisierung ihrer Maschinen, für die letzthin erstmals Fonds ausgeworfen worden sind, ohne daß sie schon erheblich zur Wirkung gekommen wären deswegen, weil die Verabschiedung des Budgets sich verschleppt hat.
Weiter wurde die Frage der Landflucht der Landarbeiterschaft, ihrer Ausbildung und auch die Frage des landwirtschaftlichen Haushalts verhandelt, und endlich nahm noch einen breiteren Raum die Erörterung der möglichen Abhilfemaßnahmen ein.
Die grundsätzliche Frage der Einstellung zur Landwirtschaft ist aber heute meines Erachtens das Entscheidende.
Ich werde mir erlauben, für meine Person nachher in der Debatte noch das Notwendige zu sagen.
Es dreht sich letzten Endes darum, ob das deutsche Volk, der deutsche Staat und die deutsche Wirtschaft eine Politik machen will, bei dem große Teile der Landwirtschaft untergehen und verschwinden, und die Konsequenzen dieses Vorgangs auf sich nehmen will, oder aber ob man nicht den anderen Weg gehen will, der dahin geht, um jeden Preis die Landwirtschaft im heutigen Bestände und Umfang am Leben zu erhalten.
Ich für meinen Teil stehe auf dem letzteren Standpunkt.
Endlich ist die Frage angeschnitten worden, ob man das Ministerium nicht überhaupt aufheben oder mit dem Wirtschaftsministerium verbinden soll.
Diese Frage steht nach Ansicht des Ausschusses zurzeit außerhalb der Diskussion deswegen, weil man bei einer solchen Notlage der Landwirtschaft, wie sie jetzt besteht, das zuständige Ministerium nicht aufheben kann, was nur die Wirkung haben könnte, daß draußen im Lande die Meinung aufkäme, es sei nicht mehr notwendig, sich um diese Angelegenheiten zu kümmern, und daß eine maßlose Erbitterung in der Landwirtschaft hervorgerufen würde.
Im übrigen ist die Frage im Ausschuß nicht endgültig geklärt oder gar erledigt worden.
Ich möchte nicht vergessen, noch eine Spezialfrage hier festzunageln, die Frage der Errichtung eines Tabakforschungsinstituts, das der Reichstag im vorigen Jahre beschloß und dessen Errichtung er fast einstimmig wünschte.
Dieses Institut ist nicht errichtet worden.
Der Herr Minister hat aber zu Protokoll des Ausschusses erklärt, daß 150 000 Mark auf den vorhandenen Fonds in diesem Jahre bereitgestellt werden.
Ich habe als Berichterstatter nicht nur gebeten, das festzuhalten, sondern hinzugefügt, daß, wenn die Angelegenheit nicht bis zum Herbst erledigt sei, die Sache erneut den Reichstag beschäftigen werde.
Die Frage kann um so leichter erledigt werden, als Baden einen Zuschuß für das Institut zugesagt hat und die anderen Länder, die am Tabakbau interessiert sind, keine Schwierigkeiten machen.
Im übrigen möchte ich Sie bitten, die Beschlüsse des Ausschusses samt den Entschließungen unverändert anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
vr.
Haslinde, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsplan des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, den ich heute Ihnen vorzulegen die Ehre habe, ist mit Rücksicht auf die gegenwärtige Notlage in sehr enge, vielleicht zu enge Grenzen gefaßt.
Er steht damit in einem gewissen Gegensatz zu den besonders ernsten, dringenden und verantwortungsvollen Aufgaben, die dem heute wohl weniger denn je zu entbehrenden Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft (sehr wahr!)
durch die Agrarkrisis, die die Grundlagen unserer Volksernährung, ja die Fundamente unserer ganzen Volkswirtschaft zu erschüttern droht, gerade im gegenwärtigen Augenblick gestellt sind.
Dem wirtschaftlichen Chaos der Inflation wurde ein Ende gesetzt durch die Stabilisierung unserer Währung.
Es wird immer ein Ruhmesblatt in der Geschichte der deutschen Landwirtschaft bleiben, daß sie damals im Moment höchster Gefahr zugunsten des Volksganzen in die Bresche sprang und durch Verpfändung eines 6573 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch Len 24.
März 1926.
(Dr. Hasliude, Reichsmtnistcr für Ernährung und Landwirtschaft.)
großen Teiles ihres Besitztums neben den Maßnahc-v, men der Finanzverwaltung und der Reichsbank in entscheidender Weise zur Schaffung der Rentenmark uno dadurch zur Erreichung der unbedingt notwendigen Stabilisierung beigetragen hat.
Auch dafür muß man unserer Landwirtschaft Dank wissen, daß sie unter Aufbietung auer Kräfte aus ihren infolge der langen Kriegszeit schwer geschädigten Betrieben und aus dem verhungerten Boden Las Letzte herausholte und uns dadurch nicht nur über die Jahre des Hungers und der Not hinweggeholfen, sondern im lausenden Wirtschaftsjahre mengenmäßig auch das ihr gesteckte Ziel der Ernährung unseres Lottes aus eigener Scholle auf den wichtigsten Gebieten erreicht hat.
Die Befestigung un erer Währung hat uns eine neue solide Grundlage für die zumnsuge Weiterentwicklung unserer Lolkswirtschafl gegeben.
Die ermöglichte es zum ersten Male wieder nach langer Zeit, sowohl in unseren öffentlichen wie in den privaten Haushalten das Soll und Haben gegeneinander auszurechnen.
Ausgehend von dieser Tatsache zwingt uns die gegenwärtige Lage dazu, im Hinblick aus unsere politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse und mit Rücksicht auf den Stand unserer Vottsernayrung und die katastrophale Lage unserer Landwirtschaft als der Ernährungsbasis, auch auf dem meinem Ressort anvertrauten Wirtschaftsgebiete die Bilanz zu ziehen und auf dieser Grundlage unser Programm für die Zukunft aufzubauen.
Ich will dabei zunächst anknüpfen an die Frage unserer Handelsbilanz, die ja in den letzten Tagen in diesem Hohen Hause wiederholt Gegenstand der Erörterungen war.
Der Herr Reichswirtschaftsminister (L) hat bereits daraus hingewiesen, daß unsere Handelsbilanz für das Fahr 1925 mit einem Defizit von 4, 3 Milliarden abschließt.
Er hat weiter hervorgehoben, daß der Einfuhrüberschuß an Rohstoffen und Halbfabrikaten durch den Ausfuhrüberschuß an fertigen Waren ausgeglichen werde, während dem Einfuhrüberschuß an Lebensmitteln und Getränken einschließlich lebender Tiere in Höhe von 3, 6 Milliarden in der Handelsbilanz des Jahres 1925 kein Aktivposten gegenüber stehe.
(Hört!
Hört!)
Das Kalenderjahr 1925 weist in bezug auf die Ausund Einfuhr von landwirtschaftlichen Produkten Besonderheiten aus, die keineswegs übersehen werden dürfen.
Die größere Hälfte dieses Jahres stand noch unter dem Einflüsse der schlechten Ernte des Jahres 1924 und des Mangels an jeglichem Zollschutz für landwirtschaftliche Produkte, während in den letzten Monaten des vergangenen Jahres der gute Ausfall der hinter uns liegenden Ernte in Verbindung mit den am 1.
Oktober in Kraft gesetzten Schutzzöllen einen wesentlichen Einfluß auf unsere Handelsbilanz, soweit landwirtschaftliche Erzeugnisse in Frage kommen, ausgeübt hat.
So betrug die Gesamteinfuhr an Roggen im Kalenderjahr 1925 361 000 Tonnen, wovon allein in den ersten neun Monaten 336 000 Tonnen eingeführt wurden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nimmt man dagegen zu den drei letzten Monaten des Jahres 1925 noch die Monate Januar und Februar dieses Jahres hinzu, so beträgt der Ausfuhrüberschuß bei Roggen in diesen fünf Monaten rund 232 000 Tonnen.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei Weizen, ( z) bei dem die Einfuhr in den Monaten Januar bis Oktober 1925 durchschnittlich 158 000 Tonnen je Monat betrug, während sie in der Zeit vom Okcober bis Dezember 1925 aus durchschnittlich 84 000 Tonnen je Monat zurückging.
Das Gesamtergebnis wird damit also für die Agrarprodutte erheblich günstiger.
Auch die Futtermitteleinfuhr zeigt gegenüber den Vorjahren uno der Vortriegszeit ein erfreuliches Zurückgehen.
Bei Gerste allein ist der Einfuhrüberschuß von 2, v Millionen Tonnen auf etwas mehr als 1 Million Tonnen gesunken.
Der Niehstapel Deutschlands wurde in der Vortriegszeit zu einem großen Teile durch ausländische Futtermittel ernährt, liniere Handelsbilanz zeigt, daß es uns im letzten Jahre möglich gewesen ist, wenn auch vielleicht teilweise auf Kosten der Mästung, hier mit etwa der Vortriegseinfuhr auszukommen, obwohl der Viehbestand in Deutschland fast den Vorkriegsstand erreicht hat.
Neben der stärkeren Verwendung von Kartoffeln für die Viehfütterung wird es namentlich darauf ankommen, die insbesondere in Süddeutschland mit großem Erfolg eingeleitete Grünlandbewegung weiterzufördern, um dadurch den Futtermittelanbau zu höheren Erträgen zu bringen.
In der gleichen Richtung bewegt sich die von meinem Ministerium in jeder Weise unterstützte Ausdehnung der Silage.
Die Verringerung der Einfuhr bei Getreide und Futtermitteln findet ihre Ergänzung in der Verringerung der Einfuhr von Vieh und tierischen Produkten, der wir in Zukunft in noch wesentlich verstärktem Maße durch die Hebung der einschlägigen einheimischen Produktion in bezug auf Quantität und Qualität ein besonderes Augenmerk zuwenden müssen.
Nach dem bisher Ausgeführten ergibt sich schon jetzt, (O) daß die stark verringerte Einfuhr allein uns in den letzten Monaten zu einer aktiven Handelsbilanz verhvlfen hat.
Ich verkenne keineswegs, daß man die günstige Ernte des Jahres 1925 vielleicht nicht als das Resultat eines Nvrmaljahres einer Berechnung über die zukünftige Entwicklung zugrunde legen kann.
Andererseits aber vertrete ich gleich meinem Herrn Amtsvorgänger den bestimmten Standpunkt, daß es unter Zuhilfenahme der Ergebnisse von Wissenschaft und Technik sehr wohl möglich ist, das unserer Landwirtschaft gesteckte, schon vorher skizzierte Ziel: Ernährung aus eigener Scholle bezüglich unserer Volksernährung, in absehbarer Zeit auch in Normaljahren zu erreichen und dadurch die Entwicklung unserer Handelsbilanz in nachhaltiger Weise günstig zu beeinflussen.
Voraussetzung ist allerdings, daß wir die Erhaltung und Förderung unserer Landwirtschaft mit größtem Nachdruck in die Hand nehmen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was die Ausfuhr unserer Industrie angeht, so hat sich diese erfreulicherweise in den letzten Monaten etwas gebessert, sie ist aber nicht in einem solchen Maße gestiegen, daß von ihr etwa eine Aktivierung unserer Handelsbilanz zu erwarten gewesen wäre, (sehr richtig!)
wenn eben nicht die Einfuhr der wichtigsten Nahrungsmittel neben der von Rohstoffen und Fertigwaren in dem geschilderten Umfange abgenommen hätte.
Auch in Friedenszeiten betrug die auf unsere Industrie entfallende Exportquote die Ansichten darüber gehen 935 6574 Reichstag.
185.
Sitzung.
(1 r.
Haslmde, Reichsministcr für Ernähru.
g und Landwirtschaft.)
etwas auseinander höchstens 15 bis 20 Prozent der industriellen Ge amtpro uilion.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diesen Export wieder zu erreichen, fällt ungemein schwer, da, wie der Herr Reichswlrrjchaftsminiper eingepeno dargelegt hat, unsere früheren Exportländer stcy entweoer andere Bezugsquellen er chwsten oder eigene Industrien aufgebam yaben, die unter stärtster Forderung ourch die yeunijchen Regierungen nicht, nur ihren inneren Markt verfolgen, jonoern auch noch als stparse Kvnrurrenen auf die Evelunarteprei e drucken.
Im einzelnen nachzuprüfen, inwieweit der Export gewerblicher Erzeugnisse weiter gesteigert werden taun, uno die Eoege yierzu zu weifen, lfl vre Aufgabe desjenigen MiiiifteriuittS, das die Interessen von Handel uno Gewerbe im Reiche betreut, deinem Ressort fällt die Ausgabe zu, bei Gestaltung der Handelsbilanz das Augenmerk darauf zu richren: Wie tann ''dre nicht unbedingt norwendige Einfuhr von Lebensmitteln eiliges chranrt und wie kann die Erzeugung von Lebensmitteln aus heimischer Erzeugung zur größtmöglichen Höye gesteigert uno ourch vas Ufainmenwirlen veroer Faktoren unfere Handelsbilanz verbessert werden
(Sehr gut!)
Bevor ich aus diese Fragen näher eingehe, will ich noch einmal die Bedeutung der Landwirtschaft für Staat und Volkswirtschaft und ihr Verhältnis zur Industrie mit einigen Worten streifen.
Es gibt keine Kulturnation der Erde, die nicht von der Landwirtschaft her ihren Ausgang und ihren Ausstieg genommen hätte, und es gibt nur sehr wenige, die es im Laufe ihrer Entwicklung allerdings nicht ohne Gefahr gewagt haben, sich von dieser Grundlage zu entfernen.
Als für Deutschland infolge der rapiden industriellen Entwicklung in der zweiten Hälfte des vergangenen Jahrhunderts die Frage akut wurde: Agrar- oder Industriestaat
da ergab sich schließlich die Kompromißlösung: Agrar- und Industriestaat.
Die unheilvolle Entwicklung unserer Volkswirtschaft im letzten Jahrzehnt hat leider dazu beigetragen, den gesunden Ausgangspunkt der damaligen Entscheidung zu verwischen, und die Verhältnisse haben sich inzwischen so weit verschoben, daß es sich heute nicht mehr um den natürlichen und befruchtenden Wettlaus zweier Erwerbsstände, sondern um nichts mehr und nichts weniger handelt, als um die Existenz und den Fortbestand unserer Landwirtschaft, den bedeutsamsten Teil unserer Volkswirtschaft, den wir als Grundlage für den Weiterbestand und einen gesunden Aufstieg unserer Gesamtwirtschaft und unseres Staates schlechthin nicht entbehren können.
(Sehr richtig!
rechts.)

Die Steigerung des industriellen Exports allein wird uns niemals wieder in die Höhe bringen können, wenn!
wir uns nicht gleichzeitig der naherliegenden und Nkin bestens ebenso wichtigen Aufgabe zuwenden, der Stärkung unseres Binnenmarktes.
(Sehr gut!)
Die Notlage unseres Volkes und eine planmäßige nationale Wirtschaftspolitik zwingen uns naturnotwendig dazu, in erster Linie die inneren Hilfsquellen unseres Landes auf das vollkommenste zu entwickeln.
Als Abnehmer unserer industriellen Erzeugnisse auf dem Binnenmärkte aber steht die Landwirtschaft an erster Stelle.
Ein künstlicher Aufbau unserer VolksMittwoch den 24.
März 1926. wirtschaft einseitig auf der Basis der Industrie wäre (o, schon deshalb ein völlig verfehltes Experiment, weil weder unsere Industrie noch unser Handwerk auf die Unterstützung durch unsere Landwirtschaft verzichten können, wie diese in der Vergangenheit ihr stärkstes Rückgrat und der Ausgangspunkt für ihre Entwicklung gewesen ist.
Auch ich stimme also für die Parole: größtmögliche Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie und der Ausfuhr aber unter, keinen Umständen aus Kosten der Existenzfähigkeit der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier würden wir einen Kapitalfehler begehen, der nicht wieder gutzumachen wäre.
Die gewaltige Bedeutung unseres Binnenmarktes geht schon allein aus der Tatsache hervor, daß schätzungsweise drei Viertel der gesamtindustriellen und handwerklichen Erzeugung vor dem Kriege im Inland zum Absatz kam, (sehr richtig!
rechts) und wenn man in Betracht zieht, daß hiervon der bei weitem größte Teil von der Landwirtschaft aufgenommen wurde, so ergibt sich aus dieser Betrachtung von selbst die überragende Bedeutung unserer Landwirtschaft für die Festigung und den Wiederaufstieg unserer Gesamtwirtschaft.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Diese Tatsache muß naturnotwendig auch ihren Einfluß ausüben auf die Gestaltung unserer zukünftigen Handels- und Zollpolitik.
Ich habe nicht die Absicht, mich heute aus die hier vorliegenden weitverzweigten Probleme näher einzulassen.
Ich begnüge mich mit der Feststellung, daß die der Landwirtschaft (v) solange versagten und bei der Beratung der Zollnovelle im letzten Sommer für wichtige Positionen nur ungenügend erreichten Agrarzölle (sehr richtig!
rechts) sich im Zusammenhang mit der guten Ernte für die Landwirtschaft bisher nur in geringem Maße auswirken konnten.
Der Abschluß einer Reihe von Handelsverträgen hat diese Sachlage weiterhin zuungunsten der Landwirtschaft verschärft.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Was meine persönliche Stellungnahme angeht, so darf ich die Versicherung abgeben, daß ich in voller Anerkennung unserer schwierigen Gesamtlage und der Notwendigkeit, die Ernährung unseres in weitesten schichten notleidenden Volkes zu tragbaren Preisen zu sichern, mich nachdrücklich dafür einsetzen werde, daß die Landwirtschaft bei den künftigen Handelsverträgen die notwendige Berücksichtigung erfährt, (bravo!
in der Mitte und rechts) wie auch, daß ihr ein bei der verschärften Krise besonders nötiger starker Zollschutz nicht versagt wird.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange wir es nicht durchsetzen, daß die alte in einer Reihe von Jahren gesunder und aufstrebender Entwicklung festgelegte Relation zwischen den Preisen für Agrarerzeugnisse und denen für ihre Betriebsmittel wiederhergestellt ist, wird unsere Landwirtschaft trotz aller Nachhilfen nicht wieder vorwärtskommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
6575 (Dr. Haslinde, Reichsminisler für Ernährung und Landwirtschaft.)
Daß dieses zurzeit völlig verschobene Preisgleichgewicht allein schon durch die Steigerung unseres Exports und die bei Erhöhung und Verbesserung unserer Produktion herbeigeführte Verbilligung der Industrieerzeugnisse wieder berichtigt und ausgeglichen wird, vermag ich nicht anzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die tiefgehende Krisis unserer Landwirtschaft angeht, so lassen sich deren Hauptsymptome hier, wie bei der Notlage unserer gesamten Wirtschaft, mit den beiden Worten »Kreditkrisis« und »Absatzkrisis kennzeichnen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
die deutsche Landwirtschaft geht infolge ihrer Verschuldung den Weg des Niedergangs, sie ist hinsichtlich der Preislage ihrer Produkte unbedingt unrentabel.
Dementsprechend muß die Hilfe, die ihr zuteil werden soll, einsetzen: von der Kreoitseite wie von der Rentabilitäts- und Absatzseite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem müssen sich eine Reihe von Hilfsmaßnahmen anschließen, die darauf hinauslaufen, durch Rationalisierung, Technisierung und andere Mittel die landwirtschaftliche Produktion zu steigern und zu verbilligen.
Zu einem Generalüberblick über die Lage der deutschen Wirtschaft geben alljährlich die Geschäftsberichte unserer Großbanken eine stets viel beachtete Gelegen heit.
Ich greife aus ihnen den vor einigen Tagen erschienenen Bericht der Dresdener Bank heraus.
In ihm finde ich u. a. folgende Stelle: »Die deutsche Landwirtschaft ist durch die Krise am schwersten betroffen.
Die für die Landwirtschaft besonders unglückliche Lösung der Aufwertungsfrage schafft allein eine Belastung von drei Milliarden Mark Aufwertungshypotheken, die zusammen mit der Rentenbankgrundschuld und den sonstigen Personal- und Realschulden eine Gesamtbelastung von etwa g der Vorkriegszeit und eine Zinsenlast auf der Höhe des Jahres 1913 ergibt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Aus dieser Krise drohen der landwirtschaftlichen Erzeugung selbst erhebliche Gefahren.
Wenn man bedenkt, daß 42 Prozent der deutschen Bevölkerung mittelbar oder unmittelbar von der Landwirtschaft abhängen, so kann man die Notwendigkeit einer durchgreifenden Hilfsaktion nicht verkennen.
« (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zu der zuerst genannten Kreditfrage möchte ich hier folgendes ausführen.
Die heimische Landwirtschaft hat jetzt über zwei!
Jahre hinter sich, in denen sie arbeiten mußte ohne eigenes Betriebskapital, unter dem Druck von über höhten Steuern, von hohen sozialen Lasten und von hohen Frachten, bei ungenügenden Preisen ihrer eigenen Erzeugnisse besonders im Verhältnis zu den Preisen für die landwirtschaftlichen Bedarfsstoffe, endlich noch unter der Nachwirkung einer in weiten Landstrichen unseres Vaterlandes durchaus ungünstigen Ernte im Jahre 192425.
(Sehr wahr!)
Die gehäufte Ungunst dieser Verhältnisse findet ihren Ausdruck in der rapide angewachsenen Verschuldung.
Ende Dezember 1925 betrugen die landwirtschaftlichen Personalschulden mehr als 2 Milliarden Mark, 1 (hört!
hört!)
daneben die landwirtschaftlichen Hypothekenschulden mehr als 1 Milliarde, wozu durch das für die Landwirtschaft wenig günstige Aufwertungsgesetz noch Aufwertungshypotheken von 3 Milliarden Mark neben persönlichen Erbabfindungs- und Nestkaufgeldschulden in nicht feststellbarer Höhe hinzugekommen sind.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Außerdem besteht eine Nentenbankgrundschuld von nominal 2 Milliarden Mark, die in einer voraussichtlichen noch 6 bis 8 Jahre laufenden Grundschuldzinslast ihren Ausdruck findet.
Sieht man von dieser Rentenbankgrundschuld, von den in ihrer Höhe nicht feststellbaren persönlichen Erbabfindungs- und Restkaufgeldschulden sowie von den gleichfalls nicht feststellbaren nicht bezahlten Rechnungen ab, so ergibt sich, daß die deutsche Landwirtschaft, die aus der Instationszeit in weitem Umfange entschuldet hervorgegangen war, neben der ihr durch die Äufwertungsgesetzgebung erwachsenen 3 Milliarden Aufwertungshypothekenschuld in Jahren eine Schuldenlast in der gewaltigen Höhe von über 3 Milliarden Real- und Personalschulden aufgenommen hat.
(Hört!
Hört!
Zurufe links.)
Im Gegensatz zur Vorkriegszeit, wo auch in der landwirtschaftlichen Notzeit der neunziger Jahre die von der Landwirtschaft zu zahlenden Zinssätze noch erträglich waren, ist diese Neuverschuldüng von über 3 Milliarden Mark mit einem Zinsfuß zu verzinsen, der das Zwei- bis Dreifache der Vorkriegshöhe beträgt, (0) so daß die Zinslast der Neuverschuldung der Zinslast einer Vorkriegsschuld von 7 bis 9 Milliarden ohne die Aufwertungsschulden entspricht und die Zinslast der landwirtschaftlichen Betriebe sehr häufig, die Zins- und Steuerlast zusammen stets, erheblich über die Vorkriegshöhe hinausgeht.
(Sehr wahr!)
Im weiteren Gegensatz zur Vorkriegszeit, wo die Schuldenlast der Landwirtschaft zum weitaus größten Teil in langfristigem Hypothekenkredit fundiert war, besteht sie jetzt in ihrem größten und drückendsten Teil in einer schwebenden Schuld, nämlich in kurzfristigem Personalkredit, darunter zum großen Teil Wechselkredit, weil bei der Lage des Kapitalmarktes langfristiges Leihkapital in dem von der Landwirtschaft benötigtem Umfange nicht zu erlangen war.
Die Verschuldung erstreckt sich auf alle Teile des Reiches und auf alle Besitzgrößengruppen.
Sie ist besonders stark bei den für die Volksernährung besonders wichtigen intensiven Betrieben, bei den leichten Roggenund Kartoffelböden der östlichen Teile des Reiches und in denjenigen Gebieten des Westens und Südens, die zwei schlechte Erntejahre hinter sich haben.
Von dieser Personalschuld ist etwa 1 Milliarde in der Hauptsache die Nentenbankabwicklungskredite, die Personalkredite der Rentenbank-Kreditanstalt und ein Teil der Kredite der Preußischen Zentralgenoffenschaftskasse bis nach der nächsten Ernte fällig, während über 1 Milliarde jetzt und in den kommenden Frühlingsmonaten beglichen werden muß.
(Hört!
Hört!)
6576 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März'1926, (Dr. Haslinde, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(, V) Diese tief in die Substanz eingreifende, aber gegenüber dem Geldgeber kurzfristige Verschuldung hätte bei ihrer gewaltigen Höhe aus den lausenden Erträgen einer einzigen Ernte auch dann nicht gedeckt werden können, wenn die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse einen günstigeren Stand aufgewiesen hätten, als es seit der letzten Ernte der Fall war.
(Sehr richtig!)
Bei dem tatsächlich eingetretenen Tiefstand der Preise hat aber nur ein kleiner Bruchteil der schwebenden Schuld abgedeckt werden können, und dieser Bruchteil ist durch die Neuverschuldung für die laufenden diesjährigen Betriebsausgaben wieder ausgewogen der Schuldenbestand von Ende Dezember unterscheidet sich nicht wesentlich von dem zu Ende Juni 1925, obwohl inzwischen die Verwertung des größten Teiles der Ernte stattgefunden hat die Ernte hat also in ihrem wesentlichen Teil dazu verwendet werden müssen, um die aufgelaufenen, sehr erheblichen Zinsen abzudecken.
Bei dieser Sachlage hat mein Ressort seine Aufgabe zunächst darin gesehen, durch fortlaufende Verhandlungen mit den beteiligten zentralen Kreditinstituten zu erwirken, daß die in den Monaten nach der Ernte zusammengeballten Fälligkeiten der landwirtschaftlichen Schuldverbindlichkeiten entsprechend den Möglichkeiten einer allmählichen Verwertung der Ernte auseinandergezogen werden und daß überall da, wo die Möglichkeit einer Prolongation bis nach der nächsten Ernte besteht, ein Hinausschieben der Fälligkeiten bis nach der Ernte stattfindet.
Bei voller Würdigung des Entgegenkommens, das diesen Bestrebungen von seiten der beteiligten Kreditinstitute zuteil geworden ist, sind die (2) Auswirkungen dieser Maßnahme zeitlich und nach ihrer Höhe doch nur von beschränktem Umfange gewesen.
Durchgreifende Hilfe von der Kreditseite her, soweit von der Kreditseite her überhaupt durchgreifend geholfen werden kann, ist nur in der Weise zu erwarten, daß die schwebenden kurzfristig und meist zu untragbar hohen Zinssätzen kontrahierten Schulden in langfristigen Nealkredit zu tragbaren Bedingungen überführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diesem Ziel galt die nach langen parlamentarischen Verhandlungen leider erst spät zustande gekommene Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt, deren wichtigste Aufgabe in der Beschaffung von langfristigem Leihkapital für die deutsche Landwirtschaft besteht.
Sie hat alsbald nach ihrer Errichtung, im September 1925, einen Auslandskredit von 25 Millionen Dollar, also 105 Millionen Reichsmark, aufgenommen.
Dieser Kredit ist inzwischen in der Landwirtschaft untergebracht.
Die Bedingungen die effektive Verzinsung beträgt 9 °.
die Jahresleistung stellt sich einschließlich 1 Prozent Tilgung also auf 11i.
Prozent effektiv das Kapital liegt auf zehn Jahre fest, Vorhypotheken sind nicht zulässig sind schon an sich, besonders aber angesichts der mißlichen landwirtschaftlichen Rentabilitätsverhältnisse so drückend, daß man wohl von einer ersten Hilfe, aber nicht von einer wesentlichen Erleichterung sprechen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Es war daher mit besonderem Dank zu begrüßen, daß die Golddiskontbank sich bereit fand, der deutschen Landwirtschaft über die Rentenbank-Kreditanstalt einen Kredit von zunächst 250 Millionen Reichsmark zur Der- fügung zu stellen, der mit 712 Prozent zu verzinsen und zu je einem Drittel nach drei, vier und fünf Jahren zu tilgen ist.
Dieser Kredit soll namentlich der Abdeckung schwebender Wechselschulden dienen und dadurch der Landwirtschaft den Weg zu einer weiteren intensiven Wirtschaftsführung frei machen.
Die Ablösung der Wechselschulden wird gleichzeitig eine Belebung für die mit der Landwirtschaft in Geschäftsverkehr stehenden Erwerbsgruppen und Kreditinstitute bringen, die durch die schwierige Lage der Landwirtschaft gleichfalls stark in Mitleidenschaft gezogen sind.
Da auch dieser Kredit bei weitem nicht ausreicht, gehen meine Bemühungen unablässig dahin, eine möglichst baldige und möglichst ergiebige Erhöhung dieses Betrages herbeizuführen, (bravo!
rechts) namentlich auch die Unterbringungsmöglichkeiten bei den öffentlichen Stellen und den öffentlichen und privaten Versicherungsunternehmungen auszunutzen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Dabei wird besonders darauf zu halten sein, daß bei der Überführung der schwebenden Schulden in Golddiskontbankkredite namentlich auch die bei den Genoffenschaftsorganisationen schwebenden Wechselschulden berücksichtigt werden.
Ein Mindestbetrag für die Golddiskontbankdarlehen ist weder von der Golddiskonibank noch von der Rentenbank-Kreditanstalt vorgeschrieben, vielmehr ist ausdrücklich vorgesehen, daß auch der kleine ländliche Grundbesitz zu berücksichtigen ist.
(Bravo!
rechts.)
Soweit abweichend hiervon Darlehnsmindestbeträge gefordert werden, kann dies nur auf Entschließungen einzelner Kreditinstitute zurückzuführen sein, von denen ich hoffe, daß sie ihre Maßnahmen den Richtlinien der Rentenbank-Kreditanstalt anpassen werden.
Besondere Aufmerksamkeit wird der Umstand erfordern, daß dieser Kredit bereits nach drei bis fünf Jahren zurückzuzahlen ist.
soweit daher und das wird in den meisten Fällen zutreffen nicht auf restlose Rückzahlung der Raten in dieser Zeit gerechnet werden kaun, wird die Möglichkeit gesichert werden müssen, diese Kredite vor der Fälligkeit in langfristigen Pfandbrief-Hypothekarkredit, bei den Sparkassen in langfristigen, aus Spareinlagen zu deckenden Hypothekarkredit umzuwandeln.
Der hypothekarische Zwischenkredit gibt dazu eine Atempause von drei bis fünf Jaffren, die durch eine geeignete Hinlenkung der während dieser Zeit sich bildenden Kapitalien auf die Anlagemöglichkeiten in der Landwirtschaft wird ausgenutzt werden müssen.
Einen besonderen Vorteil der Golddiskontbank-Kreditaktion sehe ich darin, daß ohne Inanspruchnahme von Auslandsmitteln eine fühlbare Verminderung des dem letzten Schuldner obliegenden Zinssatzes herbeigeführt ist, was, wie ich hoffe, zu einer Ermäßigung der Zinsen für langfristige landwirtschaftliche Hypothekarkredite aus Inlands- und Auslandsgeldern überhaupt anregen wird.
Gerade dies ist im Interesse der Gesunderhaltung der Wirtschaftsbetriebe, an der doch auch die Geldgeber ein erhebliches Interesse haben, dringend zu wünschen.
In dieser Richtung liegt es, -daß bei den Pfandbriefemissionen der inländischen Realkreditinstitute der l Oprozentige Pfandbriestyp nunmehr zurücktritt und 6577 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Vf.
Haslinde, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
billiger verzinslichen Pfandbriefemissionen weicht.
( Gleichzeitig hat sich die von der Reichsbank dankenswert unterstützte Durchführung erhöhter Unterbringungsmöglichkeiten für Pfandbriefe in Verbindung mit einer Verflüssigung des Geldmarktes dahin ausgewirkt, daß die Pfandbriefkurse eine bemerkenswerte Erhöhung erfahren haben, so daß sich der Auszahlungskurs für den Pfandbriefdarlehnsnehmer erhöht und damit seine effektive Zinslast vermindert.
Die Bemühungen, die Emissionen der Landschaften der Aufnahmefähigkeit des Kapitalmarktes anzupaffen, haben dabei erleichternd mitgewirkt.
Bei der Unterbringung der Hypothekarkredite bildet die durch die Aufwertungsgesetzgebung geschaffene Lage des Grundbuchrechts und die dadurch herbeigeführte Überlastung der Aufwertungsstellen und Grundbuchämter ein starkes Hemmnis.
Ich bin bemüht, durch Benehmen mit der Justizverwaltung auf eine Beschleunigung der grundbuchamtlichen Durchführung der Beleihungen hinzuwirken.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Wenn hiernach auch Erleichterungen in der Beschaffung langfristiger landwirtschaftlicher Realkredite unverkennbar eingetreten sind, Erleichterungen, die noch vor wenigen Wochen kaum zu erwarten waren, so bleiben doch die in dieser Weise langfristig bereitgestellten Kreditmittel noch weit hinter dem gewaltigen Bedarf der Landwirtschaft zurück.
Es ist das Bedrohliche an der Lage, daß, wie ich bereits andeutete, zu einem erheblichen Teil es gerade die intensivsten für die Dolksernährung wichtigsten Betriebe sind, die unter der Last der kurzfristigen Schulden am meisten zu lei (2) den haben, die sie bei den tiefstehenden Erzeugnispreisen iW intensiven Ausgaben für Düngemittel, Saatgut, Maschinen, Löhne, soziale Ausgaben usw.
nicht hereinbringen können.
Der Heranziehung ieder im Inland erschließbaren Kreditquelle für langfristigen Realkredit werden daher auch weiter die besonderen Bemühungen gelten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bestrebungen, die Anlagemöglichkeiten der Post, der Reichsbahn, der Träger der öffentlichen und privaten Versicherungsnnternehmen und der öffentlichen Sparkassen für den langfristigen Hypothekarkredit der Landwirtschaft nutzbar zu machen, die im Volkswirtschaftlichen Ausschuß von nahezu sämtlichen politischen Parteien unterstützt worden sind, werden daher von meinem Ressort fortgesetzt werden, um in immer weiterem Umfange den Landwirt von den für ihn gänzlich ungeeigneten und ihm besonders gefährlichen Wechselkredit zu lösen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Wenn, meine Damen und Herren, in einem gestern veröffentlichten, sehr beachtlichen Bericht der Gemeinschaftsgruppe Deutscher Hypothekenbanken die erfreuliche Tatsache registriert wird, daß sich jetzt die Starre am Geld- und Kapitalmärkte wo einem Zuviel an kurzfristigem Gelde ein Zuwenig an langfristigem Kapitalangebot gegenübersteht zu lösen beginnt und immer größere Beträge zu langfristigen Anlagen freigestellt werden, so darf ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß von diesen bereitstehenden Mitteln ein großer Teil auch Anlage in der Landwirtschaft sucht!
Mittwoch den 24.
März 1926.
Der Herabsetzung des Zinssatzes für Personalkredite wird in diesem Zusammenhange die besondere Sorge (6) gelten müssen.
Als einen Schritt auf diesem Wege begrüße ich es, daß nach Herabsetzung des Reichsbankdiskontsatzes um 1 Prozent die Deutsche RentenbankKreditanstalt und die Deutsche Rentenbank den Zinssatz für den letzten Darlehnsnehmer von 12 aus lOflz Prozent, also um rz Prozent über die Ermäßigung des Reichsbankdiskontsatzes hinaus, gesenkt hat.
Diese Maßnahmen zur Erleichterung und Verbilligung des Kredits werden, wie ich hoffe, auch dazu beitragen, den die Landwirtschaft mit Personalkredit finanzierenden Kreditinstituten Erleichterungen zu gewähren und ihnen in den kommenden Monaten einmal eine elastischere Gestaltung der Rückzahlungen, andererseits eine Finanzierung der zur wirtschaftlichen Fortführung der Betriebe nötigen Betriebsausgaben zumal an Saatgut und Düngemitteln zu ermöglichen, damit die landwirtschaftlichen Betriebe den Anschluß an die nächste Ernte erreichen können und dieser Anschluß nicht durch panikartige Inventarverkäufe gefährdet wird.
Dabei bin ich mir bewußt, daß für einen Teil der Betriebe, deren Schuldenlast zu dem infolge des erhöhten allgemeinen Zinssatzes gesunkenen Grundstückswert außer Verhältnis steht, eine derartige Hilfe nicht möglich sein wird.
Ich habe aber die Zuversicht, daß es unter Aufbietung aller Kräfte und in enger Zusammenarbeit mit den Landesregierungen gelingen wird, das Gros der landwirtschaftlichen Betriebe und damit die Grundlagen unserer inländischen Nahrungsmittelproduktion und unseres inländischen Absatzes über den gegenwärtigen Tiefstand hinüberzuführen.
Dazu gehört vor allem die Möglichkeit des Bezuges und der Verwendung von künstlichen Düngemitteln und von Saatgut.
In der Landwirtschaft findet die Notlage unter anderen ihren Ausdruck in einer wachsenden durchaus verständlichen Abneigung, an die Beschaffung von Saatgut und künstlichen Düngemitteln unter Aufnahme neuer Wechselkredite heranzugehen.
Die hierin liegende Gefahr ist mit Rücksicht auf unsere Dolksernährung und die Passivität unserer Handelsbilanz, in erster Linie aber für die Entwicklung der landwirtschaftlichen Produktion selbst gar nicht hoch genug anzuschlagen.
Daher sah es die Reichsregierung vom ersten Augenblicke an, als diese Gefahr deutlich in Erscheinung trat, als ihre unbedingte Pflicht an, im Interesse der Sicherung der kommenden Ernte auf die wenn auch sparsame, so doch rationell angewandte und ausreichende Verwendung von künstlichen Düngemitteln hinzuwirken.
(Sehr gut!)
Durch eine mit Ermächtigung des Reichshaushaltsausschusses den zentralen Stellen gewährte Reichsgarantie für Kredite auf Stickstoff-, Kali- und Superphosphatlieserungen, durch Erleichterungen in der Belastung öffentlicher Gelder gegenüber der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse in Verbindung mit einer stützenden Bürgschaft der preußischen Landesregierung, endlich durch zunehmende Ablösung der schwebenden Schulden der landwirtschaftlichen Genossenschaften durch die Golddiskontbank wird, wie ich hoffe, nunmehr die Möglichkeit gegeben sein, eine ausreichende Finanzierung der Düngemittelbestellungen im Rahmen der Tragfähigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe durchzuführen.
(Bravo!)
6578 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
(vr.
Hcrslinde, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
In der Tat sind dann auch in den letzten Wochen (-Ü-) Düngemittelbestellungen erfreulicherweise in einem wesentlich größerem Umfange erfolgt, als zunächst angenommen werden durfte wie ich im Haushaltsausschusse des näheren dargelegt habe.
Den für die landwirtschaftliche Produktion besonders wertvollen Originalsaatgutbetrieben ist auf meine Veranlassung eine besondere Berücksichtigung bei der Ausgabe der Golddiskontbankkredite gesichert worden.
Es ist selbstverständlich, daß alle Bestrebungen der Reichsregierung, die überhandnehmende Verschuldung unserer Landwirtschaft auf dem Kreditwege zu erleichtern und im Intereste der Dvlksernährung die Produktion neu zu beleben und zu steigern, letzten Endes wirkungslos im Sande verlaufen, wenn nicht versucht wird, dem Übel gleichzeitig von der anderen Seite beizukommen, nämlich durch Behebung der Absatzkrise und Wiederherstellung des Prcisgleichgewichts unsere Land, wirtschaft wieder rentabel zu gestalten.
i (Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
1 Eine der Hauptursachen für den finanziellen Niederbruch unserer Landwirtschaft liegt, wie schon angedeutet, in der auffallenden Verschiebung der beiden Preisniveaus, mit denen der Landwirt zu rechnen hat, des Verkaufs- und des Einkaufsniveaus, gegenüber der i normalen Lage, die sich in den Zeiten vor dem Kriege herausgebildet hatte.
Die beiden Klingen der vielgenannten Preisschere, die sich im letzten Jahrzehnt so!
oft verschoben und die hauptsächlich während der Inflationszeit die wildesten Zuckungen aufwiesen, haben sich nach kurzer Annäherung nach der Stabilisierung der Mark wieder erheblich voneinander entfernt und verlaufen seitdem in einem für die Landwirtschaft all mählich ruinösen Verhältnis.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wähpend die von Industrie und Handwerk für ProduNönsmittel und Leistungen der Landwirtschaft in Rechnung gestellten Preise zum großen Teil auf oder sogar über der Linie der Weltmarktpreise fick bewegen, weisen die Hauptprodukte der Landwirtschaft, wie Roggen und Kartoffeln, einen Preisstand auf, wie er in den für die Landwirtschaft schlimmsten Jahren vordem Kriege kaum zu verzeichnen war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aufgabe einer vernünftigen Wirtschaftspolitik muß es sein, hier den nötigen Ausgleich zu schaffen.
Die Hebung der Preise für landwirtschaftliche Produkte auf ein Niveau, daß der praktisch wirtschaftende Landwirt dabei bestehen kann, braucht und soll keineswegs auf eine Belastung der Verbraucher hinauszulaufen.
Denn die oft beklagte immer noch zu hohe Spanne zwischen Erzeuger- und Verbraucherpreis bietet gerade bei landwirtschaftlichen Produkten ein aussichtsreiches und weiter mit Nachdruck zu bearbeitendes Feld für die Herstellung eines vernünftigen Preisausgleichs!
Die schwere Absatz- und Preiskrise tritt zurzeit wohl am stärksten in die Erscheinung bei einem Hauptprodukt der deutschen Landwirtschaft, dem Roggen.
Ich wende mich deshalb zunächst dem Roggenproblem zu, das ja zurzeit im Vordergrund der öffentlichen Erörterung steht.
Während im Jahre 1925 aus dem Auslande große Mengen von Weizen und Weizenmehl eingeführt worden sind, findet die hauptsächlichste deutsche Brotfrucht, der Roggen, keinen genügenden Absatz oder jedenfalls doch nur zu einem Preise, der im Vergleich zu den Preisen der letzten Vorkriegsjahre und unter Berücksichtigung der allgemeinen Goldentwertung als so unzulänglich betrachtet werden muß, daß die weitere Fortführung eines intensiven Roggenanbaues ernstlich gefährdet erscheint.
(Sehr wahr!)
Auch an dem Preise gemessen, den ausländischer Roggen gleicher Qualität, insbesondere der amerikanische Roggen, erzielt, ist der Preis des inländischen Roggens völlig unzureichend.
Die letzte Brotgetreideernte beträgt nach den jetzt vorliegenden Zahlen rund 1112 Millionen Tonnen, davon allein 8 Millionen Tonnen Roggen, während die Gesamternte an Brotgetreide im Jahre 1924 nur wenig über 8 Millionen Tonnen umfaßte.
Vergleicht man hiermit Ernte und Einfuhr an Brotgetreide in den Vorjahren, so darf ich wiederholen, daß mit der Brotgetreideernte 1925 das große volkswirtschaftliche Ziel, die Brotversorgung des deutschen Volkes aus der eigenen Scholle sicherzustellen, mengenmäßig erreicht ist.
Bei dieser Feststellung muß allerdings angesichts der noch höheren Ernten der Vorkriegsjahre berücksichtigt werden, daß sich der Brotverbrauch gegenüber der Vorkriegszeit in Deutschland, wie übrigens auch in anderen Ländern gegenüber der Vorkriegszeit, nicht unerheblich ver mindert hat.
Dieser günstigen Dersorgungslage aus der heimischen Ernte steht die bedauerliche Tatsache gegenüber, daß das verarmte Deutschland im Jahre 1925 mehr als das Dreifache für die Einfuhr von Brotgetreide und Mehl ausgegeben hat als im Jahre 1919, nämlich 572 Millionen Reichsmark gegenüber 174 Mil- lionen Mark im Jahre 1913.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß das Jahr 1925 wegen seiner Besonderheiten bezüglich unseres Außenhandels in landwirtschaftlichen Produkten statistisch nur mit arößter Vorstcht gewertet werden darf.
Seit dem 1.
Oktober s 1925, also seit dem Termin, wo Getreidewlle und Einfnhrschein zusammengewirkt haben, hat sich denn auch das vorher gezeiate Bild erfreulicherweise dahin gewandelt, daß die Zusammenfastuna der Außen bandelsnstern mit Getreide und mit Mehl seit Oktober nicht mehr einen Einfuhrüberschuß, sondern einen Ausfuhrüberschuß ergeben.
Troß dieser Besserung der Getreidebandelsbilam sind noch immer gam erhebliche Mengen der eigenen Ernte unverkäuflich, da für den beimischen Roggen infolge der anten Westernte und der scharfen valutabeaünstiaten Konkurrenz des bosnischen Roggens der Ausfuhrmöglichkeit verhältnismäßig enge Kremen gezogen sind.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft betrachtet diese Verhältnisse bereits seit längerer Oeit mit lebhaftester Sorge.
Bekanntlich batte die Reichsreaierung im November 1995 eine Kesekesnorlaae cur Sicherung der Getrespeheweaung im Wirtschoscsinbre 19259g eingebracht, die nach erfolgter Ouftimmung des Reichsrats hier in erster Lesung behandelt und im Volkswirtschaftlichen Ausschuß knw.
einem besonders gebildeten Unterausschuß in den lebten Wochen aiEs eingehendste erörtert worden ist.
Der Gesehentwurs bezweckt, die sowohl für die Landwirtschaft als auch für die Verbraucher bedenklichen und unerwünschten Schwankungen des Roggenvreises nach Möglichkeit auszuschalten, den Noagenpreis in ein normales Verhältnis zum Meizenpreis zu bringen und 1.1.
Reichstag.
185, Sitzung.
HaKlinde, RcichS!
u!
iiistcr für Ernährung und Landwirtschaft) M durch diese Maßnahmen auch die Gestaltung deS Brotpreises im günstigen Sinne zu beeinflussen.
Dabei muß nach Ansicht der Neichsregierung auch künftig dafür Sorge getragen werden, daß die Landwirtschaft nicht, um ihren kurzfristigen Kreditverpflichmngen zu genügen, gleich nach der Ernte ihr Getreide verschleudern muß, da dem Angebot eine ausreichende Absatzmöglichkeit nicht gegenübersteht, während möglicherweise im späteren Verlaufe des Getreidewirtschaftsjahres die Preise übermäßig anziehen, weil nunmehr die Nachfrage stärker wird als das Angebot.
Da es der Negierung bei der Gesetzesvorlage nicht so sehr auf die Einzelheiten der vorgeschlagenen Regelung als auf die eben dargelegten Grundgedanken und deren Verwirklichung ankommt, so ist sie entsprechend der Anregung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses dieses Hohen Hauses nicht abgeneigt, der Durchführung der genannten Bestrebungen mit Hilfe der inzwischen neu gegründeten Deutschen Getreide-Handels-Gesellschaft zuzustimmen.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Neben den Maßnahmen, welche dem Landwirt den Absatz des Roggens erleichtern sollen, muß aber auch dafür gesorgt werden, daß die breiten Schichten der Verbraucher sich wieder mehr der hauptsächlichen heimischen Brotfrucht zuwenden.
Zu diesem Zweck wird die bereits in einigen Ländern, wie vor allem in Preußen und Bayern, erfolgreich eingeleitete Werbetätigkeit zugunsten eines vermehrten Roggcnverbrmichs auf das nachdrücklichste zu fördern und möglichst wirksam zu gestalten sein.
Der durchaus richtige Grundgedanke, von dem diese Propagandabcstrebungen ausgehen, ist (g) der, daß es vom Standpunkte unserer Volksernährnng wie überhaupt vom volkswirtschaftliche »Standpunkte aus das einzig Natürliche und in der jetzigen wirtschaftlichen Notzeit das unbedingt Gebotene ist, unser Volk aus der eigenen Ernte mit einem gesunden, schmackhaften und billigen Roggenbrot zu beliefern, selbstverständlich mit den durch die Sachlage gegebenen Einschränkungen.
(Sehr richtig!)
Ich verspreche mir von einer solchen Propaganda, bei der die Mitwirkung aller Kommunalbehörden, der Vcrbraucherorganisationen, insbesondere auch unsererHausfrauenvereine, besonders wichtig erscheint, doch einen guten Erfolg, wobei ich mir aber durchaus bewußt bin, daß die beste und überzeugendste Propaganda darin bestehen wird, daß der Bevölkerung ein herzhaft schmeckendes und dabei preiswürdiges Roggenbrot von unseren Bäckereien und Brotfabriken geboten wird, wie wir es in der Vorkriegszeit zu essen gewohnt waren.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.
Zurufe links.)
In dieser Richtung sind die zweckentsprechenden Maßnahmen im Benehmen mit den Länderregierungen und den Spitzenorganisationen der Bäcker und Mühlen eingeleitet worden.
Was die von einigen-Parteien des Reichstages eingebrachten Anträge, die sich mit demselben Problem befassen, angeht, so darf ich allerdings hier betonen, daß die Neichsregierung eine künstliche Drosselung der ausländischen Weizencinfuhr für ebenso untunlich hält wie einen zwangmäßigen Eingriff in die Verkäufe und die Verarbeitung des Brotgetreides im Inland.
Die Reichstag 1926.
1185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Marz 1926.
1., 657S hinter uns liegenden Erfahrungen und eingehenden Be- G) rechnnngen führen zu dem Schluß, daß der Nutzeffekt einer gesetzlichen Regelung in bezug auf Mehlmischung und Mehlverbrauch voraussichtlich doch nur ein recht geringer sei und in keinem Verhältnis stehen würde zu den Schwierigkeiten und Nachteilen, die bei einer solchen Rückkehr in die Zwangswirtschaft zweifellos befürchtet werden müßten.
So sehr die Neichsregierung auch bemüht ist, der Landwirtschaft unter Einsetzung aller zur Verfügung stehenden Mittel auch auf diesem Gebiete über die schwierige Krisis des Augenblicks hinwegzuhelfen, so müssen die Bestrebungen doch gleichzeitig darüber hinaus darauf gerichtet sein, die Wege zu einem vermehrten Anbau von Weizen und Gerste zu ebnen und die Landwirtschaft bei der Schaffung der hierzu erforderlichen Vorbedingungen zu unterstützen.
In gewissen Grenzen hat je nach den Preisverhältnissen schon immer eine Verschiebung in dem Anbau von Weizen, Roggen und Gerste untereinander stattgefunden, ein Beweis dafür, daß, wenn auch in bescheidenen Grenzen, schon jetzt eine Umstellung auf vermehrten Weizen- und Gerstenbau möglich ist.
Darüber hinaus aber hat die Wissenschaft doch schon allen Schwierigkeiten znm Trotze so viel erfolgversprechende Vorarbeiten geleistet, daß mit der Möglichkeit einer erheblicheren Umstellung des Getreideanbaues zugunsten des Weizens und der Gerste gerechnet werden darf.
Wenn ich mir auch durchaus der natürlichen Grenzen dieser Maßnahmen bewußt bin, so glaube ich doch andererseits, daß die sogenannten Übergangsböden hier einen gewissen Spielraum lassen und daß eine zweckmäßige Anwendung der Saatzucht mit dem Ziele der Gewinnung eines Winterhärten Weizens, der auch auf leichteren Böden gedeiht, neue Möglichkeiten eröffnen dürfte.
Ich werde diese Bestrebungen auch weiterhin nachdrücklichst fördern.
Wende ich mich nunmehr der Tierzucht zu, so hat, was die Pferde anlangt, das Ergebnis der Viehzählung am 1.
Dezember 1925 gezeigt, daß die Annahme, die Pferdehaltung würde infolge der zunehmenden Mechanisierung der Wirtschaft zurückgehen, sich bislang nicht bewahrheitet hat.
Ein Rückgang in unserer hochentwickelten Pferdezucht wird aber unvermeidlich sein, wenn der für Pferde stark darniederliegende Inlandsmarkt nicht bald eine Belebung erfährt.
Der mangelnde Bedarf und die hierdurch bedingte völlig ungenügende Preislage auf dem Pferdemarkt haben in Verbindung mit dem seit 1.
Oktober 1925 geltenden Pferdezoll ein starkes Sinken der Einfuhr zur Folge gehabt.
Die Zahl der Rinder ist zwar, in der Hauptsache wohl infolge der ungünstigen Futtermittelernte 1924 und des durch Geldmangel verursachten übermäßigen Abstoßes, im allgemeinen gegenüber der vorjährigen Zählung etwas zurückgegangen, 'zugenommen haben aber die Kälber sowie die Nutz- und Zuchtkühe, ein Umstand, der als günstiges Zeichen angesprochen werden darf.
Das gleiche gilt für die Schweine, die zwar allgemein ebenfalls eine Abnahme, bei den Iungund Muttertieren jedoch eine nicht unwesentliche Steigerung erfahren haben.
Die überaus starke Nachfrage nach Ferkeln in Verbindung mit dem Überfluß an für die Schweinehaltung geeigneten Iuttererzeugnissen berechtigen zu der sicheren Annahme, daß die Schweinemarktauftriebe 936 6580Reichstag, 185.
Sitzung, (!
''.
Haslinde, Neibsministkr für Ernährung und Landwirtschaft.)
M eine weitere Besserung erfahren werben.
Das Schwein ist wie in der Vorkriegszeit auch heute wieder der Hauptträger der Fleischn ersorgung die Stärkung der eigenen Schweinehaltung ist daher für die Bevölkerung von größtem Belang.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erfreulicherweise betrug der Fleischanfall aus den gewerblichen Schlachtungen im abgelaufenen Jahre 16 Prozent mehr wie im Vorjahre.
An Fleischverbrauch entfallen auf den Kopf der Bevölkerung aus den gewerblichen Schlachtungen, den Hausschlachtungen und dem Einfuhrüberschuß an Fleisch und tierischen Fetten gegen 52, 5 Kilogramm des Wahres 1913: 16, 4 Kilogramm im Fahre 1925, das ist 88, 4 Prozent von 1913 und 5, 1 Kilogramm mehr wie 1924.
Zwei Kilogramm von der Fleischverbrauchsquote treffen auf Gefrierfleisch, das im Rahmen der bisherigen Einfuhr auf Grund der im Kalenderjahr 1924 bei den Auslandsfleischbeschaustellen untersuchten Mengen in Höhe von 102 000 Tonnen zollfrei Hereingelasien wird.
Wie im Frühjahre 1925 haben sich auch jetzt die Frischfleischpreise den durch eine inzwischen gesteigerte Handelsspanne gehobenen Gefrierfleischpreisen sehr geimkert die Nachfrage der Bevölkerung nach Gefrierfleisch wird durch das Angebot überall befriedigt, so daß zu einer Erhöhung der Kontingentsmenge ein Anlaß nicht besteht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit Rücksicht auf die gegenwärtige ernste Notlage der Landwirtschaft, die nicht zum kleinsten Teile durch die niedrigen Großviehpreise herbeigeführt ist, müßte eine weitere Erhöhung der Gefrierfleischeinfuhr auch große Bedenken auslösen.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Vermehrung und Verbesserung unserer Viehzucht muß meines Erachtens eine Hauptaufgabe der Zukunft sein, darum muß auch der Schutz unserer heimischen Viehzucht und der hier gewonnenen Edelproduk e bei Regelung unserer handelspolitischen Beziehungen mit dem Auslande beziehungsweise kei der Neuregelung unserer Zollgesetze besondere Berücksichtigung finden.
Unter diesen Produkten nimmt die Milch eine besondere S ettung ein.
Zn den letzten Zähren vor dem Kriege betrug der Gesamtwert der jährlich in Deutschland erzeugten Milch bekanntlich über 3 Milliarden Goldmark (hört!
hört!
rechts) und überragte mit dieser Summe eine große Anzahl anderer bedeu ender Wirtschaftszweige, z.
B. die Steinkohlenproduktion, deren Erzeugung jährlich einen Wert von etwa 2, 3 Milliarden Goldmark darstellt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts.)
-Der gesamte Fett- und Eiweißbedarf der Bevölkerung wurde nach den angestellten Berechnungen zu einem erheblichen Teile aus der Milch und ihren Produkten bestritten.
Dabei wurde der Bedarf an Milch und Molkereierzeugnisien bis auf einen kleinen Rest im eigenen Lande gedeckt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mittwoch den 24.
März 1026.
Die Einfuhr betrug mit noch nicht 200 Millionen Gold- ck mark rund 6 ftz Prozent des Wertes der inländischen Erzeugnisse.
Da gleichzeitig die Landwirtschaft zu immer intensiveren Formen der Milchwirtschaft überging, konnte es keinem Zweifel unterliegen, daß Deutschland binnen kurzem in der Lage war, den gesamten Bedarf an Milch und Molkereierzeugnissen im Znlande selbst zu erzeugen.
Die Gründe für die rückläufige Bewegung, die während des Krieges und in den ersten Nachkriegsjahren eingetreten ist, sind so bekannt, daß ich darauf hier nicht einzugehen brauche.
Zch will nur hervorheben, daß nach langen Zähren der Mangelwirtschaft sich die Milchproduk ion in erfreulichster Weise entwickelt hat, insbesondere hat die Zahl der Milchkühe, wie das Viehzählungsergebnis vom Dezember 1925 beweist, bereits annähernd wieder den Vorkriegsstand erreicht, und auch die Milchleistungen der Kühe haben sich erfreulich gehoben.
Diese im Znteresse der Gesamtwirtschaft wie der Volksernährung zu begrüßende Entwicklung wird in der letzten Zeit ernstlich durch zwei Gefahrmomente bedroht einmal durch eine überaus starke Einfuhr von Molkereierzeugnisien und andererseits durch in ver schiedenen Teilen des Reiches, insbesondere in den Großstädten, aufgetretene Schwierigkeiten hinsichtlich des Absatzes von Frischmilch.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zm Zahrc 1925 betrug der Einfuhrüberschuß an Milch und Milcherzeugnisien 2 323 890 Doppelzentner gegenüber 1 591 057 Doppelzentner im Fahre 1924 und 1 349 590 Doppelzentner im Jahresdurchschnitt 191113.
Der Wert des Einfuhrüberschusses von Milch und Milcherzeugnisien berechnete sich für o 1925 auf 538 702 000 Mark, im Fahre 1924 auf 293 726 000 Mark und im Jahresdurchschnitt 191113 auf 188 167 000 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aus den Kopf der Bevölkerung wurden Milch und Milcherzeugnisie eingeführt im Jahresdurchschnitt 191113 für 2, 81 Mark, im Jahre 1924 für 4, 74 Mark.
und im Jahre 1925 für 8, 62 Mark.
(Zuruf rechts: Holländischer Handelsvertrag!)
Dazu kommt, wie bereits erwähnt, daß der Absatz von frischer Milch vielfach auf Schwierigkeiten stößt.
Der Milchkonsum in den Städten hat die Vorkriegshöhe im allgemeinen noch nicht erreicht.
Er ist auch vielfach wesentlich geringer als der Konsum an Milch in anderen Ländern (den nordischen Ländern, England und Amerika).
Daß ein Anhalten dieser Erscheinungen nachteilig auf die milchwirtschaftliche Produktion einwirken muß, versteht sich von selbst.
Welche Gefahren sich daraus für den bäuerlichen Mittelstand ergeben, erhellt daraus, daß annähernd zwei Drittel des gesamten Rindviehbestandes auf Betriebe unter 20 Hektar entfällt.
Der Milcherlös bildet die Haupteinnahmequelle der landwirtschaftlichen Kleinbetriebe.
(Sehr richtig!)
Eine dauernde Unwirtschaftlichkeit der Milchproduktion muß daher in erster Linie die 2, 3 Millionen landwirtschaftlicher Kleinbetriebe treffen und den landwirtschaftlichen Mittelstand, für den die regelmäßig fließenden Einnahmen aus der Milchviehhaltung nicht zu entbehren sind, außerordentlich schwer schädigen.
6581 Reichstag.
185.
Sitzung.
(v
HasLinde, Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
M Eine Besserung der Verhältnisse kann nur eintreten, wenn der Konsum an Milch und deutschen Milcherzeugnissen gesteigert und gleichzeitig die Einfuhr von Molkereierzeugmssen auf das unumgänglich notwendige Maß herabgedrückt wird.
(Zustimmung.)
Der Bedarf an Milch und Milcherzeugnissen kann im Inlande selbst gedeckt werden, wenn der einheimische Futterbau gefördert, die Züchtungen von Vieh auf Milchhöchstleistungen fortgesetzt werden, und wenn endlich die von meinem Ministerium nach Kräften unterstützte bäuerliche Wirtschaftsberatung dazu geführt hat, daß die Milchviehbestände allgemein auf eine höhere Ltufe der Leistungsfähigkeit gebracht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Zur Abhaltung der drückenden ausländischen Konkurrenz wird also ein ausreichender Zollschutz für Butter und Käse nicht entbehrt werden können.
Zustimmung rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daneben aber ist die Oualitätsfrage die Lebensfrage der deutschen Milchwirtschaft.
Durch ernste und zielbewußte Arbeit muß die Qualität der Molkereiprodukte gesteigert werden.
Es muß eine planmäßige Werbetätigkeit einsetzen für die Steigerung der Qualität der Milcherzeugnisse, und diese Werbetätigkeit muß sich gleichzeitig erstrecken auf die Werbung für eine sorgfältigere Gewinnung und Behandlung der Milch.
Gleichzeitig muß aber auch die Bevölkerung planmäßig über den Wert der Milch als Volksnahrungs— mittel aufgellärt werden und im Interesse der bei mischen Wirtschaft aufgefordert werden, deutsche Molkereierzeugnisse im Haushalt zu verwenden.
Die Tatsache des Rückganges des Frischmilchverbrauches in den Ltädten erklärt sich gewiß zu einem großen Teile aus der ungünstigen Wirtschaf!
liehen Lage breiter Schichten der Bevölkerung, zu einem erheblichen Teile aber auch daraus, daß sich infolge der jahrelangen Milchnot die Bevölkerung des Milchgenusses in den verschiedensten Formen mehr und mehr entwöhnt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na!
Na!
Sie würden die Milch gern trinken!)
Gerade wegen der allgemeinen Notlage der Massen des Volles ist aber eine Hebung des Verbrauches an Milch und Milcherzeugnissen notwendig, denn die geringen Geldmittel, die den einzelnen Familien vielfach nur zur Verfügung stehen, müssen in der zweckmäßigsten, sparsamsten und wirtschaftlichsten Weise verwendet werden, damit Gesundheit und Arbeitskraft erhalten und gesteigert werden.
Daß die Milchkost diese günstigen Eigenschaften in sich vereinigt, wird jetzt kaum noch bestritten werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zur Erreichung dieser Ziele beabsichtigt das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft planmäßige Maßnahmen zur Förderung des Milchverbrauchs und des Verbrauchs an einheimischen Molkereierzeugnissen einzuleiten und zu diesem Zwecke einen besonderen Reichsausschuß zu gründen, dessen Vorsitz ich hei der Bedeutung der Angelegenheit selbst zu übernehmen gedenke.
lSehr gut!)
Mittwoch den 24.
März 1926.
Die Vorarbeiten, an denen sich erfreulicherweise Vertreter aller an dieser wichtigen Frage interessierten Kreise vom Produzenten bis zum Konsumenten beteiligt haben, sind in diesen Tagen zum Abschluß gebracht worden, so daß die Gründung des Ausschusses selbst unmittelbar bevorsteht und mit den Arbeiten begonnen werden kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Von verschiedenen Seiten sind an das Reichsministerium Anregungen ergangen, in einem besonderen Reichsmilchgrsetz Vorschriften zu erlassen, die die Versorgung der Bevölkerung mit gesundheitlich einwandfreier Milch gewährleisten.
Der Antrag einer großen Partei dieses Hauses bewegt sich in der nämlichen Richtung.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft ist in eine Prüfung der damit zusammenhängenden Fragen eingetreten und wird demnächst mit den beteiligten Kreisen weitere Fühlung nehmen.
Dabei ist sich das Ministerium bewußt, daß nur eine Regelung in Frage kommen kann, die riefenden berechtigten Ansprüchen der Verbraucher auf Lieferring einer gesundheitlich einwandfreien Milch die landwirtschaftliche Produk ion vor Eingriffen schützt, die letzten Endes sich gegen das Interesse der Verbraucher schaft kehren.
In einer besonderen Notlage befindet sich der Kartoffelbau.
Die restlose Verwertung der diesjährigen Kartoffelernte, die mit rund 42 Millionen Tonnen rund 5 Millionen Tonnen mehr erbracht hat als im Jahre 1924, wird voraussichtlich auf große Schwierigkeiten stoßen, (sehr wahr!
rechts) weil dem gestiegenen Ertrag keine entsprechende Steige- rung des Absatzes gegenübersteht.
Abaeseen von der Versorgung der Bevölkerung mit Sveisekartoffeln, für die also überreiche Vorräte zur Verfügung stehen, wird selbstverständlich ein großer Teil der diesjährigen Ernte für Futterzwecke Verwendung finden.
Es muß angestrebt werben, wenigstens einen Teil der dann noch verfügbaren und sonst nicht zu verwertenden großen Kartoffelmenge in haftbare Kartoffelfabrikate umzuwandeln.
Hier bestehen aber erhebliche Schwierigkeiten.
Die übermäßigen Spiritusvorräte der ReichsmonopolverwalGng hccken es noch nicht zugelassen, daß die landwirtschaftlichen Brennereien in Friedensausmaß Kartoffeln auf Branntwein verarbeiten dürfen.
Geholfen werden kann hier nur durch eine möglichste Steigerung des Spiritusabsatzes vor allem zu gewerblichen Zwecken.
Ich darf darauf hinweisen, daß sich mit dieser Frage ein besonderer Ausschuß des Reichstags beschäftigt und daß von der Neichsregierung'bereits die Einbringung einer Gesetzesvorlage angekündigt worden ist, durch die die Mängel des geltenden Branntweinmonopolgesetzes beseitigt werden sollen.
In Erkenntnis der besonderen Wichtigkeit der Verwendung von Branntwein als Betriebsstoff für Motoren, die große Aussichten bietet, hat die Reichsmonopolverwaltung im vorigen.
Jahre zusammen mit den anderen Beteiligten die Reichskraftsprit-G. m. b. H. gegründet, in deren Aufsichtsrat auch mein Ressort vertre en ist.
Auf diese Weise ist auch mir die Möglichkeit gegeben, diese Bestrebungen nach Kräften zu fördern.
Tatsächlich ist es auch der ReichskrccktspritG.
m. b. H. bereits gelungen, den Absatz des sogenannten Monopolins, das zum großen Teil aus Spiritus besteht, nicht unerheblich zu steigern.
(Sehr gut!
rechts.)
SM »6582 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Dp.
Haslinde, NeichLminister für Ernäln'Mig und Landwirtschaft.)
Ich begrüße deshalb die vom Haushaltsausschuß hierzu l-H vorgeschlagene Entschließung.
Dem Kartoffelüberfluß wird weiter vor allem helfen können eine möglichst umfangreiche Verfütterung von Kartoffeln in gedämpftem und getrocknetem Zustande.
Die Verfütterung von Trockenkartoffeln ist noch sehr im Rückstand.
Es sind deshalb für eine Propaganda der Trockenkartoffeln bereits Mittel zur Verfügung gestellt worden, und ich hoffe, weitere Mittel für diesen Zweck zuteilen zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
Hoffentlich wird es so gelingen, auch die noch nicht verwerteten Kartoffeln nutzbar zu machen.
Die Förderung des Kartoffelbaues und der Kartoffelverwertung ist nach Auffassung der Reichsregierung von nicht geringerer Wichtigkeit wie das Roggenproblem.
Dankenswerterweise hat die Reichsbahn vor kurzem die Tarife für Fabrikkartoffeln und für Ausfuhrkartoffeln um 10 Prozent gesenkt.
Es steht zu hoffen, daß hierdurch eine gewisse Erleichterung des Kartoffelabsatzes herbeigeführt wird.
Es wird darüber hinaus aber erforderlich sein, daß auch der Frage einer Senkung der Tarife für Kartoffelfabrikate nähergetreten wird.
Der Garten-, Obst- und Gemüsebau ist einer derjenigen landwirtschaftlichen Betriebszweige, der bei Abschluß der letzten Handelsverträge besonders große Opfer hat bringen müssen (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) und der Auslandskonkurrenz stark ausgesetzt ist.
Seine intensive Förderung durch innerwirtschaftliche Maßnahmen ist daher ebensosehr ein Gebot der Gcrechtig v) keil wie nationaler Wirtschaftspolitik und volkswirtschaftlicher Einsicht.
Es ist beabsichtigt, aus den Überschüssen der Reichsgetreidestelle einen Teil der bereitstehenden Mittel im Kreditwege zu verbilligten Zinssätzen zur Förderung des heimischen Früh- und Treibgemüsebaues bereitzustellen, sobald der Gesetzentwurf zur Hebung der landwirtschaftlichen Erzeugung von diesem Hohen Hause angenommen ist.
Weiter kommt in Betracht die Verwendung von Reichsmitteln zur Forschung und Schädlingsbekämpfung auf dem Gebiete des Obst- und Gartenbaues, zur Einrichtung von Musterwirtschaften, zur Abhaltung von Vortragskursen und Lehrgängen, zur Fortbildung der Gärtner und schließlich zur Unterstützung des Frühgemüsebaues.
Besonders wichtig ist auch, um unsere »heimischen, in erfreulicher Entwicklung befindlichen Obst- und Gemüse bau gegen die Überschwemmung mit ausländischen!
Produkten konkurrenzfähig zu machen, die Verbesserung der Markt- und Verpackungsgebräuche und der Nberwinterungsmethoden für Gemüse und Obst.
Für all diese Förderungszwecke sind im Haushaltsplan 225 000 Reichsmark vorgesehen, die durch Vermittelung der mit der unmittelbaren Durchführung be- j teiligten Landesregierungen verteilt werden.
Die durch drei schlechte Honigjahre hervorgerufene Verminderung der Zahl der Bienenvölker ist eine für den Obstbau bedenkliche Erscheinung.
Von den aus dem Fonds zur Förderung des Obst- und Gemüsebaues und der Bienenhaltung insgesamt zur Verfügung stehenden 250 000 Reichsmark wurden 20 000 Reichsmark dein Verband der Deutschen Imkerverbände, zur Förderung seiner Bestrebungen und 5000 Reichsmark zum Ausbau dbr Versuchs- und Lehranstalt Münster i. W. zuMittwoch den.
24.
März 1926. gewiesen.
Im vorliegenden Haushaltsplan sind zu diesen beiden Summen weitere 40 000 Mark für Zwecke unserer Bienenzucht vom Haushaltsausschuß erfreulicherweise eingesetzt worden.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Die Wünsche des deutschen Tabakbaues und des Reichstags auf Errichlung eines Tabakforschungsinstituts werden nun hosienilich in nächster Zeit verwirklicht werden können.
Die Frage der Aufbringung des hierzu erforderlichen Betrages von mindestens 200 000 Mark ist im Benehmen mit den Landesregierungen der am Tabakbau beteiligten Länder gelöst.
Die Badische Regierung wird sich vorbehaltlich der Zustimmung des Badischen Landtags daran mit einem Beitrag von 50 000 Mark beteiligen.
Das in Baden neu zu errichtende Institut soll mit allen Fragen des Anbaues, der Züchtung, Sortenwahl und Düngung befaßt werden.
Die Erforschung der chemisch-biologischen Vorgänge bei der Tabakvergärung wird der KaiserWilhelm-Gesellschaft, und zwar dem Biochemischen Institut von Professor Dr. Neuberg, übertragen werden.
Die letzteren Arbeiten werden voraussichtlich schon mit Beginn des Haushaltsjahres 1926 aufgenommen werden können.
(Sehr gut!
recht.)
Wegen der endgültigen Ausgestaltung der in Baden zu errichtenden Anstalt bin ich mit der Badischen Regierung in Verbindung getreten.
Geradezu verzweifelt erscheint zurzeit die Lage des deutschen Weinbaues.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die bedauernswerten, durchaus zu verurteilenden Ausschreitungen in Berncastel, die noch in frischer Er- M) innerung sind, haben ein grelles Schlaglicht auf die im Weinbau herrschenden Notstände geworfen.
Ich darf in dieser Hinsicht auf die Verhandlungen im Plenum des Reichstags vom 4.
März 1926 verweisen.
Die Hilfsmaßnahmen für den Weinbau werden zurzeit eingehend in einem besonderen Ausschuß beraten.
Ich möchte dem Ergebnis dieser Beratungen hier nicht vorgreifen, darf aber andererseits erneut feststellen, daß die Reichsregierung fest entschlossen ist, zur Sicherung des heimischen Weinbaues, zur Steuerung der überaus ernsten Lage unserer deutschen Winzer weitere wirksame Abhilfe zu schaffen.
Wie der Herr Reichsfinanzminister bereits erklärt hat, ist die Reichsregierung trotz erheblicher finanzpolitischer und auch sachlicher Bedenken im Rahmen des von ihr mit den Regierungsparteien vereinbarten Finanzprogramms bereit, der Aufhebung der Weinsteuer ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gegenüber dem Vordringen der ausländischen Baumwolle gilt es, ein besonderes Augenmerk auf die Förderung des heimischen Flachsbaues zu werfen. '
Die flachsverarbeitende Industrie, besonders die in Schlesien vertretene, ist notleidend und kann die letzte inländische Flachsernte ohne Hilfsaktion nicht aufnehmen.
(Sehr richtig!)
Im Zusammenwirken mit den Herren Reichswirtschaftsminister und Reichsfinanzminister werden Maßnahmen erwogen, um die Abnahme des deutschen Flachses und dessen Verarbeitung zu erleichtern.
(Bravo!)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Marz (l)

Haslinde, Reichsmin strr für Ernäbrmist und Landwirtschaft!
Auch die Lage des Zuckerrübenbaues verfolge ich nicht ohne ernste Besorgnis.
Wir beobachten, daß einige Länder abgesehen von einem außerordentlich hohen Zollschutz, den sie ihren Zuckerindustrien gewähren den Zuckerrübenbau und insbesondere den Zuckerexport von Staats wegen direkt oder indirekt unterstützen und dadurch auf dein Welimarkt Preisverhältniffe schaffen, die auf unseren Zuckerexport, der früher eine so große Rolle bei unserer Handelsbilanz spielte, notwendigerweise nachteilig einwirken müssen.
Wir werden diese Entwicklung mit Aufmerksamkeit verfolgen und uns überlegen müssen, welche Mittel uns gegeben sind, um unseren!
deutschen Zuckerrübenbau, der hinsichtlich der Ausdehnung noch immer gegenüber der Vorkriegszeit nicht unwesentlich zurückgeblieben ist, den erforderlichen Schutz angedeihen zu lassen.
Die deutsche Hochsee- und Küstenfischerei befindet sich infolge der bestehenden Absatzschwierigkeiten in ernster Lage.
Wenn nicht eine Förderung des Absatzes erreicht wird, wird eine Einschränkung der Produktion unvermeidlich sein.
Auf diese Absatzerweiterung für Seefische in Deutschland wird daher größte Sorge zu legen sein.
Aus den Etcitsmittetn 1925 sind den deutschen Klippfischwerken als Hauptabnehmern der Hochseefischerei 800 000 Reichsmark als Betriebsmittel zur Verfügung gestellt worden.
Der Rest der Etatsmittel ist dem Wirtschaftlichen Verband Deutscher Hochseefischereien zur Scefischpropaganda und zur Absatzförderung übergeben.
Auch die im Etat 1926 für die Hochseefischerei angeforderten Mittel werden fast ausschließlich für die -gleichen Zwecke, Propaganda und Absatzförderung, zu verwenden sein.
Was die Fischet preise angeht, so scheint auch auf diesem Gebiete eine erhebliche Verteuerung durch die Zwischeninstanzen vorzuliegen.
Bei der Heringsfischerei werden die zur Verfügung stehenden Mittel hauptsächlich dafür verwandt werden, uns durch Vergrößerung und Verbesserung der Heringsflotte von der gewaltigen Einfuhr aus dem Anslande, die alljährlich etwa 50 bis 60 Millionen Reichsmark beträgt, freizumachen.
(Sehr gut!
rechts.)
Für diese Zwecke sind aus dem Etat 1925 IVg Millionen hergegeben, ebenso werden die angeforderten Mittel aus dem Etat 1926 in Höhe von 1 Million Mark hierfür verwandt.
Absatzschwierigkeiten bestehen für die deutsche Heringsfischerei nickt.
Für die Kleinsifcherei sind Mittel in Höhe von!
900 000 Reichsmark vorgesehen, die in gleicher Weise!
wie die Mittel des Vormhrs hauptsächlich zur Ab- lösung der drückenden Wechselschukden und zur In-!
standsetzung von Fahrzeugen und Motoren der Klein- fischer dienen sollen.
1!
Auf dem Gebiete der Forst- und Hvlzwirtschaft gaben in erster Linie die Fragen der Waldbesteuerung und die Handelsvertragsverhandlungen mit Holzexport- und Holzimportländern zu besonderen Erörterungen vor allem mit dem Reichssorstwirtschaftsrat und den Spitzenorganisationen des Holzhandels und der Sägeindustrie Anlaß.
Die in solchen!
Umfang noch nie dagewesenen Verwüstungen der Kieferneule in den Waldungen der östlichen preußischen Provinzen machten ein Eingreifen 6583 des Reichs notwendig, da dem privaten Waldbesitz vielfach die Mittel fehlten, um die Aufarbeitung des ab- Gtz gestorbenen und absterbenden Holzes vorzunehmen.
Der Maschinenbetrieb wird auch auf dem Gebiet der Forstwirtschaft zu fördern gesucht.
Zunächst sind Maßnahmen eingeleitet worden, die den Zweck verfolgen, die Konstruktion der Raupenschlepper zu verbessern, daß sie sich auch im Walde zu den verschiedensten Zwecken mit Vorteil verwenden lasten.
Meine Damen und Herren!
Die weitere Intensivierung unserer Landwirtschaft mit dem Ziel größtmöglicher Steigerung der heimischen Erzeugung trotz der zeitigen Agrarkrise erachte ich als eine vaterländische Pflicht und ein volkswirtschaftliches Gebot.
Wenn im Hinblick auf die gegenwärtige Kapital- und Absatznot der Landwirtschaft trotzdem zuweilen Zweifel an der Möglichkeit oder Zweckmäßigkeit weiterer Intensivierung laut geworden sind, so halte ich diese Bedenken nur insofern für berechtigt, als bei der heutigen schwierigen Lage der Wirtschaft und insbesondere der Landwirtschaft sicherlich nicht jede Intensivierungsmaßnahme privatwirtschaftlich vorteilhaft ist und daher von dem Betriebsleiter vor Aufstellung des Wirtschaftsplanes naturgemäß sehr viel eingehendere betriebswirtschaftliche Überlegungen werden angestellt werden müssen cüs früher.
Darum darf aber das hohe Ziel, alles daran zu setzen, um die Erträgnisse der heimischen Landwirtschaft so weit zu heben, daß der Bedarf des deutschen Volkes an Lebensmitteln im wesentlichen ans der eigenen Scholle sichergestellt ist, keinen Augenblick aus den Augen verloren.
werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Allo: Gewiß Intensivierung, aber nicht Intensivierung aufs Gerckewohl, sondern Intensivierung nach wohldurchdachtem Plane.
(Sehr richtig!
rechts.)
Objektiv sind die Voraussetzungen zu einer weiteren Ertragssteigerung in verhältnismäßig kurzer Frist gegeben.

Die technischen und wirtschaftlichen Maßnahmen, die der einzelne Landwirt zu diesem Zweck!
ergreifen muß, sind bekannt.
Die Erträge der gut geleiteten landwirtschaftlichen Betriebe, die sich die Errungenschaft der landwirtschaftlichen Technik und Wissenschaft zunutze machen, erreichen vielfach nahezu das Doppelte des Reichsdurchschnitls.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1.
Es kommt daher darauf an, die große Masse der Landi Wirte, besonders die bäuerliche Bevölkerung, in deren!
Hand sich mehr als U des gesamten landwirt!
schafflich genutzten Bodens befinden, für die zweck!
mäßige Anwendung dieser bekannten Hilfsmittel zu!
gewinnen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der beste Weg hierzu ist die Wirtschastsbergtung, deren Träger vornehmlich die Landwirtschaftskammern und die Landwirischaftsschulen sind.
Leider ist die Zahl der Einrichtungen und Personen, die sich dieser bedeutsamen Aufgabe widmen, im Verhältnis zur Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe unzureichend.
Damit an diesem für die Produktionssteigerung entscheidenden Punkte der Hebel wirksam angesetzt werden kann, hat der Reichstag auf Anregung meines Herrn AmtsvorReicbStag.
185.
Sitzmist.
Mittwoch den 24.
März 1026.
6584 (Dr. Haslmde, Neichsminister für Ernährung und Lan wirtschaft), gängers im Haushalt für 1925 erstmalig 1, 9 Mil lionen Reichsmark für die Förderung der bäuerlichen Wirtschaftsberatung und des damit aufs engste zusammenhängenden Versuchsringwesens bewilligt.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß diese Summe, die ich in derselben Höhe für das laufende Rechnungsjahr von dem Hohen Hause erbitte und die hoffentlich noch eine Reihe weiterer Jahre wird zur Verfügung gestellt werden können, als im besten Sinne werbende Anlage anzusehen ist und schon im nächsten Jahre, wenn die ersten Ergebnisse der vor kurzem eingeleiteten Maßnahmen vorliegen werden, reichliche Unsen tragen wird.
Ähnlich verhält es sich mit den Mitteln, die erneut für die Abhaltung von Fortbildungskursen für die Wirtschaftsberater selbst und für die landwirtschaftlichen Arbeitnehmer allgemein angefordert werden.
Die Durchführung der notwendigen IntensivierungsMaßnahmen scheitert vielfach an der Schwierigkeit der Erlangung geeigneter Kredite.
Durch die jetzt in Fluß kommenden Golddiskontbankkredite kann bestenfalls der allerdringendste Bedarf an laufenden Betriebskrediten gedeckt werden.
Das Bestreben des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft war daher darauf gerichtet, außer diesen Betriebskrediten nach Möglichkeit noch Jntensivierungskredite flüssig zu machen, die durch besonders günstige Zins- und Rückzahlungsbedingungen einen Anreiz für den Kreditnehmer bieten.
Diese Möglichkeit bietet sich jetzt erfreulicherweise bei der Liquidation der Reichsgetreidrstelle, die dank der umsichtigen Politik ihres leider viel zu früh'verstorbenen verdienstvollen Leiters, des Präsidenten Merz, im Gegensatz zu fast allen Organisationen der Kriegswirtschaft erhebliche Überschüsse an die Reichskasse wird abführen können.
Diese Mittel sollen abgesehen von den für die Bewegung der Roggenernt e notwendigen Beträgen nach Maßgabe des inzwischen vom Reichsrat angenommenen und jetzt dem Hohen Hause vorliegenden besonderen Gesetzentwurfes für eine Reihe von Zwecken Verwendung finden, die in besonders hohem Grade geeignet erscheinen, eine Intensivierung der Landwirtschaft und damit im Endergebnis eine Verbesserung unserer Handelsbilanz von der Einfuhrseite herbeizuführen.
Die auf dem Gebiete der Bodenkultur mit Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge und Darlehn der Rentenbank-Kredit anstatt eingeleiteten, Erfolg versprechenden Arbeiten sollen durch die Zuführung weiterer 35 Millionen Reichsmark aus den Überschüssen der Reichsgeireidrstelle, die zunächst für die Dauer von 15 Jahren zu mäßigem Zinsfuß ausgeliehen werden, einen wesentlichen Ausbau erfahren.
Es steht zu hoffen, daß mit Hilfe dieser Mittel mindestens weitere 200 000 Hektar nicht oder nicht genügend kultivierten Bodens in ertragreiches Kulturland verwandelt werden.
Ein weiterer Betrag von 15 Millionen Reichsmark soll der Förderung der landwirtschaftlichen Siedelung, namentlich im Osten, und zur Ansässigmachung von Landarbeitern dienen.
Der Restbetrag endlich soll als Sonderkredit für einzelne produktionsfördernde Maßnahmen ausgeliehen werden.
Dabei ist inbesondere an die Schaffung besonders zweckmäßiger Betriebsanlagen und an den erleichterten Bezug geeigneter Maschinen und Geräte gedacht.
Auch die Unterstützung von Spezialkulturen, wie des zuvor erwähnten Obst- und Gemüsebaues, ist ins Auge gefaßt.
Ich darf hoffen, daß der Gesetzentwurf, der ja auf die Initiative des Reichstags zurückzuführen ist, auf allen Seiten des Hohen Hauses Zustimmung finden und baldmöglichst verabschiedet werden wird, damit die beabsichtigten Arbeiten in Angriff genommen werden können.
Die Verflechtung der deutschen Landwirtschaft mit der Weltwirtschaft ist heute nach dem Verlust wert voller Überschußgebiete im Osten des Reichs noch bedeutsamer als vor dem Kriege.
Es ist daher notwendig, die weltwirtschaftlichen Verhältnisse unter besonderer Berücksichtigung ihrer Einwirkung auf die deutsche landwirtschaftliche Erzeugung fortlaufend zu beobachten und vor allen Dingen rechtzeitig ihre Ent wicklungstendenz zu erkennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine solche Beobachtung ist schon allein mit Rücksicht auf die Handelsvertragsverhandlungen mit den fremde »Staaten dringend notwendig.
Neben der Beobachtung der betriebswirtschaftlichen Verhältnisse und ihrer Entwicklung ist eine fortlaufende Berichterstattung über die technischen Fortschritte der fremden Landwirtschaft erforderlich, zumal in einigen überseeischen.
Staaten die Landwirtschaftstechnik in den letzten Jahren größere Fortschritte gemacht hat als in Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor dem Kriege sind etwa zehn landwirtschaftliche Sachverständige im Ausland tätig gewesen, die den deutschen diplomatischen Vertretungen beigegeben waren.
Die Entsendung der gleichen Anzahl kann zur zeit aus finanziellen Gründen nicht in Frage kommen dagegen ist cs notwendig, wenigstens je einen Sach- i ) verständigen in den größten und wichtigsten Agrargebieten zu haben, wie z.
B. Rußland und Nord- und Südamerika.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu diesem Zweck sind im Haushalt des Auswärtigen Amts, von dem die landwirtschaftlichen Sachverständigen formell rcssvrtieren, auf meinen Antrag erstmalig wieder Mittel angefordert worden, die, wie ich hoffe, obne Widerspruch bewilligt werden werden.
(Bravo!
rechts.
l Meine Damen und Herren!
Die Intensivierung der landwirtschaftlichen Produktion und die Sicherung unserer landwirtschaftlichen Rentabilität wird in Zukunft noch weit mehr als bisher von der Fortbildung und Anwendung unserer technischen Hilfsmittel abhängig sein.
Wir werden daher unbedingt darauf bedacht sein müssen, auf eine kessere Nutzungssähigkeit und Herabdrückung der Kosten aller Maschinen und Geräte der landwirtschaftlichen Produktion durch Normung, Typung und spezialisierte industrielle Herstellung unter Erzielung eines gleichzeitigen besseren Austausches an Ersatzteilen hinzuwirken, um bei den gegebenen Erzeugerpreisen eine genügende Rentabilität zu erzielen.
Zu dem genannten Zwecke hat der Reichstag erstmalig im vergangenen Jahre 1 Million Mark, auf drei Jahre verteilt, zur Verfügung gestellt.
Es ist zunächst gelungen, die Normalisierung und Typisierung besonders bei landwirtschaftlichen Motoren erheblich zu fördern und den Preis für Motorpflüge herabzusetzen.
Zurzeit sind aber die Verhältnisse auch in der landwirtschaftlichen Maschinenindustrie so Reichstag.
185.
Sitzung.
(I .
Haslinde, Neichsministcr für Ernährung und Landwirtschaft.)



schwierig, daß diese zu erliegen droht.
Es schweben dicht vor dem Abschluß stehende Verhandlungen über die'Gewährung notwendiger Betriebsmittelkredite an die Motorpfluginduftri 'e, wodurch vermieden würde, daß die Produktion deutscher Motorpflüge aufhört und wir ganz den ausländischen Fabrikaten ausgeliefert werden.
Ähnliche Entwicklungsaufgaben ergeben sich auch bei anderen landwirtschaftlichen Maschinen und Geräten wir werden uns deren Förderung angedeihen lassen.
Eine der dringendsten Aufgaben der Gegenwart ist meines Erachtens die Mehrung der Landbevölkerung durch tatkräftige Siedlung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie ist notwendig, um der verhängnisvollen Zusammendrängung unserer Bevölkerung in den Großstädten Einheit zu gebieten, sie ist aber auch unausweichlich infolge des ungestümen Dranges nach der Scholle, der gerade im deutschen Volke seit einigen fahren wieder stark im Wachsen begriffen ist.
Es gilt vor allem, unseren jüngeren Bauernsöhnen, die aus dem allzu dicht bevölkerten Westen durch die Entwicklung unwillkürlich herausgedrängt werden, in den schwach bevölkerten Gebieten des Ostens eine Existenz auf eigener Scholle zu verschaffen es- gilt andererseits, dem vorwärtsstrebenden Landarbeiter den Aufstieg zur Selbständigkeit zu ermöglichen.
Wenn die östlichen Randgebiete mit einer dichteren bodenständigen Bevölkerung besiedelt werden, so kann das unsere politische, wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung nur in günstigem Sinne beeinflussen.
Infolgedessen ist die Reichsregierung entsprechend der Regierungserklärung vom 26.
Januar fest entschlossen, die bäuerliche und Ar teitersiedlung in dem volksarmen Teile des Ostens beschleunigt zu fördern.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Man hat mit Unrecht versackst, einen sachlichen Gegensatz zwischen Siedlung und Großgrundbesitz herauszukonstruieren.
Meines Erach ens hat auch der Großgrundbesitz das größte Interesse an einer gesunden Entwicklung und Vermehrung unseres Bauernstandes.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Für diese Zwecke steht einmal im erheblichen Umfange kulturfähiges Ödland zur Verfügung andererseits liegen zurzeit so zahlreiche freiwillige Angebote zur Abgabe von Sicdlungsland vor, daß wir in absehbarer Zeit an Siedlungsboden keinerlei Mangel haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da die Haupffchwierigkeit bei der Siedlung im Augenblick in der Kapitalarmut Deutschlands liegt, scheint mir zunächst die Besetzung der angebotenen bereits kultivierten Landflächen mit Siedlern der bei weitem gangbarste Weg.
Federführend für die Siedlungsfrage ist das Neichsarbeitsministerium.
Für meine Person und mein Reffort kann ich auf alle Fälle die Bereitwilligkeit erklären, mit allen Kräften an der Verwirklichung dieses großen Werkes mitzuarbeiten.
Was die Landarbeiterfrage angeht, (ironische Rufe links: Die kommen auch noch

Erst die Bienen und dann die Landarbeiter!)
so bin ich mir wohl bewußt, welch wichtigen Faktor die Landarbeiter für die deutsche Landwirtschaft darstellen, (erneute ironische Ruse von den Sozialdemokraten) Mittwoch den 24.
März 1926.
1 6585 und daß wir in dem Bestreben zur Erhaltung und Förderung unserer Landwirtschaft ein Hauptaugenmerk daraus richten müssen, einen gesunden, arbeitsfreudigen und existenzfähigen Arbeiterstand zu besitzen.
(Rufe links: Was ist bisher getan )
Mit dem auch hier federführenden Reichsarbeitsminister besteht daher eine recht enge Zusammenarbeit auf allen Gebieten des landwirtschaftlichen Arbeitsverhältnisses.
Im Vordergrund steht die Unterstützung aller Maßnahmen, die der kulturellen Hebung der Lage des Landarbeiters gelten, um diejenige Berufsfreudigkeit herzustellen, die ihn allein befähigt, wirksam an der Erzielung des vollen Erfolges im Betrieb mitzuarbeiten.
Die fortschreitende, zur Erhaltung der deutschen Landwirtschaft dringend erforderliche Mechanisierung und Rationalisierung der Betriebe bedingt aber auch in zunehmendem Maße die Förderung der Berufsausbildung der Arbeitskräfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
In wirksamer Weise soll dies dadurch geschehen, daß möglichst weiten Kreisen der Landarbeiter die Ergebnisse der von mir tatkräftig unterstützten wissenschaftlichen Landarbeitsforschung in Lehrkursen nahegebracht werden.
(Zuruf links: Die Landarbeiter-Ausbeutung unterstützen Sie!)
Abschließend darf ich also versichern, daß sich die Reichsregierung entsprechend ihrer Regierungserklärung vom 26.
Januar 1926 und besonders mein Ressort der im Augenblick besonders ernsten Pflichten gegenüber unserer Landwirtschaft voll bewußt ist, und unser (v) eifrigstes Bestreben dahin geht, ihr unter Aufbietung aller Kräfte nicht nur über die gegenwärtige Lage hinwegzuhelfen, sondern ihr auch einen gesunden Aufstieg für die Zukunft zu sichern.
Andererseits müssen wir uns bewußt bleiben, daß unsere notleidende Landwirtschaft nur einen Teil unserer notleidenden Gesamtwirtschaft, wenn auch wohl den wichtigsten, darstellt, (sehr richtig!
rechts) und daß der staatlichen Unterstützung, so weitgehend man sie auch fassen mag, immerhin gewisse, manchmal allzu enge Grenzen gezogen sind.
Der letzte und energischste Ansporn zum Vorwärtskommen liegt ja schließlich nicht in einer einseitigen Unterstützungspolitik, sondern muß immer wieder der eigenen Initiative und dem Willen zur Selbsthilfe entspringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erfreulicherweise hat sich unsere deutsche Landwirtschaft auf diesen Standpunkt eingestellt wie u. a. auch wieder die bedeutsame Veranstaltung vor kurzem in Berlin die sogenannte Grüne Woche bewiesen hat mit ihrer Anzahl von Versammlungen und Beratungen, in denen die Energie, der Tatwille weiter voranzuschreiten, der Wille zur äußersten Kraftanstrengung stark zum Ausdruck kam.
Ich verweise hierauf auf die von Landwirtschaftskammern und Organisationen aufgegriffenen meines Erachtens sehr berechtigten Bestrebungen, die Qualität landwirtschaftlicher Produkte zu heben und gegen die Überschwemmung mit ausländischen Produkten deutsche Standardware auf den Markt zu bringen (sehr richtig!
rechts) 185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
6586111 Reichstag.
(ln.
Haslinde, Reichsminister für Ernährung und Lmidn-iitfchaft) ich weise hier auf die an mehreren Orten erfolgte An bahnung direkter und enger Verbindung zwischen Erzeuger- und Verbrauchergruppen.
Meine Damen und Herren, es fällt aber hier auch der ganzen deutschen Verbrauchcrschaft eine ernste Aufgabe zu: Wenn ich es unserer Landwirtschaft als eine vaterländische Pflicht und ein volkswirtschaftliches Gebot bezeichnet habe, trotz aller Not die Produktion noch weiter zu steigern so, meine Damen und Herren, bedeutet auch vaterländische Pflicht und volkswirtschaftliches Gebot für unsere Verbraucherschaft die Befolgung der Mahnung: Deutsche genießt deutsche Produktei (Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Es werden jährlich für Hunderte Millionen Mark entbehrliche Genußmittel ausländische Weine, Südfrüchte und sonstiges ausländisches Obst, verschiedene Gemüse, Kondensmilch, Butter und so fort aus dem Ausland bezogen, während beimische Produkte nicht abgesetzt werden können!
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Die verzweifelte Lage unserer gesamten Volkswirtschaft, insonderheit unserer Landwirtschaft, muß doch endlich vom ganzen Volke begriffen werden!
Meine Damen und Herren!
Den gegenwärtigen Stand unserer Ernährungslage habe ich bei den einzelnen Punkten schon mehr oder minder dargelegt.
Zusammenfassend darf ich noch einmal feststellen, daß infolge der erhöhten Intensivierung der landwirtschaftlichen Betriebsführung, insbesondere einer verstärkten Anwendung von Kunstdünger, und der sehr günstigen Witterung die Ernteergebnisse des Jahres 1925 im allgemeinen als gut zu bezeichnen sind, besonders für Brotgetreide.
Gegenüber den hinter uns liegenden Jahren kann diesmal von einem Mangel an Angebot keine Rede sein vielmehr hat sich durch ein teilweises Überangebot ein verstärkter Druck auf die Erzeugerpreise bemerkbar gemacht und diese unter die Linie der Rentabilität heruntergedrückt.
So bedauerlich das auf der einen Seite für die Landwirtschaft war, so ist es andererseits nicht ohne Vorteil für die Verbraucher geblieben, da auch die Kleinverkaufspreise im Zusammenhang damit nicht unerheblich zurückgingen.
Die Großhandelsindexziffer für Agrarerzeugnisse ist in der Zeit vom August 1925 bis Anfang März 1926 von 130 auf 111, 3 gefallen (hört!
hört!
rechts) den Stand von 1913 100 gesetzt —, während der Großhandelsindex für Industriestoffe in der gleichen Zeit nur von 134, 9 auf 128, 5 zurückgegangen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ebenso ist bei der Reichsinderziffer für die Gesamtlebenshaltung der Index für Ernährung allein in der Zeit vom August 1925 bis Februar 1926 von 154, 4 auf 141, 8 und der Index für Fleisch- und Wurstwaren nach den Berechnungen des Statistischen Amtes der.
Stadt Berlin in der Zeit vom 14.
Oktober 1925 bis 24.
Februar 1926 von 146, 5 auf 129, 9 gefallen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dabei gehören Fleisch- und Wurstwaren bekanntlich zu den Artikeln, deren Preisentwicklung zeitweise der Öffentlichkeit sowohl wie den Behörden am meisten Sorge bereitete.
Allerdings ist nicht zu verkennen, daß!
die Spannen zwischen Erzeuger- und Kleinverkaufspreisen gerade auf dem Gebiete der Lebensrnittel, bei einer Reihe von Produkten immer noch zu hoch sind:!
Hier nimmt der Zwischenhandel einen viel zu breiten!
Raum ein.
Auf der anderen Seite spielen die über!
triebcnen Qualitätsansprüche einzelner Kreise des I Publikums bei dem Festhalten an den hohen Preisen!
eine gewisse Rolle.

Wenn trotz des großen Angebotes der Stand unj serer Voltsernährung im allgemeinen immer noch nicht!
als befriedigend angesehen werden kann, so liegt die j tiefere Ursache dafür von den vielfach noch zu hohe »Kleinverkaufc-preisen abgesehen in der ge!
wattigen Krisis, die seit Monaten unser gesamtes!
Wirtjchafts- und Volisleben erschüttert und weite Kreise unseres Voltes bezüglich der Ernährung auf das absolute Existenzminimnm oder gar noch darunter zurückgeschraubt hat.
Eine Besserung wird hier erst eintreten können, wenn wir die gegenwärtige Krisis im ganzen überwunden haben und wieder den Weg nach aufwärts nehmen.
Das Bild, meine Damen und Herren, das ich Ihnen von der Lage unserer heimischen Landwirtschaft entwickeln konnte, war notwendigerweise dunkel gefärbt.
Die schweren Sorgen, mit denen hellte jeder Landwirt, sei er Besitzer eines großen Gutes, sei er Bauer, Kossät, Instmann, Gärtner oder Winzer, zu kämpfen hat, werden sicher nicht von heute auf morgen überwunden werden.
Wenn wir in der Agrargeschichte unseres Vaterlandes zurückgehen, so finde ich nur eine Krisis, die mit der heutige »in etwas in Parallele gestellt werden kann, das ist die Krisis, die die Landwirtschaft vornehmlich in Norddeutschland in den zwanziger Jahren des vorigen Jahrhunderts nach den Freiheitskriegen durchmachte.
Wie es damals einer Reihe von Jahren bedurfte, um wieder zu normalen wirtschaftlichen Verhältnissen zu tommen, so wird es auch diesmal wieder der Fall sein.
Der tut der Landwirtschaft einen schlechten Dienst, der Hoffnungen auf eine fofortige Lösung der Krisis erweckt.
Ich bin der festen Hoffnung, daß jeder Landwirt auf feiner Scholle versuchen wird, mit eisernem Fleiße herauszuholen, was nur irgend die Ungunst der Zeiten ihm gestattet.
Gesetzgebung und Verwaltung im Reiche und in den Ländern werden ihre vornehmste Sorge darauf zu richten haben, daß der erstgeborene Beruf unter den deutschen Erwerbsständen, der größte und bedeutsamste Zweig der deutschen Volkswirtschaft, unsere deutsche Landwirtschaft, hindurchgeretlet und wieder zur Gesundung gebracht wird.
Deutscher Zähigkeit, deutscher Intelligenz, deutscher Wissenschaft und sparsamster Wirtschaftsführung muß es gelingen, dieser Aufgabe Herr zu werden.
Alle staatlichen Maßnahmen haben aber in sich selbst Grenzen, die, wenn sie überschritten werden, zu einer produktivnsfeindlichcn Reglementierung der Wirtschaft führen.
Die entscheidende Tat muß schließlich der Landmann in eigener Wirtschaftsführung leisten.
Gelingt es einer gesundenden Landwirtschaft so, der heimischen Scholle höchste Erträge abzuringen, dann wird damit auch die Aufgabe, der mein Ministerium zu dienen berufen ist, am besten gelöst sein: dir Ernährung des deutschen Volkes jederzeit, auch in weltund volkswirtschaftlich schwierigen Zeiten, zu sichern!
(Beifall im Zentrum und rechts.
Abgeordneter Obendiek: Genau wie Kanitz, bloß mehr Quatsch!
Glocke.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
658
(, Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Obendiek, ich bitte, solche unparlamentarischen Zurufe zu unterlassen.
Der Ältestenrat hat sich auf eine Redezeit von 114 Stunde für jede Fraktion für sämtliche Positionen des Etats und die damit verbundenen Gegenstände geeinigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat uns soeben in einer ausführlichen Rede ein sehr langes Programm in bezug auf die Agrarfragen vorgetragen.
Im Hinblick auf die beschränkte Redezeit ist es mir nicht möglich, ihm auf allen Gebieten zu folgen.
Das wird auch nicht notwendig sein, da in dem, was der Herr Minister vorgetragen hat, sehr viel alte bekannte Forderungen und Grundsätze wieder aufgetaucht sind, von denen ich sage: Von den Versprechungen bis zur Ausführung ist ein weiter Weg.
Ich wende mich im wesentlichen zu den Hauptpunkten seiner Betrachtung, die auch mir bei der Erörterung dieses Etats wichtig erscheinen.
Im Vordergrund steht die Agrarkrise, die schließlich ein Teil der allgemeinen volkswirtschaftlichenDepression ist.
Sie ist eine Nachwirkung aus der Inflationszeit, die besonders stark bei der Überleitung zur stabilen Währung in die Erscheinung treten mußte.
Der Landwirtschaft ist es dabei gegangen wie den übrigen Berufsständen.
Ein Teil des Betriebskapitals, in einigen Betrieben wohl auch der ganze Rest des Betriebskapitals, ist verlorengegangen, ist entwertet.
Daraus ergibt sich in der Landwirtschaft eine Reihe von Schwierigkeiten für die normale Aufrechterhaltung des Betriebes.
Aber ich teile nicht die Auffassung des Ministers, wenn er die Entschuldung, die durch die Inflationsperiode eingetreten ist, und die anschließende Aufwertung, wie sie hier im Reichstag vorgenommen worden ist, gering veranschlagt.
Denn wir müssen uns doch darüber klar sein, daß kein Berufsstand durch die Entwicklung aus der Deflationsperiode zur Stabilisierung der Währung so im Vorteile gewesen ist wie gerade die Landwirtschaft.
Sie hat einen erheblichen Teil ihrer Realbelastung vollständig gelöscht.
Wir können doch sagen, daß sie nur mit einem Viertel der Vorkriegsbelastung in der Zyvothekenbelastung dasteht.
Außerdem kommt für eine Reihe von Betrieben noch in Betracht, daß sie zur rechten Zeit ihre Hypothekenbelastung vollständig abgelöst haben und deshalb in der glücklichen Lage sind, nunmehr diese Lücke wieder auszufüllen und mit der Ausfüllung der Lücke auch zu einem erheblichen Betriebskapital zu kommen.
Nun erheben sich ganz unzweifelhaft Schwierigkeiten, diesen Realkredit wiederum in voller Höhe zu erlangen.
In voller Höhe das ist gar nicht die Absicht und kann nicht die Absicht der Landwirtschaft sein, sie stellt auch solche Anforderungen gar nicht.
Ich glaube, daß in der Beziehung die Wertung der kurzfristigen Kredite, über die wir im vorigen Jahre gesprochen haben, heute eine andere ist als wie m der Zeit, als hier eifrige Propaganda für kurzfristige Kredite gemacht wurde.
Heute sind sich alle Interessenten der Landwirtschaft darüber klar, daß diese kurzfristigen Kredite nicht allgemein von Vorteil waren, und daß sehr viele verleitet worden Reichstag 1926.
185.
Sitzung.
sind, Kreditverpflichtungen einzugehen, die vielleicht (H unter voller Wertung der Verpflichtungen, die sie eingegangen sind, solche Kredite nicht aufgenommen hätten.
Die Umwandlung, die heute von den kurzfristigen Krediten zu einem Realkredit vollzogen wird, ist natürlich für die Landwirtschaft von großem Vorteil.
Dazu kommt die Gesamtlage, wie sie sich heute auf dem Geldmarkt gestaltet.
Ich bewerte die Belastung der Landwirtschaft ganz anders, wie ich schon bemerkt habe, als es der Herr Minister eben zum Vortrag gebracht hat.
Nach der Enquete-Kommission, die bei der Beratung des Zolltarifs Mitte des Jahres 1925 eine Übersicht über die landwirtschaftliche Belastung gab, zeigt sich folgendes.
Wir hatten damals 850 Millionen bis zu einer Milliarde Realkredit in der Landwirtschaft festgelegt.
Dazu einen Personalkredit von 2 Milliarden.
Nun kommt hinzu die 25prozentige Aufwertung der Hypotheken mit 3 Milliarden, so daß wir für die Gesamtbelastung der Landwirtschaft 6 Milliarden in Ansatz bringen müssen.
Demgegenüber würde die Belastung vor dem Kriege sicherlich stark das Doppelte erreichen.
Also nach der Richtung hin besteht eine immerhin günstige Perspektive für die weitere Entwicklung der Landwirtschaft, wenn ich auch zugebe, daß ihre gegenwärtigen Kredite bei den hohen Zinsen ungefähr die Zinsbelastung erreichen, wie sie vor dem Kriege bestand.
Aber wir können damit rechnen und dafür spricht die Entwicklung des Geldmarktes, daß diese hohe Zinsrate heruntergeht und in dem Augenblick auch die Landwirtschaft einen sehr reichlichen Nutzen davon ziehen wird.
Deshalb stehe ich der künftigen Entwicklung der Landwirtschaft, gesehen vom Standpunkt der Kreditkrise, nicht so pessimistisch gegenüber, als es in der agrarischen Presse und auch in der Auseinandersetzung hier zum Ausdruck kommt.
Der Herr Minister hat schon auf den sehr günstigen Abschluß der Gemeinschaftsgruppe der deutschen Hypothekenbanken hingewiesen.
Dieser Abschluß ist insofern interessant, als wir hier doch einen Überblick über den sehr guten Geschäftsgang dieser Institute gewinnen.
Der Abschluß bringt zunächst einmal eine sehr annehmbare Dividendenverteilung, spricht sich dann aber auch über die ganze Geschäftslage nicht ungünstig aus.
In dem Bericht heißt es unter anderem: Das Jahr 1925 brachte den deutschen Realkredit einen guten Schritt vorwärts.
Die lebhafte Geschäftstätigkeit, mit der das Berichtsjahr einsetzte, schwächte sich allerdings im weiteren Verlauf entsprechend der allgemeinen Wirtschaftslage ab.
Immerhin führte das Darlehensgeschäft zu einer Erhöhung unserer Hypotheken- und Kommunaldarlehensbestände von 117 935 941 Goldmark.
Der Umlauf an Goldpfandbriefen und Goldkommunalobligationen nahm um 113 Millionen Goldmark zu.
Ich kenne nur die runden Summen.
Das ist mehr, als die jährliche Vermehrung des Umsatzes unserer Banken im Durchschnitt der letzten Vorkriegsjahre betrug.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während der Jahre 1904 bis 1913 hatten die Hypotheken und Kommunaldarlehen unserer Gemeinschaftsbanken durchschnittlich um rund 937 65881Reichstag.
185.
Sitzung.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
189 Millionen Mark, die Pfandbriefe und Kommunalobligationen um rund 85 Millionen jährlich zugenommen.
Es war also eine erhebliche Zunahme im Geschäftsjahr 1925 gegenüber den letzten Jahren vor dem Kriege zu verzeichnen.
Dazu kommt in neuerer Zeit, was der Bericht auch hervorhebt, der Rückgang der deutschen Zinssätze.
Der Bericht stellt ferner fest, daß im Umlauf gegenwärtig Z Milliarde Goldanleihepapiere von den Banken auf den Markt gebracht worden sind.
Andere Hypothekenbanken, die nicht zu dem Konzern gehören, haben in ihren Jahresberichten darauf hingewiesen, daß eine relativ günstige Aufnahmefähigkeit für den Realkredit vorhanden ist, und daß es zuzeiten sogar Schwierigkeiten machte, diejenige Deckung an Hypotheken zu finden, die für die Neuausgabe von Hypothekenpfandbriefen vorhanden sein muß.
Die Geldflüssigkeit des Marktes hat dazu geführt, daß wir die Neigung sehen, zu langfristigen Krediten überzugehen.
Das muß sich natürlich auch auf die Entwicklung unserer gesamten Volkswirtschaft in Industrie, Landwirtschaft und allen anderen Berufsgruppen auswirken.
Es hat sich auch ergeben, daß nach den Abschlüssen der Sparkassen die vorhandenen Mittel bis zu 30 Prozent wieder dem Nealkredit zugeführt worden sind.
Auch das ist eine Erscheinung, die ich günstig werte, und die die Schlußfolgerung zuläßt, daß die übermäßig starke Versteifung aus dem Geldmarkt beseitigt oder doch im Abflaum begriffen ist, und daß wir damit rechnen können, daß sich aus allen diesen Symptomen Rückwirkungen günstiger Art auf die gesamte Wirtschaftslage ergeben.
E) Allerdings will ich nicht so weit gehen, zu glauben, daß die gegenwärtige Krise damit vollständig beseitigt ist.
Der Sturz, den wir erlebt haben, ist viel zu tief, als das heute schon jemand mit positiver Sicherheit sagen könnte, wie sich die Vorgänge auf dem Geldmarkt nunmehr in unserer Gesamtwirtschaft im Endergebnis auswirken werden.
Nun ist schon bei der Beratung des WirtschaftsMinisteriums und auch bei diesem Etat vom Wirtschaftsprogramm geredet worden.
Dieses Wirtschaftsprogramm erblickt seine Aufgabe darin, für die Landwirtschaft und für andere Berufsstände Kredite und Garantien aus öffentlichen Mitteln zu übernehmen.
Ist dieses Programm folgerichtig, oder ist dieses Programm nicht in sich, wenn wir die Gesamtsttuation betrachten, widerspruchsvoll
Kredit zu übernehmen, heißt doch auch zu gleicher Zeit, wenn ich diesen Kredit aus öffentlichen Mitteln übernehme, an einer anderen Stelle wieder unsere Volkswirtschaft belasten.
Denn wo wollen sie diese Geldmittel herbekommen, und wird nicht eines Tages, nachdem sie Garantien in sehr weitem Außmaße übernommen haben, schließlich die Forderung, die sie garantiert haben, der Finanzverwaltung präsentiert und dann die Lasten so umgelegt werden, damit sie die Gesamtheit trage.
Ich sehe in dieser Art der Finanzierung vor allem den Widerspruch, daß zu derselben Zeit, in der wir Kredite und Garantien überrehmen, das Finanzministerium auf dem Wege ist, die Wirtschaft zu entlasten.
Ich kann aber die Wirtschaft richt entlasten, wenn ich aus öffentlichen Mitteln große gestände für die Unterstützung irgendwelcher großen öerufsgruppen bereitstelle.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 24.
März 1926.
Wir sehen ja auch, daß der Finanzminister bereits auf dem Wege zur Umkehr ist.
Vielleicht ist ihm selbst vor diesen Verpflichtungen bange geworden, die wir eines Tages zu erfüllen haben.
Überall als freiwilliger Spender aufzutreten und jeder Berufsschicht zu sagen, man werde diese und jene Garantie, diesen oder jenen Kredit übernehmen, macht sich sehr schön aber in der Rückwirkung befürchte ich stark, daß wir dann eines Tages wieder zu einem Steuerprogramm kommen, bei dem die Lasten auf die große Masse abgewälzt werden.
Ich habe meine großen Bedenken gegen diese Verpflichtungen, weil ich glaube, daß bei den Mitgliedern des Reichstags heute kaum noch eine Übersicht darüber vorhanden ist, wie weit wir Verpflichtungen eingegan gen sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden infolgedessen von der Regierung sehr bald verlangen müssen, daß sie uns einmal eine Aufstellung darüber vorlegt, welche Verpflichtungen sie eingegangen ist, welche Kredite sie gegeben hat und was sich aus diesen Verpflichtungen für die Folgezeit ergibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kehre zu der Frage der landwirtschaftlichen Krise zurück.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die alles glauben, was in der agrarischen Presse vorgetragen wird es wird auf diesem Gebiete sehr viel übertrieben.
(Abgeordneter Thomsen: Glauben Sie alles, was in Ihrer Presse steht
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Es gehört zum Inventar des Reichslandbundes, mit Übertreibungen zu arbeiten.
Lassen Sie mich Ihnen (O) ein typisches und interessantes Beispiel vortragen.
Wenn man sich über die Ernteergebnisse ein Bild machen will, dann findet man in der agrarischen Presse die Lage der Landwirtschaft immer sehr düster geschildert.
Man findet ein Bild, das in der Regel völlig von den Tatsachen abweicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die »Pommersche Tagespost«, die ein sehr gutes deutschnationales Organ ist, schrieb am 28.
Juli 1925 folgendes: Eine seit Mitte Juni bis zum heutigen Tage in unverminderter Stärke anhaltende Hitze- und Dürreperiode hat die Landwirtschaft des hiesigen Kreises in die Gefahr einer wirtschaftlichen Katastrophe von nicht abzusehendem Umfange gebracht.
Der hiesige Kreisvetein bittet schon jetzt, bei den zuständigen Regierungsstellen darauf hinwirken zu wollen, daß Hilfsmaßnahmen vorbereitet werden und baldmöglichst örtliche Besichtigungen die Schwere der Schäden feststellen.
Die Sommerkornernte ist zum überwiegenden Teile notreif.
Im Roggen sind schwere Schäden.
Der zweite Schnitt von Wiesen- und Kleeschlägen ist vernichtet.
Allerschwerste Gefahr droht der gesamten Hackfruchternte.
Außergewöhnlich zahlreiche Häuser- und Waldbrände haben zahlreiche Landwirte des hiesigen Kreises außerdem aufs schwerste ge schädigt.
Dasselbe Blatt schreibt dann am 22.
Dezember 1925 in einer Betrachtung der Ernteergebnisse für Pommern, indem es zunächst feststellt, daß die Ernteergebnisse so6589 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Schmidt jBerlin), Abgeordneter.)
wohl im Körnerbau wie auch im Hackfruchtbau weit (-K) über den Durchschnitt der preußischen Ernte hinausgehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Jahr 1625 war das beste Erntejahr seit 1913.
(Lachen und Hört!
Hört!
links.)
Wenn auch das Ergebnis von 1913 nicht wieder erreicht wurde, so ist doch zu hoffen, daß die Landwirtschaft, wenn ihr genügend Düngemittel zur Verfügung gestellt werden, bald wieder solche Ergebnisse wie 1913 erzielen wird.
(Zurufe links.)
Weshalb nun diese Übertreibung im Juli vorigen Jahres
Doch einfach zu dem Zweck, um auf die Regierungsstellen einzuwirken, eine Steuerentlastung eintreten zu lassen, vielleicht auch ein wenig Börsenspekulation dabei zu betreiben und was der Dinge mehr sind, (Unruhe rechts) die der Anlaß zu diesen maßlosen Übertreibungen sind.
Hier ist ein vollständig falsches Bild der Lage der Landwirtschaft gegeben.
Die Landwirtschaft befindet sich in der Krise aber es ist auch eine Übertreibung, von einem Zusammenbruch der Landwirtschaft zu reden.
Wenn von einem wirtschaftlichen Zusammenbruch die Rede ist, dann hat keine Berufsschicht mehr die Berechtigung, eine solche Behauptung aufzustellen, als die Arbeiterklaffe.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sehen Sie sich nur einmal die wirtschaftlichen Verhältnisse im Ruhrgebiet an, wo Hunderttausende von Menschen aus ihrem Wohnort, ihrer Heimat getrieben werden, um an anderer Stelle, weil die Betriebe in ihrem Arbeitsort stillgelegt sind, Arbeit zu suchen.
Das sind Arbeiter, die vollständig wirtschaftlich zusammenbrechen, (erneute Zustimmung) die von ihrer Familie getrennt sind, weil sie versuchen müssen, an anderen Orten, fern von ihrem Wohnort, wieder an Arbeit zu kommen.
Das ist der wirtschaftliche Zusammenbruch, der sich hier zeigt, und hier ist eine Not vorhanden, die laut schreien könnte, (wiederholte lebhafte Zustimmung links) die sich aber Zurückhaltung auferlegt.
Mehr Zurückhaltung, als unter Hinweis auf die jämmerliche wirtschaftliche Situation und die kümmerlichen sozialen Verhältnisse berechtigt wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in dieser Arbeiterschaft der Ruf nach Hilfe und Protektion, der Schrei nach Unterstützung laut würde, so wäre er in den trüben Tatsachen viel eher begründet als die viel lauteren Rufe, die in der Landwirtschaft ertönen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Arbeiterschaft hat für volkswirtschaftliche Dinge einen viel weiteren Gesichtskreis als die Kreise der Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
links.)
Sie kennt und versteht den Zusammenhang.
Wir hätten allen Grund, uns mit aller Entschiedenheit gegen Mittwoch den 24.
März 1926. jede Stillegung der Betriebe zu wenden.
Aber ein großer Teil unserer Arbeiterschaft, die von diesen Stilllegungen wie keine andere Berufsschicht hart betroffen wird, weiß, daß leider unter den gegenwärtigen Verhältnissen kein anderer Ausweg möglich ist.
Die Arbeiterschaft wendet sich nur gegen die Rücksichtslosigkeitwie die Maßnahme vollzogen wird, wie wir es leider so oft zu beklagen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Nun ein anderes!
Die Herren aus der Landwirtschaft klagen, und der Landbund gibt sich ja als ihr Wortführer wiederholt zu erkennen.
In der Bevölkerung draußen fragt man sich aber: wie kommt es denn, daß gerade in den Gegenden, wo der Großgrundbesitz vorherrscht, in Mecklenburg, Pommern und Ostpreußen, die Schwarze Reichswehr aus diesen Kreisen reichlich mit Mitteln unterstützt worden ist, (sehr richtig!
links) daß hier Leute Stellung und Unterkommen fänden, die für eine ehrliche Arbeit nicht zu gebrauchen sind, (erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
sondern nur für politische Radautätigkeit
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und für Fememorde!)
Und wenn schließlich die Mittel aus diesen Kreisen für jede politische Tätigkeit bereitstehen, die geeignet ist, das Interesse an der Republik zu untergraben und den Kampf gegen den heutigen Staat aufzunehmen, dann hat die Bevölkerung ein Recht, zu sagen: wir glauben an diese Notlage vor allen Dingen der Großgrundbesitzer nicht denn wenn solche Mittel zur Unterstützung der erwähnten Bestrebungen zur Verfügung stehen, dann ist nicht anzunehmen, daß sie materiell leiden.
In den letzten Jahren ist durch die Tätigkeit des Landbundes mehr zusammengebrochen, als unter der Ungunst der Zeitverhältnisse eigentlich begründet gewesen wäre.
14.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur auf Ihre Genoffenschaftsgründungen in dem Landbundkonzern hinzuweisen, die einen jämmerlichen und elenden Zusammenbruch erfahren haben.
Ich bedaure das!
Ich freue mich über diesen Zustand nicht.
Nur sage ich: in praktischer Tätigkeit haben diejenigen Herren, die hier für die Landwirtschaft aus eigener Kraft etwas erreichen wollen, nichts geleistet und jämmerlich Fiasko gemacht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Habe ich nicht ein Recht, Ihnen entgegen zuhalten, wie die Arbeiterschaft ihre KonsumVereine auf sichere, solide Grundlagen gestellt hat
Ein so jämmerlicher Zusammenbruch, der soviel Interessenten der Landwirtschaft geschädigt, schwer ge- schädigt hat, ist nie und nimmer in der Kvnsnmvereinsbewegung der Arbeiter erlebt worden.
Ich darf mit Recht auf das große Solidaritätsgefühl der Arbeiter Hinweisen, das in ihrer Bauhüttenorganisatiou, zum Ausdruck kam.
Es ist allerdings auch manches zugrunde gegangen aber im allgemeinen ist die Organisation aus den dürftigen Mitteln der Arbeiterschaft in einer Zeit so elender wirtschaftlicher Zustände so fest und unerschüttert gegründet worden, daß sie unter dem Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März I!)
26 '.
6556 Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
wirtschaftlichen Anprall nicht zusammensank.
Und weshalb sank sie nicht zusammen
Weil unsere Organisation nicht zum Gebiet der öden, radaumäßigen Politik gemacht worden ist, wie es beim Landbund und beim Landbundkonzern geschehen ist, beim Landbundkonzern, dem schließlich die Reichsgetreidestelle in einer seiner nicht unbedeutenden Organisationen erhebliche Mittel als Kredit zur Verfügung stellte mit der Aufgabe, diesen Kredit zum Ankauf von Getreide zu verwenden, und der diese Mittel nicht zum Ankauf von Getreide verwendet hat, sondern mitsamt dem, was die Reichsgetreidestelle vorgeschossen hat, Pleite gemacht hat, so daß die Reichsgetreidestelle zum erheblichen Teil um diesen Betrag gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterorganisation möchte ich mir mal ansehen, die mit solchen zur Verfügung gestellten Mitteln eine ähnliche Manipulation machte.
Die hätte der Staatsanwalt wahrscheinlich wegen betrügerischer Manipulationen gefaßt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das geht etwas zu weit!
Lebhafte Gegenrufe und Widerspruch voll den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere in hohem Maße, daß die Genossenschaften in dieser Frage ein solches Fiasko erlebt haben, weil die Verbindung des Produzenten, des Landwirts mit dem Konsumenten, gerade die Aufgabe der Genossenschaften ist.
Aber eine Genossenschaft muß auf solider Grundlage aufgebaut werden.
Nun zum Zolltarif und zu den Hoffnungen, die die Herren Agrarier daran knüpfen!
Der Herr Minister hat heute gesagt, der Zolltarif genüge nicht.
Das ist immer das letzte oder das einzige in Ihrem (nach rechts) Wirtschaftsprogramm: sind die Preise zu niedrig, so muß der Zolltarif erhöht werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist nicht das einzige!)
Ach, im wesentlichen das einzige!
(Erneuter Zuruf rechts: Es ist allerdings etwas sehr Wesentliches!)
Der Herr Minister hat hier über die Handelsverträge gesprochen und hat gemeint, daß bei künftigen Handelsverträgen die Landwirtschaft nicht mehr die großen Opfer bringen soll.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß bei den Verhandlungen über die Verträge mit Spanien, Frankreich, Italien alles versucht worden ist, um von dem Standpunkt aus, der von rechts vertreten wird, der Landwirtschaft möglichst nicht wehe zu tun.
Aber glauben Sie denn, mit höheren Zöllen besser zu Handelsverträgen zu kommen
Das halte ich für vollständig unmöglich.
Die Schwierigkeiten wachsen nur, und wir haben doch gegenwärtig gerade genug Schwierigkeiten mit den Handelsverträgen, um noch neue hinzuzufügen.
Es bleibt uns nichts anderes übrig, wenn wir Konzessionen für unsere Industrie von anderen Ländern beim Abschluß von Handelsverträgen verlangen, auch unsererseits zu Konzessionen zu schreiten und das Interesse der Gegenseite auf dem Gebiete der Agrarkulturprodukte wachzurufen, indem wir dort möglichst Entgegenkommen zeigen.
l Nun sagt der Herr Minister, in der Milchfrage werden wir ebenfalls dazu übergehen müssen, eine Drosselung in der Einfuhr durch höhere Zölle herbeizuführen.
Ich frage mich wiederum: ist das der geeignete Weg, um den Milchkonsum im eigenen Lande zu heben
Der Hauptteil unserer Einfuhr besteht in Kondensmilch.
Glauben Sie, Herr Minister, daß die große Masse der Arbeiterbevölkerung diese Kondensmilch konsumiert
1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch ganz andere Schichten, die Schichten der besitzenden Kreise, in denen die Kondensmilch vorwiegend Verwendung findet.
Denen können Sie die Frischmilch nicht gut aufdrängen.
Deshalb muß es Ihre Aufgabe sein, wenn möglich, die Preise für Frischmilch zu erniedrigen, damit die Absatzmöglichkeit zu heben und die große Spanne zwischen Produzenten und Kleinhandel zu verringern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Milch stellt doch einen Massenkonsumartikel dar, und wenn wir die Möglichkeit zu einer erweiterten Aufnahme der Milch in der Bevölkerung schaffen wollen, dann kann es nur dadurch geschehen, daß der Absatz markt durch eine sachgemäße Preisgestaltung in seiner Aufnahmefähigkeit gestärkt wird.
Der Herr Minister hat von der Absatzkrise ge sprechen, die zweifellos vorhanden ist.
Ich komme nachher auf die einzelnen Fragen zurück.
Aber die Indexzahlen, die Sie uns hier vorgeführt haben, Herr Minister, können doch einer strengen kritischen Betrach tung nicht standhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich die Indexzahlen richtig werten will, dann (D) darf ich nicht nur den Preis des Roggens oder anderer agrarischer Produkte, für die im letzten Erntejahre eine gute Ernte vorhanden war, zugrunde legen, sondern muß auch das Gesamtquantum der Ernte in Betracht ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einer guten und reichen Ernte ist auch ein niedrigerer Preis erträglich, denn er bringt insgesamt für den Landwirt immer noch einen erheblich besseren Ertrag als bei einer ungünstigen Ernte erhöhte Preise.
Ich rede gar nicht davon, ob schließlich der Preis des Roggens nach der Ernte im vorigen Jahre wirklich den Ansprüchen, die der Landwirt stellen konnte, angemessen war darüber wollen wir uns nachher unterhalten.
Aber noch eins: aus diesen Indexzahlen gewinnt man nur dann ein wirklich richtiges Bild, wenn man sie mit Rücksicht auf den Ernteertrag dem gegenüberstellt, was vor und nach dem Kriege war.
Nun zum Roggenproblem.
Es ist erfreulich, daß wir eine so große Roggenernte hatten.
So groß die Freude darüber vom allgemeinen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkt aus betrachtet auch sein mag, steht dem gegenüber das große Wenn und Aber in der Landwirtschaft, wie man mit diesen Preisen auskommen kann.
Man fordert, daß nunmehr Maßnahmen ergriffen werden, die diese Preise stabilisieren.
Wir haben im 8.
Ausschuß keinen Zweifel darüber gelassen, daß auch wir der Meinung sind, daß für die Landwirtschaft wie für jede andere Berufsgruppe solche ständig schwankenden Preise unerfreulich sind.
Aber ich sehe auch nicht die Möglichkeit, mit dem Projekt, das Reichstag, 185.
Sitzung.
Mittwoch beit 21.
März 1926.
Schmidt Berlin), Abgeordneter.)
uns hier unterbreitet werden soll, nunmehr eine Stabilisierung herbeizuführen.
Denn wie liegen denn die Dinge
Wir haben eine große Roggenernte, die im Inland nicht unterzubringen ist.
Wir sind darauf angewiesen, ungefähr eine Million Tonnen Roggen nach dem Ausland zu bringen, und drücken mit diesen Getreidemengen natürlich auch auf die Lage des Auslandsmarkts und noch mehr natürlich auf die Lage des Inlandsmarkts.
Aber da kam der Zolltarif Ihnen, meine Herren von den Agrariern, auch noch in die Quere, von dem Sie die Hoffnung hatten, daß er unmittelbar zu höheren Preisen auch in Roggen führen würde, und er hat das Gegenteil hervorgerufen, er hat die Spekulation wachgerufen.
Es sind kurz vor Einführung des Einfuhrscheins und vor Einführung des Zolltarifs große Mengen Getreide hereingebracht worden, die nachher auf den Markt hier drückten und eine ganz unsolide Preisbildung erzeugten.
Die Einfuhr ist wesentlich aus Spekulationsgründen vor sich gegangen und mit dem Zweck, aus dieser Spekulation in Verbindung mit dem Zolltarif Nutzen zu ziehen, und die Landwirtschaft hatte dabei das Nachsehen, allerdings auch diejenigen, die sich an der Spekulation beteiligt haben- denn ihre Voraussetzungen sind nicht eingetroffen.
Aber soll ich denn nun annehmen, daß eine solche Erscheinung ständig wiederkehrt, und soll man allein aus einer solchen einmaligen Erscheinung nun auch gleich zu großen Lösungen der Aufgabe der Stabilisierung der Preise kommen
Wiederholt ist von dieser Stelle gesagt worden, man solle nicht Augenblicksgesetzgebung machen.
Ich glaube, wir sind wieder stark dabei, Augenblicksgesetze zu machen, die sich unmittelbar aus einer Situation ergeben können, von der wir noch (L) gar nicht wissen, ob sie wiederkehrt.
Wenn wir im nächsten Jahre eine schlechte Roggenernte haben, so erübrigt sich alles, was jetzt als Maßnahme für die Stabilisierung der Preise in Aussicht genommen ist.
Wenn Sie 30 Millionen aus Überschüssen der Reichsgetreidestelle zur Stabilisierung der Roggenpreise verwenden wollen und diese 30 Millionen einer privaten Gesellschaft geben, auf die Sie einen geringen.
Einfluß haben, dann werden Sie diese Gesellschaft nur dazu verleiten, in größerem Maßstab Spekulation zu treiben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als deren Endergebnis schließlich große Verluste gebucht werden.
Die Gesellschaft ist gar nicht in der Lage, eine Getreidemenge, wie wir sie in diesem Jahre zur Verfügung hatten, aufzukaufen.
Wir sind auch nicht in der Lage, bei dem Einkauf von Getreide in dieser Menge die Preise wirklich zu stabilisieren denn der Preis ist vom Auslandsmarkt abhängig, und in dem Augenblick, wo eine solche Gesellschaft den Roggenpreis plus Zoll über den Auslandspreis hebt, haben sie sofort die Gegenaktion des Handels, und es kommt das ausländische Getreide noch herein, und dann können Sie auch noch das Getreide vom Ausland aufkaufen.
Daß eine solche verfehlte Spekulation nicht unsere Zustimmung finden kann, ist selbstverständlich.
Deshalb sind wir der Meinung, daß hier ein Programm zur Hilfe für die Landwirtschaft aufgestellt ist, das alle Symptome eines Verfalls und eines Mißglückend in sich trägt.
Ich bedauere, daß die bürgerlichen Parteien diesem Projekt zugestimmt haben.
Aber ich bin fest überzeugt, sie werden eines Tages erleben, daß diese Zustimmung 6591 und daß die Ausführung dieses Vorhabens durchaus verfehlt gewesen ist und den Zwecken der Landwirt- o) schast nicht gedient hat.
Es ist kein Zweifel auch von unserm Standpunkt ist das wiederholt ausge sprachen worden —: wir müssen der Landwirtschaft Preise konzedieren, die nötig sind, um die Produktion aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niedrige Getreidepreise haben sich auch im Brotpreis in der Regel nicht voll ausgewirkt dagegen sind die hohen Getreidepreise sehr schnell auch für den Brotpreis zur Geltung gekommen.
Wenn die von mir geschilderte Maßnahme eingeleitet wird, dann muß sie natürlich auch die Sicherheit bieten, daß die Preisgestaltung nicht unter einem wilden Drang nach oben ganz ziel- und planlos ausschlagen kann.
Wir haben heute niedere Diehpreise, während wir von niederen Fleischpreisen eigentlich nichts merken.
Weshalb haben wir die niederen Viehpreise
Das sind doch auch Erscheinungen einer Übergangszeit, weil die Landwirtschaft nach Abschluß der Ernte und Fälligwerden ihrer Kredite gezwungen war, sehr viel Vieh auf den Markt zu bringen, was unter normalen Verhältnissen nicht geschehen wäre.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: So wird es aber noch längere Zeit bleiben!)
Es ist, glaube ich, heute immer noch auch eine Nachwirkung dieser Erscheinung vorhanden, und wir haben natürlich durchaus Verständnis dafür, wenn der Landwirt mit diesen Preisen unzufrieden ist und vor allen Dingen damit, daß er das Vieh überhaupt nicht los wird.
1 (v) Da aber nun die Zollgesetzgebung wieder einsetzen zu lassen, scheint mir ein verfehltes Mittel zu sein.
Die Landwirtschaft muß doch auch erkennen, daß die Aufnahmefähigkeit ihrer Produkte und vor allem derjenigen Produkte, die wir als hochwertig bezeichnen können, von der Konsumfähigkeit der großen Masse abhängig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer Zeit der größten Arbeitslosigkeit, wie wir sie gegenwärtig haben, ist die Konsumfähigkeit der großen Massen außerordentlich gedrückt, und in der Rückwirkung leidet darunter auch die Landwirtschaft.
Darüber müssen sich die Herren klar sein.
Woher kommt es denn, daß wir heute feststellen müssen, daß der Brotkonsum überraschenderweise zurückgeht, daß der Fleischkonsum nicht in dem Maße aufrechtzuerhalten ist, wie er noch im vorigen Jahr bestanden hat
Das sind doch Erscheinungen, die nur darauf zurückzuführen sind, daß in dieser Zeit der schweren wirtschaftlichen Krisen die Arbeitslosigkeit die Folgen zeitigt, daß große Massen der Bevölkerung nicht zu dem Konsum greifen können, der unter normalen Verhältnissen möglich ist.
Nun wollen Sie, Herr Minister, auch die Einfuhr von Gefrierfleisch drosseln so habe ich wenigstens ihre Äußerung im Endergebnis verstanden.
Was würden Sie damit erreichen
Gefrierfleisch, Herr Minister, konsumieren nicht die Leute aus den besser gestellten Schichten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 6592 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Schmidt Berlin), Abgeordneter.)


sondern das sind die am schlechtesten gestellten Kreise der Bevölkerung, und in dem Augenblick, wo Sie ihnen sagen, diese Schichten sollten Frischfleisch konsumieren, müssen sie auf den Fleischgenuß verzichten denn sie können es nicht konsumieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können ihre Ernährung nur mit dem billigen Gefrierfleisch aufrechterhalten.
Deshalb scheint mir Ihre Maßnahme verfehlt, Herr Minister, vor allen Dingen auch deshalb, weil sie keine Hilfe für die Landwirtschaft bringt.
Sie bringen nicht den höheren Frischfleischkonsum zuwege das kann nur geschehen, wenn wir eine bessere Stellung der Arbeiterschaft insgesamt aufweisen können.
Die ärmere Bevölkerung leidet ja unter den hohen Preisen noch am schwersten und muß ihre ganze Lebenshaltung zurücksetzen.
Eine andere Frage, die mir sehr wichtig erscheint, auf die der Herr Minister zu sprechen kam, ist der Überschuß an Kartoffeln.
Wir bedauern, daß wir einen solchen Überschuß haben, daß wahrscheinlich größere Werte vollständig verlorengehen.
Mer das müssen wir uns auch sagen, daß der gegenwärtige Zustand in der Kartoffelverwertung auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden kann.
Die Kartoffelbrennerei als die einzig mögliche und auch hauptsächlichste Verwertung für die Kartoffel zu betrachten, ist ein überwundener und überlebter Standpunkt.
Denn ich weise darauf hin, wir haben heute die Möglichkeit, Herr Minister, auf rein synthetischem Wege Alkohol herzustellen.
Das geschieht sowohl unter Ausnutzung der Sulfitlaugen, was leider gar nicht uneingeschränkt geschieht, dann in der Erzeugung von Karbidspiritus S) und schließlich darf ich auf das neuere Verfahren der Badischen Anilin- und Sodafabrik hinweisen, die vor kurzem ein Patent angemeldet hat, daß auf synthetischem Wege aus der Kohle Alkohol hergestellt wird.
Geplant ist ferner, in der Mischung von Alkohol mit Leichtöl Betriebsstoff für den Motorbetrieb herzustellen.
Das ist eine Erfindung von großer Bedeutung, aber auch von einer beachtlichen Rückwirkung auf die Landwirtschaft.
Denn wir können auf die Dauer nicht diesen technischen Fortschritt beiseiteschieben und uns an das Alte halten, sondern wir müssen diesen technischen Fortschritt mitmachen.
Die Landwirtschaft muß sich darauf einstellen und eine Änderung ihrer Betriebsweise und ihrer Produktion herbeiführen.
Wenn wir auf synthetischem Wege Alkohol herstellen können, dann dürfen wir es nicht über die Kartoffelbrennerei weiterbetreiben, denn wir müssen Land für den Anbau anderer Früchte frei haben.
Wenn die Kartoffel in der Brennerei nicht zu verwerten ist, dann muß sie für die Viehhaltung zur Verfügung gestellt werden.
Eine solche Umstellung ist das allein Nützliche und Notwendige.
Die Landwirtschaft kann gar keinen anderen Weg gehen, wenn sie eine weitsichtige volkswirtschaftliche Einstellung hat, als diese Umstellung zu propagieren.
Dazu kommt noch die Propagierung der Kartoffeltrocknung.
Darin stimme ich dem Herrn Minister bei, daß wir in weit höherem Maße getrocknete Kartoffeln für die Derfütterung zur Verfügung stellen können und müssen.
Wir sind also der Meinung, daß die technischen Änderungen in unserer Volkswirtschaft nicht achtlos beiseitegeschoben werden dürfen.
Wir müssen uns Mittwoch den 24.
März 1926. darüber klar sein, daß die Energiequellen heute die Elektrizität und der Motor ist und daß, wenn wir einen Betriebsstoff haben, der uns Benzin ersetzt, den wir vom Ausland hereinholen müssen, das ein ungeheurer Vorteil ist.
Uber technische Hilfsmittel in der Landwirtschaft, über Anwendung von Düngemitteln, brauche ich nicht zu reden, aber vielleicht noch zu einer anderen Frage, die mir nicht unwichtig erscheint das ist der Zucker.
Ich sehe auch in der Zuckerfabrikation eine im höchsten Maße technisch rückständige Produktionsweise.
Es ist eine verfehlte und rückständige Art der Produktion, daß wir Rohzucker und Raffinerien auseinanderreißen, daß der Rohzucker durch weite Gebiete geführt werden muß, um in die Raffinerie zu kommen, und daß der Zucker dann von der Raffinerie schließlich an den Konsumenten gelangt.
Wir müssen uns auch in der Landwirtschaft das als Muster nehmen, was die Industrie immer propagiert: technische Ausnutzung aller Hilfsmittel, Umstellung der Betriebe.
Auch die Landwirtschaft kann mit der alten Betriebsweise nicht mehr auskommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fragt sich, ob nicht in der Zuckerfabrikation auch das Schleuderverfahren, das in demselben Prozeß in der Rohzuckererzeugung den Gebrauchszucker herstellt, allgemein technisch vorteilhafter ist, und deshalb die Raffinerie überholt ist.
Denn immer handelt es sich darum, die Preise durch technische Ausnutzung aller Hilfsmittel zu senken und nicht alte Betriebsmethoden aufrechtzuerhalten.
Was nun die Intensivierung der Landwirtschaft be trifft, so scheint mir da ein Gebiet außerordentlich erfolgversprechend, worüber ich in dem Bericht der Landwirt- M) schaftskammer für Ostpreußen geradezu überraschende Ergebnisse gesunden habe.
Der Bericht enthält die Ergebnisse von Beispielwirtschaften und sagt, daß in dem Bezirk der Kammer 50 solcher Beispielwirtschaften eingeführt seien und daß das Ergebnis dieser rationellen Betriebsweise folgendes sei: Im sechsjährigen Durchschnitt sind die Erträgnisse in diesen Beispielwirtschaften gestiegen bei Roggen um 171 Prozent, bei Sommergetreide um 292 Prozent, bei Kartoffeln um 134 Prozent, bei Heu um 287 Prozent.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das ist ein Ergebnis, das geradezu phänomenal ist.
Solche Beispielwirtschaften scheinen mir die beste Anleitung für die Landwirtschaft zu sein, um dem rückständigen Landwirt zu zeigen: was kannst du erreichen bei einer intensiven Wirtschaft!
Es ist ja alles Unsinn, was über die extensive Wirtschaft gesagt wird.
Daraus wird der Landwirt nie einen Nutzen erzielen.
Aber gerade durch solche Beispielwirtschaften wird ihm klargemacht, wie die intensive Wirtschaft unter Benutzung aller fachwissenschaftlichen und praktischen Erfahrungen ihm den größten Vorteil bietet.
Darum können keine Mittel so erfolgreich und nutzbringend angewendet werden wie die Mittel zur Unterhaltung solcher Beispielwirtschaften.
Nun ein Wort zur Landarbeiterfrage.
Wir haben wiederholt von dieser Stelle aus sehr erhebliche Klagen gegen den Großgrundbesitz, besonders den ostelbischen erhoben, weil er besonders vor dem Kriege, heute 6593 Reichstag.
l 85.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
Schmidt Berlin), Abgeordneter.)
nicht mehr in dem Maße seine ganze Wirtschaft aufgebaut hat auf einer Heranziehung ausländischer Arbeiter, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten »auf einer schlechten Bezahlung der Arbeiter, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf einer elenden Unterbringung der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge davon ist nichts anderes gewesen, als daß der heimische Arbeiter von der Scholle vertrieben wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind alte Sünden des Großgrundbesitzes, die noch beute nachwirken.
Der Herr Minister sprach von der Siedlung.
Er hat dazu unsere Zustimmung.
Aber er hat nicht unsere Zustimmung zu der Arbeitersiedlung, wenn sie so aufgefaßt wird, wie sie ein Teil des Großgrundbesitzes auffaßt, nämlich als Kleinsiedlung, die dem Arbeiter nicht die Möglichkeit einer bäuerlichen Existenz gibt und die ihn zwingt, bei einem Gutsherrn noch zu arbeiten.
Auf solche Siedlung verzichten wir.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen eine Siedlung, die dem Arbeiter oder dem Kleinbauern auch eine eigene Existenzmöglichkeit gibt, die ihm einen Besitz an Grund und Boden gibt, der es ihm ermöglicht, seine eigenen, wenn auch bescheidenen, Ansprüche unter intensiver Ausnutzung des Bodens selbst zu befriedigen.
Nur auf diese Weise können wir erreichen, daß die Arbeiter wieder zur Heimat zurückkehren.
Wir müssen dem Arbeiter die Aussichtslosigkeit nehmen, die ihn packt, wenn er in Ostelbien seinem Be (8) ruf nachgeht, jemals zu eigenem Besitz kommen zu können.
Bei solcher Aussichtslosigkeit eilt er eben in andere, fremde Industriebezirke.
Und was ist dann das Ergebnis
Ein nur mäßiger Aufstieg der Bevölkerung in den östlichen Provinzen, teilweise sogar ein Rückgang in der Bevölkerung.
Dieser Zustand ist aus die Dauer unerträglich und zeigt uns, daß wir agrarpolitisch durchaus falsche Bahnen wandeln.
Wir sehen aber nicht nur, daß die Arbeiter aus ihrer Heimat im Osten vertrieben werden, sondern vernehmen auch nicht selten den Vorwurf, daß sie ungerecht, hart und schroff behandelt werden.
Es gibt immer noch Großgrundbesitzer, die, auf der alten Gesindeordnung fußend, ihre Arbeiter mit Prügeln erziehen wollen.
Das paßt nicht mehr in unsere Zeit hinein.
Dem Landarbeiter aber muß gesagt werden, daß, wenn sich die Rechtsverhältnisse so geändert Haben, daß er nicht mehr unter der Fuchtel der altpreußischen Gesindeordnung steht, er das der Republik und nicht zuletzt der Sozialdemokratischen Partei und der Organisation der Landarbeiter zu verdanken hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Die Herren Großgrundbesitzer, die sich als seine Freunde i hinstellen, sind nie bereit gewesen, die politische Recht-« losigkeit des Landarbeiters zu beseitigen.
Ganz unhalt-!
bar ist das besonders in Ostpreußen bestehende System der sogenannten Hofgänger, das so bald wie irgend möglich aufgehoben werden muß.
Die soziale Stellung der Landarbeiter ist so tief herabgedrückt, daß wir allen Ernstes daran denken müssen, uns mit mehr Eifer und Entschiedenheit für eine Hebung ihrer Lage einzusetzen.
Ich darf deshalb meine Betrachtungen abschließen, indem ich mich dahin resümiere: Unterstützung aller Maßnahmen, die zur Hebung der Produktion in der (Oj Landwirtschaft führen, Erleichterung für die sozial tiefstehenden Schichten, nicht aber für die leistungsfähigen oder gar für die von der Steuerscheu geplagten, Urbarmachung von Ödland und Planmäßige Siedlungspolitik, Förderung aller Maßnahmen, die unnötige Zwischenstufen zwischen Produzenten und Konsumenten ausschalten, damit der Landwirt für seine Produkte Preise erhält, die ihm eine nutzbringende Fortführung der Wirtschaft ermöglichen, und damit dem Konsumenten die Aufrechterhaltung einer Lebenshaltung gesichert wird, auf die er kulturell und vom Standpunkt einer hinreichenden und guten Ernährung Anspruch erheben darf.
« Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff (VNV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich leugne nicht, daß es mir als Redner der Oppositionspartei nicht gerade sehr leicht gemacht ist, nach der Rede des Herrn Reichsernährungsministers oppositionell zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Herr Minister, Sie übernehmen Ihr Amt in einem Moment, in dem ungewöhnlich schwere und dringende Aufgaben ihrer Lösung harren.
Ihr Herr Amtsvorgänger hat, fraglos mit bestem Willen, doch gehindert durch gar zu vieleHemmungen gegenüber derErgreifung ganzer und durchgreifender Maßnahmen, Ihnen auf dem Gebiet der Landwirtschaft mehr oder weniger einen Trümmerhaufen hinterlassen, 'eine Erkenntnis, die nachgerade Allgemeingut der deutschen Landwirt- D) schaff geworden ist.
Wir stehen da auf einem anderen Standpunkt, als ihn der Herr Vorredner hier vorgetragen hat.
Alle Berufe und fast alle Parteien haben die Lage der Landwirtschaft erkannt.
Sie alle erklären, daß im Interesse der Rekonstruktion der Handelsbilanz, der Erhaltung der Währung und der Behebung der Arbeitslosigkeit eine Stärkung der Kaufkraft im Innern unerläßlich ist.
Sie alle erklären ihre Bereitwilligkeit, der deutschen Landwirtschaft zu helfen.
Aber Parteistreit und Mißgunst hinderten bis dato durchgreifende Maßnahmen.
Dadurch verkümmerte der wichtigste Produktionszweig der deutschen Wirtschaft, die deutsche Landwirtschaft.
Die deutsche Rindviehzucht, die in jahrzehnte langer mühevoller züchterischer Aufbauarbeit große Erfolge errungen und große Dolksvermögenswerte geschaffen hat, ist am Niederbrechen.
Bestes Zuchtmaterial ist kaum abzusetzen, weil die Milchproduktion unrentabel geworden ist.
Die Pferdezucht, besonders in Ostpreußen, Hannover, im Rheinland und Brandenburg sowie in anderen Teilen des Reichs, ist erschöpft.
Die Schweinezucht erlitt einen schweren Rückgang von 690 000 Stück im Gegensatz zum Jahre 1924.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Kleinviehzucht, das Geflügel, die Imkerei, die Zuchtobjekte des kleinen Mannes, sind vielfach bereits aufgegeben.
Der Getreidebau, insbesondere der Anbau von Roggen und Sommerkorn, ist höchst unrentabel.
Die Anbauflächen werden, wenn nicht bald eingegriffen wird, erschreckend zurückgehen.
6594 Reichstag.
185.
Sitzung.

(Stubbendorff, Abgeordneter.)
() Der Hackfruchtbau, der die meisten Arbeitskräfte beschäftigt das hat der Herr Vorredner vollkommen übersehen —, wird in diesem Jahre schwere Rückschläge erleiden, und die Preise für Zuckerrüben und Kartoffeln liegen weit unter den Produktionskosten.
Die Zuckerrüben und Kartoffeln verarbeitenden Gewerbe, die Zucker- und Stärkefabriken und die Brennereien, kämpfen schwer um ihr Dasein.
Zucker ist nicht abzusetzen.
Die Stärkefabriken liegen voll von Waren, und die Monopolverwaltung schränkt die Produktion von Spiritus, die Verarbeitung von Kartoffeln ein.
Dabei schätzt man, daß wir am Ende dieses Wirtschaftsjahres an Kartoffeln einen Überstand von 60 Millionen Doppelzentnern haben werden, die dem Verfaulen preisgegeben sind mangels der Möglichkeit, sie zu verwerten.
Der Rückgang der Bautätigkeit auf der einen und die Einfuhr von Holz auf der anderen Seite haben auch den Waldbesitz in die schwerste Situation gebracht.
Zum Überfluß hat die Reichseisenbahngesellschaft Riesenaufträge auf Schwellenholz an das Ausland gegeben und beabsichtigt, die Beziehungen zum Ausland in dieser Beziehung aufrechtzuerhalten.
Die Reichseisenbahn-A.
-G. verschlechtert damit die deutsche Handelsbilanz, obgleich in Deutschland Holz teilweise unverkäuflich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Obst- und Gemüsebau, insbesondere der Weinbau, hatte im letzten Herbst so niedrige Produktenpreise zu verzeichnen, daß sich stellenweise die Ernte nicht verlohnt hat.
Damit ist eine Jahresarbeit verloren.
Wo.

doch geerntet wurde, ist die Ernte nicht abzusetzen. '
Ähnlich liegen die Dinge beim Tabak- und Flachsbau.
Ein gleich trübes Bild in allen Zweigen der Landwirtschaft.
Noch bis zum Frühjahr des Jahres 1924 eine gewaltige Anspannung der Leistungen der Landwirtschaft und damit eine gewaltige Steigerung der Produktion, dann der fürchterliche Rückschlag, der der deutschen Produktion die künftige Grundlage für die Produktion entzieht.
Die Folgen des Niedergangs auf züchterischem Gebiet, beim Rindvieh, für die Schweine- und Kleinviehzucht, sind Verluste großer Vermögenswerte.
Die Zerstörung der Rentabilität auf dem Gebiete des Getreide- und Hackfrüchtebaues und anderer Zweige der Landwirtschaft bedeutet Rückgang der Anbaufläche, Rückgang der Hektarerträge und zweifellos damit Ausfall unerhörter Summen aus dem deutschen Volkseinkommen, die letzten Endes der deutschen Zahlungsbilanz wieder zur Last fallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Fragen, die nicht allein die deutsche Landwirtschaft angehen.
Das sind Fragen, die in nicht zu ferner Zeit Existenzfragen eminentester Bedeutung für das ganze deutsche Volk und nicht zuletzt für jene Schichten sein werden, die man fälschlicherweise als Konsumentenkreise bezeichnet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Man kann die deutsche Landwirtschaft opfern man muß sie opfern, wenn Deutschland dadurch gerettet wird.
Kann aber Deutschland durch ein Opfern der Landwirtschaft gerettet werden
Besteht praktisch die Möglichkeit, das Volk auch nur zu einem wesentlichen Mittwoch den 24.
März 1926.
Teil aus dem Import ausländischer Lebensmittel zu (o ernähren
Da erscheint uns die Rede des der Deutschen Volkspartei angehörenden Herrn Reichswirtschafts Ministers vom vorigen Freitag doch sehr unverständlich.
Auf die Dauer kann ein Volk nur leben, wenn es in seiner Gesamtheit ebensoviel Werte erzeugt, wie es in seiner Gesamtheit verbraucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf die Dauer kann also der Import an Lebensmitteln nur mit dem Export von Waren im gleichen Werte bezahlt werden.
Wie liegen da nun die Dinge in der Welt
Die Folge des Krieges ist eine stark gesteigerte industrielle und agrarische Produktion in der ganzen Welt, und dieser steht eine gesunkene Kaufkraft in der gesamten Welt gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Fast alle Länder der Erde, selbst solche, die sonst sich stark auf den Freihandel eingestellt hatten, haben zum Schutz der heimischen Produktion gegen die Überflutung mit Produkten anderer Länder sich in meist recht hohe Schutzzollmauern, zum Teil sogar wie England in Prohibitivzölle eingekapselt.
Nur in Deutschland ist aus falsch verstandener Konsumentenpolitik ein der heutigen Weltwirtschaftslage gegenüber durchaus unzulängliches Zollgesetz zustande gebracht worden.
Wegen der Lage in der Weltwirtschaft, wegen des Steigens der Produktion in der ganzen Welt, dem die gesunkene Kaufkraft gegenübersteht, ist eine uferlose Steigerung des Exports eine praktische Unmöglichkeit.
Sie würde neue Zollmaßnahmen und wie es der Herr Reichswirtschaftsminister hier am vorigen Freitag von Eng- (v) land erwähnt hat unter Umständen schärfere Maßnahmen als Zollmaßnahmen gegen Deutschland heraufbeschwören.
Denn man kann überzeugt sein, daß die Welt in Waffen sich von dem wehrlosen Deutschland wirtschaftlich nicht niederkonkurrieren läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist eine utopische Basis, wenn inan die künftige Wirtschaftspolitik etwa einseitig auf starken Export einstellen wollte und darüber wichtige Produktionszweige in Deutschland durch Abschluß ungünstiger Handesverträge zum Erliegen bringen würde.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Reichsregierung steht mit ihrem Wirtschaftsprogramm an einem entscheidenden Wendepunkt.
Wenn der falsche Weg eingeschlagen wird, wirb das deutsche Volk es auszubaden haben, und der Herr Neichsernährungsminister wird bei seinem absolut sachverständigen Standpunkt einen schweren Kampf mit den parlamentarisch routinierten Kollegen in seinem Kabi nett auszufechten haben.
Die Handelsverträge sollen in ihrer Gesamtheit ein organisches Ganzes darstellen mit dem Ziel, die heimische Produktion und den allgemeinen Volkswohlstand zu heben.
Die bisher abgeschlossenen Handelsverträge scheinen uns schon zu zeigen, daß man weder erfolgreich bestrebt gewesen ist, ein einheitliches Ganzes zu schaffen, noch daß man den Erfolg erreicht hat, daß die abgeschlossenen Handelsverträge den Volkswohlstand heben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
6595 Reichstag.
185.
Sitzung.
Stubben vor ff, Abgeordneter.)
Wir bedauern die starke Prärogative des Auswärtigen Amts und des Herrn Stresemann bei dem Abschluß der Handelsverträge.
Die Einstellung des Herrn Stresemann aus den Export ä Wut prlx scheint schwere Gefahren für die deutsche landwirtschaftliche Produktion zu bergen.
Darüber hinaus hat man sich des Eindrucks vielfach nicht erwehren können, daß Handelsverträge guasi als Selbstzweck geschloffen wurden, nur um überhaupt solche Verträge zustande zu bringen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß trotz Deutschlands sehr geschwächter Wirtschaft erhebliche wirtschaftliche Interessen preisgegeben wurden, um außenpolitische Erfolge auf Kosten der Landwirtschaft zu erkaufen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der jetzt zurückgezogene Antrag der Deutschen Volkspartei, den Herr v. Raumer im Haushaltsausschuß eingebracht hat, warf doch ein sehr bezeichnendes Licht auf die wirtschgftspolitische Einstellung der Antragsteller.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Wert des industriellen Exports betrug im Jahre 1925 8 Milliarden Mark.
Der Wert der Waren, den die deutsche Landwirtschaft der Industrie im gleichen Jahre abgekauft hat, ist wesentlich höher einzuschätzen.
(Hört Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei darf gesagt werden, daß die deutsche Landwirtschaft ein unvergleichlich sichererer Abnehmer der deutschen Industrie ist, wenn man sie lebensfähig erhält, als das Ausland.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der industrielle Absatz an die Landwirtschaft ist aber noch sehr stark steigerungsfähig.
Die deutsche Landwirtschaft hatte im Iabre 1870 totes Inventar je Hektar in ungefährem Betrage von 50 Mark.
Es steigerte sich bis zum Jahre 1913 bereits auf 250 Mark je Hektar, um bis zum Jahre 1924 auf 350 Mark je Hektar zu steigen.
(Hört Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Totes Inventar sind Produkte der Industrie, die von der Landwirtschaft aufgenommen worden sind.
DieSteigerung des toten Inventars läßt erkennen, in welchem Ausmaße die Industrie ihre Produkte bei der Landwirtschaft abgesetzt hat.
Aber nun weiter!
Herr Professor Warmbold hat in einer Rede einmal gesagt, daß der Wert des toten Inventars in extensiven Wirtschaften heute auf etwa 50 bis 100 Mark zu veranschlagen sei, in mittelmäßig bewirtschafteten Betrieben auf etwa 250 bis 300 Mark je Hektar und in höchst intensiven Betrieben ungefähr auf 700 bis 800 Mark je Hektar.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Daraus folgt klar, daß die Intensivierung der Landwirtschaft einen doppelten Vorteil für die deutsche Industrie bringen würde.
Einmal würde sie einen wesentlichen Aktivposten für die deutsche Handelsbilanz durch Ersparnis der ausländischen Einfuhr an Lebensmitteln und anderen Konsumgütern zeitigen.
Zum andern würde die Industrie in der deutschen Landwirtschaft ein unbeschränktes Absatzgebiet haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnalionalen.)
Reichstag 1836.
1185 Sitzung Mittwoch den 24.
März 1926.
Im Dezember vorigen Jahres hat nun demgegen- (6) über auf einer Tagung des Vereins deutscher Maschinenbauanstalten ein Herr einen recht kennzeichnenden Vortrag gehalten.
Zunächst wurde festgestellt, daß das Ausland deutsche Waren verweigert.
Das ist eine allbekannte Tatsache die Gründe hierfür liegen auf der Hand ich habe sie dargelegt.
Der Redner kommt dann zu folgendem Satz: Da Rohstoffe und landwirtschaftliche Produkte die einzigen sind, an denen das Ausland interessiert ist, muß der Zolltarif ein brauchbares Verhandlungsobjekt sein, um die deutschen Zollsätze herunterzusetzen, wenn dafür günstige Exportmöglichkeiten eingetauscht werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Zunächst ist und das sei diesem Herrn vom Verein der Maschinenbauanstalten gesagt —, eines irrig.
Die einzigen Produkte, an deren Import nach Deutschland das Ausland interessiert ist, sind nicht etwa landwirtschaftliche Produkte usw.
sondern das Ausland wäre auch sehr erheblich interessiert an dem Import von Mähmaschinen, Bindemaschinen und anderen landwirt schaftlichen Maschinen, Automobilen usw.
Aber außerdem ist die vorstehende Äußerung selbst vom Standpunkt eines ganz reinen Interessenvertreters der Exportindustrie kurzsichtig und fehlerhaft.
Im Jahre 1924 war bekanntlich die deutsche Handelsbilanz um 2700 Millionen Mark passiv.
Das Passivsaldo entsprach dabei genau dem Werte an landwirtschaftlichen Produkten, die im Jahre 1.
924 eingeführt worden sind.
Das hielt sich also genau die Wage, und deshalb muß es Erstaunen in den Kreisen der Landwirtschaft aus- i ) lösen, daß in der an diesen Vortrag sich anschließenden Diskussion namhafte Abgeordnete der Deutschen Volkspartei sich den Standpunkt dieses Redners vollkommen, zu eigen gemacht haben, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und der allgemeine Eindruck, den wir von der Rede des Herrn Wirtschaftsministers vom vorigen Freitag gehabt haben, dürste sich auf genau der gleichen Linie bewegen.
Das Jahr 1925 hat erwiesen, daß die deutsche Landwirtschaft bereits in der Lage ist, dutch Steigerung der Erzeugung die Ausgabenseite der deutschen Handelsbilanz erheblich zu entlasten.
Bei weiterer Steigerung der Produktion und ergänzender Einstellung auf Fleisch- und Fettproduktion ist sie, wenn ihr der genügende Schutz gewährt wird, vollkommen in der Lage, Deutschland in seinem Nahrungsmittelbedarf vom Auslande unabhängig zu machen, wie das der Herr Reichsernährungsminister gerade eben bestätigt hat.
Ungünstige Zölle und Handelsverträge mit einseitiger Bevorzugung der Exportindustrie würden in sehr viel stärkerem Maße die Produktion der deutschen Landwirtschaft drosseln, als bei der erschwerten Konkurrenz in der Weltwirtschaft die Exportindustrie exportieren könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Industrie würde ihrerseits -durch die Riederdrückung der deutschen Landwirtschaft ihre besten und sichersten Kunden verlieren.
(Sehr wahr!
rechts.)
938 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
6596 Stubbendorff, Abgeordneter.)
Vielfach, und gerade eben bei dem Herrn Vorredner, hört man eine volkswirtschaftliche Auffassung vertreten, die den Gedanken nahebringt, als verwechsle man die Begriffe Zahlungsmittel und Geld denn man verkennt die Tatsache, daß jede Warenneuschöpfung Geldneuschöpfung ist, wenn man die Ware verkauft, und daß nicht eine bestimmte Menge Kapital vorhanden ist, die man innerhalb der Volkswirtschaft einer oder der anderen Gruppe zuschieben könnte, sondern daß insgesamt durch eine Warenneuschöpfung, also eine intensive Produktion, Geldneuschöpfung, also zunehmender Volkswohlstand entstehen kann und entstehen muß.
Ich glaube, wir müssen uns grundlegend auf diese Tatsache besinnen, wenn wir den Ausgangspunkt suchen wollen für eine vernunftsgemäße Wirtschaftspolitik in der Zukunft.
Diese kann nur dahingehen, daß grundsätzlich, wie es übrigens der Herr ReichsernährungSminister hat anklingen lassen, Handelsverträge so geschlossen werden, daß alle die Waren, die in Deutschland selbst erzeugt werden können, möglichst nicht nach Deutschland hereingelassen werden, (sehr richtig!
rechts) und daß wir Handelsverträge nur mit den Staaten abschließen, von denen wir volkswirtschaftlich wertvolle Waren beziehen.
Wir müssen möglichst starke Warenerzeugung sowohl auf dem Gebiete der Landwirtschaft als auch auf dem Gebiete der Industrie erstreben.
Die deutsche Landwirtschaft hat ein vitales Interesse an einer kaufkräftigen Industriebevölkerung.
Es wird oft der Vorhalt gemacht, die Agrarier sollten sich mehr als bisher darüber klar werden, daß es nicht zum Vorteil, sondern zum Verderb gereicht, wenn die Industrie nicht exportieren könne denn nur auf dem Boden einer kaufkräftigen Arbeiterschaft könne die Landwirtschaft Absatz für ihre Produkte finden.
Dem Grundgedanken dieser Ausführung ist insofern zuzustimmen, als die Landwirtschaft Interesse an einer kaufkräftigen Industriearbeiterschaft hat.
Wenn dies durch Export erreicht wird, hat die Landwirtschaft so lange nichts dagegen, als sie nicht mehr unter diesem Export leidet, als durch die Kaufkraft der Industrienrbeiterschaft wieder wettgemacht werden kann.
Andererseits ist aber auch die Kehrseite der Medaille richtig, nämlich daß bei der heutigen Weltwirtschaftslage die deutsche Industrie ein vitales Eigeninteresse, wie ich vorgehend dargelegt habe, an der Erhaltung der deutschen Landwirtschaft hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das wird vielfach verkannt.
Das scheint auch der Herr Reichswirtschaftsminister in seiner Rede am vorigen Freitag verkannt zu haben.
Die bis dato abgeschlossenen Handelsverträge sind in der Hauptsache mit romanischen Ländern abgeschlossen, die an uns fast ausschließlich Konsumartikel, und zwar Luxuskonsumartikel liefern, während wir ihnen hochwertige Produktionsmittel, zum Teil sogar Werkzeugmaschinen liefern.
Während die uns gelieferten Waren mit dem erfolgten Konsum der deutschen Wirtschaft endgültig verloren sind, haben die von uns empfangenden Länder einen dauernden, produktiven Wert für ihre Volkswirtschaft gewonnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Gefahren der passiven Handelsbilanz werden meist unterschätzt.
Eine passive Handelsbilanz hat zwangläufig Kapitalabfluß, Verarmung des Volkes und weitgehende Arbeitslosigkeit zur Folge.
Die Gefahren werden weit über ihre ziffernmäßige Bedeutung gesteigert, wenn die importierten Waren reine Konsumartikel sind.
Dabei werde ich über die Gründe der vorübergehenden Aktivität der Handelsbilanz jetzt kein Wort verlieren.
Wir stehen deshalb auf dem Standpunkt, daß es in der heutigen Zeit besser ist, Handelsverträge nur ganz kurzfristig abzuschließen.
Die unbeschränkte Gewährung der sogenannten Meistbegünstigung vernichtet in einem schwachen Wirtschaftsstaat, wie es Deutschland heute ist, von vornherein sehr viele Chancen.
Aus der anderen Seite aber legen wir entscheidenden Wert auf Wahrung voller Gleichwertigkeit von Leistung und Gegenleistung bei den Handelsverträgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die wirtschaftlichen Verhältnisse in Polen erscheinen besonders schwierig.
Die polnischen Kreditverhandlungen mit Amerika werden zum Scheitern verurteilt sein, wenn Deutschland nicht allein die unerhörte Forderung Polens in bezug auf den Handelsvertrag ablehnt, sondern darüber hinaus in jeglicher Beziehung Valutadumpingzölle einführt, genau wie es seinerzeit Spanien gegenüber Deutschland getan hat.
Die Gegner der Zollvorlage und ebenso auch der Herr Vorredner haben häufig triumphierend verkündet, die Zölle hätten sich ja nicht ausgewirkt.
Dazu ist zu sagen, daß grundsätzlich Zölle sich nur dann auswirken können, wenn der Bedarf im Innern das inländische Angebot übersteigt.
Da infolge der starken Vorversorgung, insbesondere mit Getreide, bei gleichzeitig gesteigerter Produktion der Landwirtschaft der Inlandsmarkt bis dato unter dem Angebot blieb, war selbstverständlich eine Auswirkung der Zölle nicht möglich.
Sie sind auch in früheren Jahren selten zu voller Auswirkung gelangt.
Am katastrophalsten ist die Ausgestaltung der Roggenpreise, die zum Teil zurückgeführt wirb auf die Änderung der Geschmacksrichtung im Konsum, auf die Abkehr vom Roggenbrot und Hinwendung zum Weizengebäck.
Im vergangenen Jahre ist allein für 624 Millionen Mark Weizen und Weizenmehl aus dem Auslande importiert worden.
Diese Kapitalabwanderungins Ausland hätte zum Teil vermieden werden können, wenn weniger Weizengebäck und mehr Roggenbrot im Inland verkonsumiert worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Reichsregierung glaubt, dem durch eine Propaganda zugunsten des Roggenbrotkonsums entgegenwirken zu können.
Solche Propaganda ist genau wie die Preisabbauaktion der Regierung schließlich nur eins der kleinen Mittelchen.

(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir glauben, daß allein eine Erhöhung des Zolles auf Weizen die Abkehr vom Weizenkonsum auf Roggenkonsum viel eher bewerkstelligen würde.
Gleichzeitig wäre der ärmeren Bevölkerung die Möglichkeit gegeben, ihren Brotbedarf in Roggenbrot zu billigeren Preisen zu decken.
Wir.
sind bereit gewesen, das Projekt des Herrn Ministers Warmbold und des Herrn Schurig —Reichstag.
185.
Sitzung.
(Stubbendovff, Abgeordneter.)
nach Kräften zu fördern.
Wir betrachten es jedoch als (k einen großen Mangel, daß die Gesellschaft in bezug auf die Befugnisse des Staatskommissars so starke Bindungen hat eingehen mästen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Befugniste des Staatskommifsars erstrecken sich nicht allein in der Richtung eines Vetos, sondern er hat nunmehr doch von sich aus in stark aktiver Weise die Möglichkeit des Eingreifens.
Auf der anderen Seite glauben wir schon jetzt mit Nachdruck hervorheben zu sollen, daß außer dieser Schurigschen Sache weitere durchgreifende Maßnahmen im Interesse der Erhaltung der Produktionsfähigkeit der Landwirtschaft von uns für erforderlich gehalten werden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wie bekannt, hat mein Parteifreund v. Dewitz den Gedanken des Einfuhrmonopols mit Energie und Geschick hier im Hause vertreten.
Wir halten diesen Gedanken für so wichtig, daß er sorgfältigster Prüfung bedarf.
Doch müssen wir nebenher mit allem Nachdruck die Beratungen über den Ausbau der Zollgesetze weitertreiben.
Allein ein Zweig der Landwirtschaft, die Milchprodnktion, erzeugt, wie der Herr Reichsernährungsminister soeben erklärt hat, Pro Jahr weit größere Werte als die gesamte Kohlenproduktion inDeutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Milchproduktion ist durch die Einfuhr von Kondensmilch sehr beeinträchtigt.
Der Herr sozialdemokratische Vorredner hat ja betont, die Kondensmilch würde von der ärmeren Bevölkerung nicht genossen, und mit dieser Begründung lehnte er Zölle auf Kondensmilch anscheinend ab.
In ungeheurem Ausmaße ist auch die Einfuhr australischer Butter vor sich gegangen.
Im Jahre 1913 wurden 518 Doppelzentner Kondensmilch importiert, im Jahre 1923 40 243 Doppelzentner, im Jahre 1925 128 695 Doppelzentner Kondensmilch.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Die Buttereinfuhr betrug im Jahre 1924 534 774 Doppelzentner, im Jahre 1925 schon 966 131 Doppelzentner.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist ein allmähliches Erdrücken der inländischen landwirtschaftlichen Erzeugung.
Und bei diesem Zustand eine tägliche Milchschwemme zum Beispiel in Berlin von 250 000 Litern Milch!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Importzahlen bedeuten eine ungeheure Belastung der Passivseite der deutschen Hanoelsbilanz.
Sie sind auf der anderen Seite wesentliche Gründe für die Notlage der Landwirschaft.
Milchpräparate, Butter, Fett und Fleisch sind hochwertige Fertigfabrikate, um mal in der bei der Industrie gebräuchlichen Ausdrucksweise zu sprechen.
Die Reichsregierung muß unter allen Umständen Sorge tragen, daß der Veredelungsprozeß mit dem dabei erzielbaren Gewinn an Volkseinkommen innerhalb der deutschen Grenzen verbleibt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Mittwoch den 24.
März 1926.
111 6597 Der Gegenwert der Fettmengen, die alle Jahre nach Deutschland importiert werden, beträgt zurzeit rund l'r Milliarden Mark, (hört!
hört!)
der Wert an eiweißreichen Futtermitteln, die, um diese gleichen Mengen in Deutschland zu erzeugen, aus dem Auslande importiert werden müßten, beträgt etwa I Milliarden Mark.
Es wäre also bei zielbewußter Wirtschaftspolitik durchaus die Möglichkeit vorhanden, die differierenden 750 Millionen Mark für Aktivseite der deutschen Handelsbilanz zu gewinnen.
Die Gefrierfleischeinfuhr zeitigt interessante Blüten.
Der Preis für das Gefrierfleisch steht stets in einer gewissen Relation zum Preise des Frischfleisches.
Das Gefrierfleisch oik Hamburg kostet im Rahmen des Kontingents etwa 37 Pfennig und wird in Deutschland für ungefähr 68 bis 75 Pfennig verkauft.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind der Auffassung, daß damit kaum eine Verteuerung des Gefrierfleisches für die minderbemittelten Konsumenten verbunden ist, wenn man den Gefrierfleischhändlern ihren ungewöhnlichen Verdienst durch einen sich als Finanzzoll auswirkenden Gefrierfleischzoll etwas zugunsten des Staates und der Allgemeinheit beeinträchtigen würde.
Wir begrüßen es im übrigen, daß im Interesse der Erhaltung der Volksgesundheit in den deutschen Schlachthäusern und auch sonst durch die Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes bei dem im Inland produzierten Vieh sorgfältigste Vorsichtsmaßregeln gewährleistet worden sind.
Wir halten es aber nach wie vor für unverständlich, daß man aus dem Auslande Gefrierfleisch und Rindfleisch ohne Innereien nach Deutsch- (v) land hereinläßt, so daß selten festgestellt werden kann, ob das betreffende Tier eines natürlichen Todes gestorben ist oder ob es geschlachtet wurde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ebenso fordern wir nachdrücklichst die Wiedereinführung des ß 12 des Fleischbeschaugesetzes, weil die bei der bisherigen laxen Handhabung der Einfuhr bestehende ständige Beunruhigung der deutschen Viehzucht durch Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande endlich beseitigt werden muß.
Leit jeher bildet der Kartoffelbau das Rückgrat und die große Reserve der deutschen Volksernährung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das scheint der Herr Vorredner mit seinen Ausführungen, man sollte synthetischen Spiritus Herstellen, vollkommen vergessen und übersehen zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dem Kartoffelbau in Deutschland, der allein eine intensive Bearbeitung der leichteren Böden ermöglicht, droht eine ernste Gefahr auch durch die steigende Verarbeitung ausländischen Maises.
Im Interesse einer Stützung des Kartoffelbaues wünschm wir von der Regierung ein starkes Entgegenkommen gegenüber allen Versuchen, einen brauchbaren Spiritusmotor herzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn ich von der ernsten Gefahr sprach, daß wir bei Abschluß des Wirtschaftsjahres einen Überstand von etwa 60 Millionen Zentner Kartoffeln haben werden, 6598 Reichstag.
185.
Sitzung.
Stubbendovff, Abgeordneter.)
die einen Vermögenswert von rund 100 Millionen Mark ausmachen, so darf ich an den Herrn Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft die dringende Bitte richten, alles zu tun, um den Verlust derartiger Vermögenswerte zu verhindern.
England subventioniert in großzügigster Weise im Interesse seiner Handelspolitik den Export von Kohle.
Die deutsche Regierung gibt große Kredite nach Rußland, deren Rückerlangung vielleicht fraglich erscheint, um die deutsche Industrie zum Export nach Rußland zu subventionieren.
Das sind die berühmten 400 Millionen Mark.
Es dürfte an der Zeit sein, durch Subvention der Flockenindustrie und der Läärkefabrikation, der Spiritusindustrie, insbesondere durch stärkere Subvention eines Exports von Kartoffelfabrikaten durch ein Dringlichkeitsgesetz hier helfend einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vom deutschen Weinbau leben mehr als 2 Millionen Menschen in 300 000 Betrieben.
Der Weinbau ist fast ausschließlich Kleinbetrieb, bei dem mit einem Maximum an Arbeitskräften in intensivster Arbeit das Produkt gewonnen wird.
Während die Parteien der Linken, um ihrem Agitationsbedürfnis gerecht zu werden, dauernd nach Neusiedlung schreien, geben sie mit Annahme eines deutsch-spanischen oder ähnlichen Vertrages spielend Tausende von kleinen Betrieben der Vernichtung Preis.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dieselbe Wirkung wie auf den Weinbau haben die Handelsverträge mit den romanischen Ländern auf den Obst- und Gemüsebau gezeitigt, wie überhaupt der Gärtnereibetrieb und der Obst- und Gemüsebau ein höchst intensiver Betrieb ist, der mit viel Arbeitskräften auf kleinster Fläche höchstmögliche Leistungen erzielt.
Man spricht verächtlich von ihnen und vergißt dabei, daß Obst- und Gemüsebau Werte in Höhe von 2 Milliarden im Jahre erzeugen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Fundament der Landwirtschaft bildet in vielen Gegenden die Pferdezucht.
In der Pferdezucht vollzieht sich zurzeit ein großer Umstellungsprozeß.
Früher züchtete man leichtere Kavallerie- und Artilleriepferde.
Jetzt erfolgt die Umstellung zum schweren Gebrauchspferd, und gerade in dieser Zeit der Umstellung bedarf die Zucht besonderer Fürsorge.
Da hat uns die Herabsetzung des Pferdezolls zum Beispiel beim Handelsvertrag mit Belgien in hohem Maße befremdet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erwarten bestimmt, daß bei dem Vertrag mit Dänemark die Interessen der deutschen Pferdezucht besser gewährleistet werden.
(Sehr gut rechts.)
Wir fordern, daß der deutschen Pferdezucht als ein Hauptzweig der Landwirtschaft der Schutz zuteil wird, den sie gebraucht.
Wir leben mit Polen in einem sogenannten Zollkrieg.
Trotzdem ist im Jahre 1925 für etwa 40 bis 50 Millionen Mark Holz aus Polen nach Deutschland eingeführt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man faßt sich an den Kopf.
Beabsichtigt die deutsche Reichsregierung, die polnische Handelsbilanz zu aktivieren oder die deutsche
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Mittwoch den 24.
März 1926.
Infolge polnischen Valutadumpings liegen die Preise am Holzmarkt erheblich unter den Friedenspreisen.
Die deutsche Waldwirtschaft steht vor dem Bankerott.
Der preußische Forstfiskus wird mit einer Unterbilanz von 30 Millionen abschließen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nach eigenem Eingeständnis der Regierung hat man bei der sogenannten kleinen Zollvorlage der Industrie eine ungefähre Geldentwertung von 40 Prozent in Rechnung gestellt.
Wir mißbilligen das nicht wir erkennen das durchaus an, stehen aber auf dem Standpunkt, daß angesichts der schweren Krisis, in der sich die deutsche Landwirtschaft heute befindet, auch ihr in gleicher Weise Genüge geschehen muß.
Nur durch uneinheitliche Behandlung von Industrie und Landwirtschaft entsteht die Disparität der Preise, die der Herr Reichsernährungsminister soeben als Preisschere gekennzeichnet hat.
Unsere Zoll- und Handelspolitik darf nicht eingestellt sein auf Dienst für einzelne Berufs- und Erwerbsgruppen.
Sie darf auch nicht der Landwirtschaft zuliebe oder zuleide geführt werden.
Die katastrophalen Folgen der passiven Handelsbilanz sind jedem Einsichtigen klar.
Die Zoll- und Handelspolitik muß großzügig auf die Beseitigung der Passiven Handelsbilanz eingestellt sein.
Ja, wenn man Ersüllungspolitik treiben will, muß die Passivität überwunden, in Aktivität verwandelt werden in demselben Ausmaß, wie man Reparationsleistungen und darüber hinaus noch die etwa 400 Millionen Mark Zinsen für die ausländischen Kredite bezahlen will.
1 Die deutsche Wirtschaft, auch die deutsche Landwirtschaft als einer ihrer wesentlichsten Teile muß auf dem Gebiete der inneren Politik durchgreifende Reformen M) fordern.
Wie alle Zwangswirtschaft die Ware verteuert und verknappt, so hat in der Praxis auch die Zwangswirtschaft der Arbeit, wie wir sie in der nachrevolutionären Zeit erlebt haben, für die Wirtschaft verteuernd und für die Arbeiterschaft verknappend sich ausgewirkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb verlangen wir die Beseitigung der Zwangswirtschaft der Arbeit.
(Zurufe links.)
Auch auf dem Gebiete des Arbeitsmarktes muß die beste Arbeit und die höchste Leistung nach ihrem tatsächlichen Wert und nicht nach irgendeiner Schablone bezahlt werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Möglichst niedrige Löhne!)
Dann wird schnell der Beschäftigungsgrad in Deutschland ein höherer werden.
Nicht das ist die beste Sozialpolitik, die Erwerbslosenunterstützung als Almosen gibt, (Zuruf links) sondern das ist die beste, die Arbeitsgelegenheit schafft und wohlverdientes Brot.
(Sehr richtig rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Im reichen blühenden Deutschland der Vorkriegszeit waren wir stolz, daß Deutschland mit seiner Sozialpolitik an der Spitze aller Länder der Erde marschierte.
(Zuruf links.)
Die Sozialpolitik kostete damals die deutsche Wirtschaft etwa 1, 2 Milliarden Mark.
Die heutige Sozialpolitik 6599 Reichstag.
185.
Sitzung.
lStubbendorff, Abgeordneter.)
V, kostet, unberücksichtigt die neuerlich stark gestiegene Erwerbslosenunterstützung, die deutsche Wirtschaft etwa 2, 7 Milliarden Mark.
Die deutsche Wirtschaft ist Träger der Sozialpolitik und muß es bleiben, und wenn die Wirtschaft zusammenbricht, ist ein Gesetz über Sozialpolitik inhaltlos.
Deshalb muß in vernunftgemäßer Voraussicht die Regierung Sorge tragen, daß die Kosten für die Sozialpolitik in Einklang mit der derzeitigen Leistungsfähigkeit der Wirtschaft gebracht werden.
(Zuruf links: Haben Sie auf den Gütern soziale Fürsorge )
Sie kennen die Güter nicht, sonst würden Sie solche Frage nicht stellen.
(Lachen links.)
Sie exemplifizieren immer auf einzelne Ausnahmen, die wir genau so mißbilligen wie Sie.
Der Verwaltungsapparat der deutschen Behörden ist ungewöhnlich aufgebläht.
Dabei ist nicht uninteressant, daß das Heer der Finanzbeamten annähernd die Stärke der Reichswehr erreicht.
Während vor dem Kriege die Ausgaben in Reich und Ländern 4, 9 Milliarden Mark betragen haben, betragen sie jetzt rund 11 Milliarden Mark.
Von der Linken wird der deutschen Landwirtschaft oft der Vorwurf gemacht, sie sei steuerscheu.
Wenn die Steuern von der Landwirtschaft getragen werden können, von der Differenz aus den Produktionskosten und den Preisen, die für die Produkte erzielt werden können, dann wird die deutsche Landwirtschaft gern dem Staate geben, was des Staates ist.
(Zuruf links: Früher haben sie auch keine Steuern bezahlt!
Lachen und Rufe rechts.)
Nun zu der Belastung der Landwirtschaft!
Der Herr Minister hat über die Hypothekenbelastung, Aufwertungsbelastung und sonstige Belastung der Landwirtschaft bereits gesprochen.
Ich brauche deswegen darüber nicht eingehende Ausführungen zu machen.
Jedenfalls ist festgestellt, daß, wenn auch die Kapitalbelastung der Landwirtschaft heute etwas geringer ist als in der Vorkriegszeit, die Zinsbelastung infolge der höheren Zinssätze jetzt bereits höher ist als in der Vorkriegszeit.
(Zuruf rechts: Fünfmal höher!)
Dazu kommen die Verteuerung der landwirtschaftlichen Bedarfsartikel, die erhebliche Steigerung der Soziallasten und die Verteuerung der Frachten bis zu 300 Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe heute morgen festgestellt, daß, auf 100 Kilometer Strecke errechnet, eine landwirtschaftliche Maschine in der Vorkriegszeit 34 Pfennig für je 100 Kilometer kostete und heute 135 Pfennig je 100 Kilometer bei 15 Tonnen Ladung.
Das ist eine Dorausbelastung der Landwirtschaft durch die Eisenbahn, die untragbar ist.
Mein Parteifreund Baron v. Stanffenberg hat bereits in seiner Rede zum Etat des Reichswirtschaftsministeriums seine ernsten Bedenken gegen die Hereinziehung ausländischer Kredite nach Deutschland geltend gemacht.
Der Herr Reichskanzler hat früher einmal, wenigstens dem Sinne nach, von der befruchtenden Mittwoch den 24.
März 1926.
Wirkung ausländischer Kredite auf die deutsche Wirt-, ) schaft gesprochen.
Wir wollen nicht bestreiten, daß der einzelne Kreditnehmer auch dann, wenn die Bedingungen sehr hart für uns sind, vielleicht davon gewisse Vorteile hat.
Insgesamt hat die deutsche Wirtschaft durch das Hereinströmen ausländischer Kredite nur Nachteile.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der wesentlichste Teil der Kredite wird als Warenkredite gegeben mit der bestimmten klar damit verbundenen Absicht, ausländische Ware in Deutschland abzusetzen und damit der deutschen Produktion Konkurrenz zu machen.
Der andere Teil der Kredite, die hereinkommen, sind Barkredite, die aber in Dollars gegeben werden, die, um in Deutschland als Geld wirken zu können, in Marknoten umgewechselt werden müssen.
Und dann entsteht das paradoxe Bild, daß durch das starke Angebot auf dem internationalen Devisenmarkt der innerlich hochwertige Dollar im Preis gedrückt wird, während durch starke Nachfrage nach Marknoten die deutsche Reichsmark haussiert wird.
Zwangläufig geht die Ware dahin, wo sie am höchsten bezahlt wird bzw.
wo die höchste Kaufkraft ist, und diese Wirkung bleibt bestehen, bis durch Nachstrom von Ware aus dem Ausland dieser auf dem Devisenmarkt entstandene Zustand wieder austariert wird.
So wirkt sich fraglos in jeder Beziehung der Einstrom von Kredit als ein Einstrom von Waren, die der deutschen Produktion Konkurrenz machen, aus.
Meine Damen und Herren!
Die heutige Etatsrede des Herrn Reichsernährungsministers zeigte sein bestes Wollen.
Wir haben Zweifel, ob er mit seinen Anschauungen bei seinen parlamentarisch routinierten Ministerkollegen durchdringen wird.
Der Herr Reichskanzler besaß einmal ein großes Kapitel von Vertrauen bei der deutschen Landwirtschaft.
Wir stehen in einer zweiten Caprivi-Zeit in höchster Potenz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In dieser zweiten Caprivi-Zeit stellt sich die deutsche Reichsregierung jedenfalls in ihrer Mehrheit aus eine starke Belebung des Exports ein, ganz gleich, ob der wichtigste Produktionszweig der deutschen Wirtschaft dabei zugrunde geht.
Wir importieren Kartoffeln, obgleich bei uns Millionen von Zentnern verfaulen.
Wir importierten Pferde, obwohl edelste Fohlen in Schleswig-Holstein in Masten aufgekauft werden, um bei Hagenbeck an Löwen verfüttert zu werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir lasten große Mengen Holz aus dem Lande, mit dem wir im Zollkrieg stehen, herein und verursachen den kommunalen und staatlichen Betrieben Unterbilanzen und Fehlschläge.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir lassen Fleisch der verschiedensten Art herein, obwohl wir es allein erzeugen könnten.
Wir fördern die Einfuhr von Kondensmilch, ruinieren dadurch unsere Viehzucht und haben dauernd Milchschwemme in Deutschland.
Wir öffnen die Grenzen für Geflügel und dergleichen und lassen in Deutschland die Ställe der kleinen Leute veröden.
6600 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Stub-endorff »Abgeordneter.)



Wir schreien nach Siedlung, nach Schaffung kleiner i Bauernstellen und ruinieren mit einem Schlage Tausende unserer kleinen landwirtschaftlichen Betriebe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir kaufen Apfelsinen und Bananen und lukullische Weine und Kognak und alle möglichen Sachen, weil wir dem Volk einen Reichtum vortäuschen wollen, den wir nicht haben, weil das Volk nicht merken soll, nicht erkennen soll, daß die Errungenschaften der Revolution Armut bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Den Wein verzehren Sie doch!)
Wir importieren Weizen und ersticken im Roggen.
Wir sind auf dem besten Wege, aus Deutschland ein zweites Irland zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich sagte, der Herr Reichskanzler Luther besaß ein großes Kapitel an Vertrauen.
Wenn er diese Politik weiter verfolgt, dann ist der Rest des Vertrauens bei der deutschen Landwirtschaft bald verschwunden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feilmayr.
Feilmayr (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man sich den Haushaltsplan des Reiches ansieht und man findet da auf der einen Seite das Reichsarbeitsministerium mit 381 Millionen eingesetzt und auf der anderen das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft mit 7 Millionen, so spricht daraus die geringe Bedeutung, die das deutsche Volk seiner Landwirtschaft beimißt.
Das Ernährungsministerium ist so ein Anhängsel, daß man eben mitnimmt.
Deswegen kann es nicht verwundern, daß ein Antrag kommen konnte, wonach dieses Reichsernährungsministerium dem Reichswirtschaftsministerium angehängt werden soll.
Der Vorgeschmack ist nicht besonders gut, indem das Reichswirtschaftsministerium gerade jetzt seine ganze Tendenz dahin eingestellt hat, die Industrie anzukurbeln, das aber darf nicht auf Kosten der Landwirtschaft geschehen.
Selbstverständlich ist es eine Lebensfrage für das deutsche Volk, daß die Industrie angekurbelt wird.
Es wird jedoch der Reichsregierung nicht gelingen, die Industrie anzukurbeln, wenn die Landwirtschaft im Sumpf stecken bleibt, denn die Gesundung der Landwirtschaft hat der Gesundung der Industrie vorauszugehen.
Die Industriellen hatten eine Konferenz, auf der Krupp-Essen ein Referat erstattete.
Ich lege auf das Urteil dieses Mannes sehr großen Wert.
Er hat ausgesprochen, daß es eine Unmöglichkeit sei, die deutsche Industrie anzukurbeln, ohne die Landwirtschaft rentabel gemacht zu haben.
Die Vereinigung der Banken und Bankiers von Rheinland und Westfalen veranstaltete ebenfalls vor kurzer Zeit, anfangs März, eine solche Tagung.
Da führte der Bankier Dr. Solmsm, Berlin, nachdem er über Wirtschaft und Kapital gesprochen und auf die Unterbilanz in unserem Welthandel gekommen war, aus, daß der Industrieexport mit seinen Erzeugnissen das Defizit gegenwärtig nicht decken könne, sondern daß es von der Landwirtschaft Mittwoch den 24.
März 1926. gedeckt werden müßte.
Er gibt die Gesamteinfuhr von 1913 auf 11 Milliarden, von 192425 auf 13 Milliar- den an die Ausfuhr 1913 aus 10 Milliarden, 192425 auf 8 Milliarden.
Er bezeichnete diese Zahlen als erschütternd.
Er stellte ein Programm zur Hebung der Landwirtschaft auf, das jeder Landwirt unterschreiben kann.
Auch die Arbeiterschaft ist in tiefer Sorge um die Landwirtschaft, insbesondere die christlichen Arbeiter.
Diese Sorge geht weit in die Reihen nach links hinüber.
Der Arbeiter hat nach und nach erkannt, daß der Untergang der Wirtschaft seinen Untergang bedeutet.
Also nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch Bank- und Industriewelt, in neuester Zeit auch die Arbeitervertreter sehen der Entwicklung auf dem Gebiet der Landwirtschaft mit Sorge zu.
Die deutsche Regierung scheint in dieser Beziehung nicht ganz auf dem laufenden zu sein.
Vom Parlament und besonders von der Regierung wird die deutsche Landwirtschaft nicht ganH zutreffend eingeschätzt.
Es wird ihr viel zu wenig Beachtung geschenkt.
In Deutschland sind etliche 20 Millionen Menschen in der Landwirtschaft tätig.
Ich will zugeben, daß das ein geringer Prozentsatz ist.
Die Zahl derer aber, die mit der Landwirtschaft auf Gedeih und Verderb verbunden sind, beträgt noch einmal 20 Millionen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Der Herr Minister hat heute bereits von der Werterzeugung der Landwirtschaft gesprochen.
Ich habe die neuesten Zahlen der Biehzaylung vom riezember 1925, ferner das zweite Vierteljahrsheft der Statistik des Deutschen Reichs durchgesehen.
Danach betrug die Jahresproduktion vom Acker 5, 8 Milliarden gleich 37 Prozent, die tierische Produktion 8, 3 Milliarden gleich 52 Prozent.
Die Gesamtproduktion beträgt 16 Milliarden.
Was dazwischensteht, fällt auf Gemüse, Obst, Wein und dergleichen.
1913 hatten wir eine Werterzeugung der Landwirtschaft von 18, 4 Milliarden.
Wir sind also in dieser Beziehung um 2 Milliarden zurück, was sich jedoch wieder ausgleicht durch den Gebietsverlust von 15 Prozent, den wir durch den Versailler Vertrag erlitten haben.
Die Industrie brachte 1913 20, 2 Milliarden an Werten hervor.
Davon entfallen auf den Bergbau 1, 6, auf die Maschinenindustrie 11, 2 und auf die Textilindustrie 5 Milliarden.
Heute ist die deutsche Industrie um etwa bis zurückgegangen.
Das macht 4 Milliarden.
Es wäre also leicht möglich, durch die Bodenerzeugung, die sich leicht um bis steigern läßt, das Defizit der Handelsbilanz auszugleichen.
Cs ist bereits auf die Entwicklung hingewiesen worden, die die deutsche Landwirtschaft genommen hat.
Ich möchte das noch unterstreichen.
Der Ernteertrag von 1881 bis 1913 hat um 66 Prozent zugenommen, die Volkszahl von 1886 bis 1910 nur um 46 Prozent.
Die Ernte von 1913 bis 1923 ist um rund 50 Prozent zurückgegangen.
Heute ist die Scharte bereits ausgewetzt.
Wir sind nahezu auf der Dorkriegsleistung wieder angekommen.
Die tierischen Produkte haben sich in geradezu erstaunlicher Weise entwickelt.
Wir hatten an Rindvieh im Jahre 1873 15 Millionen, im Jahre 1912 20 Millionen, an Schweinen 1873 7 Millionen, 1912 21 MilReichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
6601 (Feilmayr »Abgeordneter.)
lionen Stück, also bei Schweinen das Dreifache.
Es darf nicht vergessen werden, daß die Landwirtschaft heute der einzige ausbaufähige Produktionsfaktor der deutschen Wirtschaft ist.
Es darf auch keineswegs unbeachtet bleiben, daß die Produktionszahlen von 1912 den Höchstrekord darstellen.
Bei Pflege der Landwirtschaft ist es leicht möglich, das deutsche Volk auf eigener Scholle zu ernähren.
Die Landwirtschaft ist seit einer Reihe von Jahren unrentabel.
Sie bezahlt ihre Steuern und ihre Betriebsunkosten aus der Substanz, steh habe eine ganz genaue Buchführung kontrolliert.
Eine reine Landwirtschaft von 30 Hektar brachte 1913 ein Einkommen von 3000 Mark.
1925 schließt sie ab mit 2500 Mark Defizit.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und recbts.)
Schon seit Jahrzehnten hatte sich die deutsche Landwirtschaft über schlechte Pflege und schlechte Behandlung seitens des Parlaments und der Regierung zu beklagen.
Man muß eigentlich über den heutigen Aufstieg der Landwirtschaft erstaunt sein.
Die Landwirtschaft scheut weder Arbeit noch Geld, um die Erfahrungen der Wissenschaft und Technik auszunutzen.
Im kleinsten Bauernhof stehen heute sämtliche Maschinen, an die man vor 20 Jahren noch nicht gedacht hat oder die jedenfalls in der damaligen Zeit nur genossenschaftlich in Tätigkeit waren: Dresch-, Sä- und Erntemaschinen, Kraftmaschinen zur Einbringung der Ernte, Motoren usw.
Wer die Wirtschaftsverhältnisse auf dem Lande genau beobachtet, muß zu der Überzeugung kommen, daß Handwerk und Gewerbe in dieser Beziehung zurückgeblieben sind.
Man wird kaum einen Betrieb in der Landwirtschaft finden, der noch glattweg mit (L) Handarbeit weitergeht, während dies beim Handwerk und beim Gewerbe, jedenfalls auf dem Lande, noch vielfach angetroffen werden kann.
Was hat nun die Reichsregierung zu diesem Fortschritt beigetragen
Sie hat der Industrie bei Beendi gung des Krieges einen Zollschutz gegeben oder, bester gesagt, belasten.
Sie hat sogar ein Einfuhrverbot gegen Industrieartikel erlassen.
Dagegen wurde die Landwirtschaft in Zwangswirtschaft behalten.
Sie mußte die Währung bringen.
Bei dem Übergang zur Goldmark wenigstens war es in Württemberg so mußte die Landwirtschaft ein paar Monate lang für das, was sie zu verkaufen hatte, Papiermark in Zahlung nehmen und ihre Bedarfsartikel und Steuern mit Goldmark bezahlen.
(Zustimmung und Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In einer ganz kurzen Zeit von ein paar Monaten hat man hier das Betriebsvermögen der Landwirtschaft radikal beseitigt.
Das war eigentlich die Wurzel des tiefen Niederganges.
Im letzten Herbst haben wir die Zollgesetzgebung durchberaten.
Die Industrie erhielt teilweise einen Zoll, der das Dreifache des Vorkriegszolles betrug.
Demgegenüber mußte die Landwirtschaft sehr stark zurückbleiben.
Auf Getreide erhielt sie einen Zoll, der vom Ausland gar nicht beachtet wurde.
Es ist also durchaus kein Verdienst der Regierung, wenn sich die Landwirtschaft im Fortschritt bewegt hat, sondern es ist die zähe Arbeit und die Ausdauer der Bauern, die das geleistet hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Regierung in ihrer Nachsicht nicht fertiggebracht hat, das bringen dann noch die Syndikate, Kartelle fertig, die die Preise für die Bedarfsartikel der Landwirtschaft ins ungehemmte steigern.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Deswegen kann es nicht verwundern, wenn heute, was auch schon der Herr Minister angegeben hat, die Landwirtschaft rund V Milliarden Schulden hat.
Die sogenannten Freunde der Landwirtschaft, die manchmal ganz vorsichtig beurteilt werden müssen, trösten uns nun damit, daß die Landwirtschaft diese Schulden schon vor dem Kriege gehabt hätte.
Das ist durchaus nicht stichhaltig.
Die Schulden vor dem Kriege sind durch Gutsübernahmen, durch Abfindung der Geschwister, durch Zukauf von Gütern, durch Unglücksfälle entstanden.
Dagegen sind die jetzigen Schulden von 10 Milliarden in der kurzen Zeit von zwei Jahren durch die Unrentabilität der Landwirtschaft entstanden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darin liegt der große Unterschied.
Das schlimmste an der ganzen Geschichte ist noch, daß der Bodenwert und damit das gesamte Vermögen des gesamten deutschen Volkes ganz stark in die Senkung kommt und daß die Landwirtschaft in die Extensivierung hineingetrieben wird.
Sie wird dann die anderen Produktionszweige mit sich ziehen und den Bankerott bei Handel, Handwerk und Industrie vorauseilen lassen.
Don der Jahresproduktion der Industrie in Höhe von 20 Milliarden nahm ich möchte das dem Herrn Vorredner unterstreichen das Inland 15 Milliarden ab.
Von diesen 15 Milliarden nahm die deutsche Landwirtschaft 60 Prozent ab.
1 (Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Heute ist die Reichsregierung auf der Suche nach Absatzmöglichkeiten.
Sie sucht diese Absatzmöglichkeiten in allen Winden, und doch könnte man ihr sagen: Sieh, das Gute liegt so nah.
Es wird der Reichsregierung nicht gelingen, Konkurse zu bannen, den Arbeitern Verdienst zu geben, die Handelsbilanz aktiv zu machen, solange nicht die Landwirtschaft eine Rente abwirft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Run kommt ein bekanntes Hilfswort.
Es heißt: Kredit.
Wenn Sie der Landwirtschaft eine Rente geben wollen, mit der sie wirtschaftlich auf eigenen Füßen stehen kann, dann kann sie recht gern auf Kredit verzichten, aber in diesem Falle bedeutet der Kredit nur ein Hinausschieben des Konkurses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freilich, wenn ein Bauer schon Kredit mit 14 Prozent hat und gegenwärtig Girokredit mit 7 Prozent bekommen kann, wird er ihn nehmen.
Aber auch dieser Kredit mit 7 Prozent wird eine Gesundung nicht bringen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Nicht weit von meiner Heimat liegt ein Gut, das für sich in Anspruch nimmt, in einem Umkreis von vielen Kilometern Mustergut zu sein.
Es »ist ungefähr 400 Morgen groß und hatte im vorigen Jahr 200 Zentner Stickstoff mit einem Aufwand von 2000 Mark.
Heute ist der Stickstoff noch nicht bezahlt, (hört!
hört!
im Zentrum) 6602 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
(Feilrnayr, Abgeordneter) und für dieses Frühjahr hat sich das Gut mit ganzen 28 Zentnern Kalkstickstoff eingestellt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Was würde denn nun helfen
Ich lege dabei den Ton auf das Wort »würde« denn ich bin nicht überzeugt, daß geholfen wird.
In Frage kämen erstens eine Erleichterung der Steuern, zweitens eine Verbilligung der Bedarfsartikel und.
drittens ein wirksamer Zollschutz.
Was die Erleichterung der Steuern anlangt, so müßte, wollten wir eine merkliche Verbesserung erfahren, unsere Verwaltung ganz bedeutend billiger werden.
Solange aber unser Haushaltsplan jährlich um 1 Milliarde höher wird und dann noch Mehrbewilligungen von 1, 1 Milliarden dazutreten, solange wird auf eine Steuerermäßigung nicht zu hoffen sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dazu kommt, daß sich die Steuern immer mehr von dem Einkommen auf die Grundbelastung verschieben.
Je niedriger hier die Rente ist, um so stärker wirkt sich das aus.
Sodann muß insbesondere betont werden, daß die Kommunallasten ganz auf dem Kataster beruhen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auf die Dauer ist das unhaltbar.
Es gibt Gemeinden, die bis zu 600 Prozent Zuschlag auf die Staatssteuern erbeben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir hoffen, daß bei der Werteinschätzung, bei der Reichsvermögensveranlagung die sachverständigen Ur teile gewertet werden.
Ich komme zu Punkt 2: Verbilligung der Bedarfsartikel.
Hier verhält es sich ähnlich wie beim Steuerte abbau.
Von dem ganzen Preisabbau, den die Regie rung eingeleitet hat, haben wir Landwirte nur verspürt, daß Getreide, Vieh, Weine und sonstige Bodenerzeugnisse billiger wurden im übrigen haben wir nichts davon gemerkt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Somit habe ich auf dieses Hilssinittel wenig Hoffnung.
Der dritte Punkt wäre der Zollschutz.
Das Parlament und die einzelnen Parteien haben ohne Zweifel bei den letzten Zollverhandlungen gezeigt, daß sie den guten Willen haben, der Landwirtschaft zu helfen.
Was aber seitens unserer Herren Sachverständigen auf diesem Gebiete geleistet worden ist, steht einzig da.
Die Herren Professoren, die hier tätig waren, haben uns weit mehr geschadet als die Propaganda der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Sozialdemokratie diese Werturteile über Zollsätze ausgenutzt hat, um den Zoll herunterzudrücken, soweit es eben möglich war.
Das kann schließlich der Sozialdemokratie verziehen werden.
Der volkswirtschaftliche Charakter des Zentrums kam aber dadurch zum Ausdruck, daß meine Fraktion und meine Fraktionsfreunde sich ohne viel Erwägung glattweg zu dem Agrarzoll gestellt haben, indem sie diesen Zoll als die Rettung der ganzen Volkswirtschaft angesehen haben.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht zurückhalten, die Anerkennung insbesondere den Ärbeitervertretern auszusprechen, denen es nicht leicht angekommen sein mag, hier mitzustimmen, die aber trotzdem dieses Opfer gebracht Haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir Landwirte haben immer darauf hingewiesen, daß die Getreideerzeugung und die tierische Erzeugung in solchem Zusammenhang sind, daß sie mit dem schärfsten Messer nicht getrennt werden können.
Demgegenüber hat die Sozialdemokratie, die jetzt ihr Interesse an der Landwirtschaft durch diese leeren Bänke zeigt, Hungerdemonstrationen veranstaltet.
Ich habe mir auch das Vergnügen gemacht, eine solche Hungerdemonstration im Lustgarten und vor dem Schloß mitzumachen.
Die Sozialdemokratie hat der Arbeiterschaft vorgerechnet, daß die Zollerhöhnng auf Getreide für einen Arbeiterhaushalt 152 Mark jährlich ausmache.
Wenn die Sozialdemokratie sich heute daran zurück erinnert, was sie dem Berliner Publikum damals im Lustgarten gesagt hat, dann muß sie doch zu der Überzeugung kommen, daß sie sich recht gründlich verhauen hat, (heitere Zustimmung) und man muß dazu kommen, sozialdemokratische Urteile in bezug auf Wirtschaft, speziell Landwirtschaft, recht kritisch entgegenzunehmen.
Von der Sozialdemokratie hat heute Herr Kollege Schmidt (Berlin) gesprochen.
Als ich diesen Herrn im Ausschuß gehört habe, habe ich mich förmlich ver wundert, wie ein Sozialdemokrat so sachlich sprechen kann.
(Heiterkeit.)
Als er heute aber von dieser Tribüne aus sprach, habe ich geglaubt, irgendein Bazillus müsse den Herrn gestochen haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Jedenfalls hat er geredet, daß er an Kraft nicht über- (v) boten werden kann.
Mit dem Urteil, das er hier gefällt hat, kann ich mich absolut nicht einverstanden erklären.
Er sagte, der Arbeiterstand sei zusammengebrochen.
Selbstverständlich mußte dieser Stand zusammenbrechen, wenn die Wirtschaft zusammenbricht denn damit verliert der Arbeiter ja vollständig den Boden unter den Füßen.
Der Kollege Schmidt spricht immer davon, wie der Landwirtschaft geholfen werden soll.
Er will aber keine Zölle haben die Milch soll billiger werden 1925 sei eine gute Ernte gewesen, und deswegen könnte der Landwirt die Ernte 1925 billiger abgeben!
Ja, macht es denn auf Herrn Schmidt gar keinen Eindruck, daß die Landwirtschaft jetzt 10 Milliarden Kredite hat aufnehmen müssen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Soviel hat sie gar nicht!)
Man sagt weiter, die Landwirtschaft müsse sich umstellen.
Auf was soll sie sich denn umstellen
Wenn sich der Getreidebauer auf die Tierzucht umstellt und hierin die Preise ebenfalls unrentabel werden, worauf soll sie sich dann umstellen
Herr Schmidt spricht weiter von Beispielswirtschaften, die den dreifachen Ertrag gebracht hätten.
Wenn der Herr Kollege sieht, daß so etwas möglich ist, dann müßte er aber auch zu der Überzeugung kommen, daß die Lebensmitteleinfuhr vom Auslande erspart werden könnte, sofern man so lange zuwarten könnte, bis sich die Landwirtschaft erholt hätte.
Weiter hat mich noch interessiert, wie Herr Schmidt von Siedlungen gesprochen hat.
Er will siedeln, verlangt aber, daß diese Siedlungen rentabel gemacht Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
6603 (Feilmayr, Abgeordneter.)
werden, damit der Arbeiter nicht auf den großen Bauernhöfen weiterzuarbeiten brauche.
Wie sich das zusammenreimt: keine Zölle, billige Milch, die Landwirtschaft könne die Ernte billiger hergeben und dann die Rentabelmachung der Siedlungen!
Das verstehe ich bei Gott nicht da ist bei mir die Leitung zu lang.
(Sehr gut!
im Zentrum und große Heiterkeit.)
Ich komme zu einem weiteren Hilfsmittel, das ist das Getreidceinfuhrmonopol.
Da ist es höchst eigentümlich, daß von deutschnationaler Seite dieses Monopol bei einer Besprechung empfohlen wurde und auf der anderen Seite von der Sozialdemokratie.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Frage wurde nicht weiter erörtert.
Es ist mir das sonderbar.
Hier wäre doch etwas zu erzielen.
Wenn das ganze Haus so einig dasteht, warum wird da nicht weitergemacht
Meine Freunde wollen dem Gedanken des Reichseinfuhrmonopols nicht entgegentreten.
Aber jedenfalls kann man herausschälen, daß sich die Deutschnationalen unter dem Monopol etwas ganz anderes vorstellen als die Sozialdemokraten.
(Heitere Zustimmung im Zentrum.)
Deswegen und weil wir eine Partei der Mitte sind, wollen wir diese beiden Gedankengänge prüfen, und zu dem, was bei der Prüfung herauskommt, wollen wir Stellung nehmen und abschütteln, was von rechts und von links noch daran hängt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ein weiteres Hilfsmittel ist die Getreideausgleichsstelle.
Was ist darüber zu sagen
Wenn man uns vor (M sagt, daß der deutsche Handel kein Kapital mehr hätte, um das Getreide aufnehmen zu können, so mag es schließlich gut sein, wenn eine solche Stelle geschaffen wird.
Fm großen und ganzen aber verspreche ich mir herzlich wenig davon denn ich glaube eben, das Getreide muß in Deutschland bleiben.
Es wird auf die Geschicklichkeit der Köpfe ankommen, die hier vorn sind, ob sie etwas in das Ausland bringen oder nicht.
Jedenfalls glaube ich nicht, daß sie finanziell so stark sein werden, daß sie es in die Nordsee leiten können.
Ich komme zu dem Hilfsmittel des Getreidezolls.
Wir müssen für den Getretdezoll den Lwtz der Vorkriegszeit plus Geldentwertung verlangen.
Was den Zoll für tierische Produkte anlangt, so haben wir in den letzten drei Fahren in der Tierzucht einen Aufschwung genommen, der in Erstaunen setzen muß.
Nun aber beginnt schon wieder durch starke Einfuhr die Zerstörung dieses Aufbaus.
Es ist eine vollständig falsche Wirtschaftspolitik, die gegenwärtig insbesondere bei den Handelsverträgen getrieben wird.
Ich habe nichts einzuwenden, wenn die Futtermitteleinfuhr zollfrei ist denn es wird für Deutschland gesund sein, wenn es sich das Fleisch, das es selbst braucht, von Deutschen heranbringen läßt.
Jedoch kann der deutsche Bauer eine Konkurrenz mit Argentinien, das ein Fünftel der Gestehungskosten der deutschen Viehhaltung hat, wo das Vieh auf der Weide läuft, eingefangen und in Gefrierfleisch umgewandelt wird, nicht aushalten, und wenn Volk, Parlament und Regierung darauf eingestellt sein sollten, daß der deutsche Bauer, überhaupt der deutsche Bodenbearbeiter die Konkurrenz der fremden Länder aushalten soll, dann wäre es bester, soviel Ehrlichkeit aufzubringen und dem deutschen Gärtner zu sagen, er Reichstag 1926.
1185.
(Sitzung soll nach Holland gehen, dem deutschen Winzer, er soll (0) nach Spanien gehen, dem deutschen Viehzüchter, er soll nach Argentinien gehen, und dem deutschen Getreidebauer, er soll nach Kanada gehen.
Dann könnte der Rest der Bevölkerung zurückbleiben und wäre befreit von den Störenfrieden, den Agrariern.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Solange wir aber noch da sind, fordern wir im Gesamtinteresse des Volkes von Parlament und Regierung »Schutz der deutschen Arbeit«.
Die Handhabung des Gefrierfleischkontingents seitens des Ernährungsministeriums hat uns absolut nicht befriedigt.
90 000 Tonnen sollte das Kontingent betragen es ist aber dann gleich auf über 100 000 Tonnen erhöht worden.
Die Herbstübereinfuhr hat der deutschen Viehzucht ungeheuer geschadet, indem dadurch der Preis pro Zentner Lebendvieh um 5 bis 10 Mark zurückgeworfen wurde.
Das hatte zur Folge, daß der Landwirt immer und immer wieder Kredit aufzunehmen hatte.
Bei uns kommt der Ruf nach vermehrter Gefrierfleischeinfuhr nicht aus dem Publikum, sondern er stammt in der Regel aus den Kreisen des Großhandels.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Deswegen ist eine bessere Kontrolle auch bei der Verteilung notwendig.
Es geht nicht an, daß alle Fleischer glattweg Gefrierfleisch verkaufen können.
Es geht auch nicht an, daß das Gefrierfleisch zu den Gastwirren wandert und der Gastwirt den Zwischengewinn zwischen Gefrierfleisch und Frischfleisch einsteckt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (0) Es geht nicht an, daß das Gefrierfleisch in die Wurstfabrikation übergeleitet wird, (erneute Zustimmung) und wenn dem so sein soll, dann ist das Produkt, die Wurst, zu bezeichnen, damit das Publikum weiß, daß es Gefrierfleischwurst ißt.
Der Plan des neuen Reichsmilchgesetzes geht dahin, daß der Milchhandel und die städtischen Milchhöfe gesichert 'werden sollen.
Es kann nicht verstanden werden, warum hier ein Reichsmilchgesetz heraufbeschworen werden muß, nachdem doch ein Nährmittelgesetz in Aussicht steht.
Die ganze Milchfrage wird doch ganz gut in diesem Nährmittelgesetz untergebracht werden tönnen.
Es ist keine Annehmlichkeit, starke Kritik üben zu müss.
cn.
Es wird aber wohl im Interesse der Volksgemeinschaft notwendig sein, auf die Mißwirtschaft hinzuweisen, die im letzten Jahrzehnt in bezug auf LandWirtschaft von der Reichsregierung getrieben worden ist.
Wenn die Landwirtschaft schließlich zerschlagen wird, dann wird nicht die Landwirtschaft des deutschen Bauern zerschlagen, sondern dann wird die »deutsche Landwirtschaft« zerschlagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir stellen fest: erstens Vernachlässigung bei den Handelsvertragsverhandlungen was Spanien anlangt, in bezug auf Wein.
Es war nicht notwendig, daß unsere Winzer im Moseltal und im Rheinland zu einem Berncastel getrieben wurden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
MV 6604Reichstag.
185.
Sitzung.
(Feilmayr, Abgeordneter.)
(, V) Zweitens der italienische Handelsvertrag, der die gleiche Auswirkung auf Obst und Gemüse hat.
Drittens der belgische Handelsvertrag.
Das verkleinerte Deutschland hat 44 000 Pferde mehr als vor dem Kriege zudem macht der Motor dem Pferde sehr starke Konkurrenz.
Trotz des Einspruchs des preußischen Landwirtschaftsministeriums und des Reichsernährungsministeriums, trotz des Einspruchs aller Korporationen, die bei der belgischen Pferdeeinfuhr aus einen Satz von 500 Mark kamen, blieb die Reichsregierung bei ihrem Plan und hat die belgischen Pferde zu einem Spottsatz hereingelassen.
Es ist alles umsonst, was hier gearbeitet worden ist.
Ich komme zu dem Provisorium mit Frankreich.
Kaum ist es in Kraft getreten, hat Frankreich sein Kontingent schon erschöpft.
Das wäre nun doch ein Fingerzeig, daß eben dieser Zoll zu niedrig war andernfalls hätte doch diese gewaltige Anlieferung nicht stattgefunden.
Was erleben wir aber
Nun soll eine Erweiterung kommen, und zwar bei gleichmäßiger Erniedrigung der Sätze.
Wie das zusammen harmoniert, versteht ein Bauer mit seiner langen Leitung wiederuni nicht.
i Heiterkeit.)
Das muß die Regierung wissen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das wird Ihr Minister wissen.)
Der ist noch nicht lange genug im Dienst.
Ich glaube aber, Herr Kollege, wenn Sie Minister wären, würde es wohl auch nicht schnell besser werden.
(8) 1 (Heiterkeit in der Mitte.)
Ich komme zu Holland.
Im letzten Jahrzehnt hat der rheinische Gemüsebau mit Hochdruck auf Intensivierung hingearbeitet.
Was hier errungen worden ist, das schlägt der holländische Handelsvertrag wieder völlig zusammen, und wenn hier nicht Abhilfe ge schaffen werden wird, dann werden wir in zehn Jahren einen Gemüsebau im Rheinland nicht mehr haben.
Wir erheben den schärfsten Einspruch, daß bei zukünf tigen Handelsverträgen ähnlich gehandelt wird.
Wenn es notwendig sein sollte, wollen wir auf das Ernährungsministerium stark einwirken.
Das gilt insbesondere auch für die Zukunft.
Ich habe hier Dänemark im Auge.
Es wird verlautbar, daß gegenüber Dänemark ein Pferdezoll von 200 Mark angesetzt wäre.
Ich kann das nicht glauben.
Noch verhängnisvoller wäre die unbegrenzte Vieheinfuhr aus Dänemark, und wie man hört, soll auch das Salzfleisch zum gleichen Satze hereingenommen werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn dem allem so wäre, was ich mit meinen Freunden jedoch nicht zu glauben vermag, dann weiß ich nicht, ob die Reichsregierung überhaupt auf dem laufenden ist.
(Heiterkeit.)
Dänemark ist das Land, dem kein anderes Land Vieh abnimmt wegm fortgesetzter Verseuchung seines Viehbestandes, als nur wir Deutsche.
Wir Deutsche sind gerade gut genug, das zu nehmen und die Arme nach dem auszustrecken, was von der ganzen Welt nicht aufgenommen wird.
Mittwoch den 24.
Marz 1926.
Noch mehr befürchten wir die Auswirkung der, -) Schwäche unserer Negierung gegenüber den bevor stehenden Handelsvertragsverhandlungen mit Polen.
Wenn die Reichsregierung hier nicht gewillt ist, die landwirtschaftlichen Interessen zu vertreten, daun möchte ich geradezu der Auswanderung und Abwanderung vom Lande das Wort reden.
Polen ist ein Land von sehr großen landwirtschaftlichen Erzeugnis Möglichkeiten.
Es hat billige Erzeugung, hat keine Soziallasten, hat schlechte Währung, und der polniscke Bauer steht gegenwärtig auf einem sehr tiefen Niveau.
Aus den Regierungskreisen verlautet die Stellung nähme, daß Polen keine Konkurrenz dem deutschen Getreidebau mache.
Die Statistik des Reiches ist hier trügerisch.
Es ist nicht verzeichnet, was über Danzig und Rotterdam eingeführt wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein ungenügender Kartoffelzoll gegenüber Polen wäre der Ruin für den deutschen Kartoffelbau.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Werden Vieh und Schweine ohne Schutz gelassen gegenüber Polen, so muß der deutsche Bauer zu dem heruntersinken, was heute schon der polnische Bauer ist.
Wir fordern von der Reichsregierung ganz energisch, daß sie in bezug auf Handelsverträge die landwirtschaftlichen Interessen für die Zukunft besser wahrt.
Wir werden rücksichtslos gegen derartige Handelsverträge stimmen und behalten uns vor, weitere Maßnahmen einzuleiten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wegen der seitherigen schlechten Erfahrung gegenüber der Neichsregierung müssen wir fordern, daß den Unter- 0 Händlern bei derartigen Geschäftstätigkeiten Richtlinien gesteckt werden, die dahin gehen, daß die Eigenproduktion nicht vollständig in die Brüche geht.
Wir müssen an der Spitze des Reichsernährungsministeriums einen Mann haben, der mit Umsicht und Energie unseren Forderungen gerecht wird.
Wir haben zu dem gegenwärtigen Herrn Minister dieses Vertrauen und werden ihn stützen, zumal der Herr Minister den Willen ausgesprochen hat, die deutsche Landwirtschaft hochzubringen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamkens.
Hamkens (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist das Geschick eines zweiten, eines dritten oder späteren Redners, daß er es schwer vermeiden kann, gewisse Wiederholungen der ersten Redner zu bringen.
Ich werde versuchen, mich bei diesen Wiederholungen auf das kleinstmögliche Maß zu beschränken.
Gestern sind uns die neuesten Zahlen unseres Außenhandels bekanntgeworden.
Erfreulicherweise ergibt sich daraus, daß wir im Februar einen Ausfuhrüberschuß von rund 120 Millionen zu verzeichnen haben.
In drei aufeinanderfolgenden Monaten ist unsere Handelsbilanz, jetzt aktiv gewesen.
Wenn wir hoffen könnten, daß das so bliebe, dann würde das einen gewaltigen Schritt vorwärts bedeuten.
Bedenken Sie, daß wir im Jahre 1924 mit einem Minus, also mit einer Passivität von 2, 7 Milliarden, 1925 mit 4, 2 Milliarden (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) Reichstag.
t 85.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
6605 (Hamkens.
Abgeordneter.)
() abschlössen, so ist es ja erstaunlich, daß wir in den letzten drei Monaten mit einemmal eine aktive Handelsbilanz haben.
Das klingt sehr verheißungsvoll, aber leider steht sich die Sache doch etwas anders an, wenn man die Zahlen einmal näher betrachtet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die augenblickliche Aktivität ist dadurch herbeigeführt, daß wir eine erhebliche Mindereinfuhr von Rohprodukten zu verzeichnen haben.
Bei Lebensmitteln ist die Einfuhr leicht gestiegen, während die Ausfuhr gegenüber dem Januar ziemlich unverändert geblieben ist.
Unsere Gesamtausfuhrzahlen für das Jahr 1925 sind einigermaßen erfreulich, und es steht zu hoffen, daß die Ausfuhr fick auch weiter günstig entwickeln wird.
Was aber gänzlich unerfreulich ist, ineine Damen und Herren, ist die Rieseneinfuhr an Lebensmitteln, nicht allein in den beiden Jahren 1924 und 1925, sondern auch in den ersten Monaten dieses Jahres.
Auch im Januar und Februar, wo wir, wie ich vorhin ausführte, eine aktive Handelsbilanz haben, ist die Lebensmitteleinfuhr nicht gesunken, sondern sogar noch etwas gestiegen.
(Hort!
Hört!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Das ist in jeder Beziehung ein so unerfreulicher Zustand, das ist in unserer Handelsbilanz ein so unerfreulicher Posten, daß wir alles versuchen müssen, diesen Posten stark herabzumindern.
Herabmindern werden wir ihn aber nur können durch eine starke Hebung der inländischen landwirtschaftlichen Produktion und das ist wiederum nur dann erreichbar, wenn wir unsere Op Landwirtschaft wieder gesund machen, d. h. wenn wir sie wieder rentabel gestalten können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Das ist das A und das O, alle anderen Mittel, die oft vorgeschlagen sind, helfen nicht und können nicht helfe », wenn die Rentabilität nicht wiederhergestellt ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Deutschen Bolkspartei.)
Ich werde mich heute deswegen hauptsächlich mir dieser Frage befassen, denn von ihr hängt alles andere ab.
Die Hebung der landwirtschaftlichen Produktion ist für unser ganzes Wirtschaftsleben von so eminenter Bedeutung, daß alle daran mitarbeiten, daß keiner sich ausschließen sollte, auch wenn die Wege, die dazu führen, ihm gelegentlich auch einmal unsympathisch sein sollten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Daß heute eine Rentabilität nicht vorhanden ist, ist uns allen genügend bekannt.
Woran liegt das
Immer noch daran, daß die Preise für die landwirtschaftlichen Bedarfsartikel in schreiendem Mißverhältnis zu den Preisen für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse stehen.
Man braucht sich nur die Indexzahlen anzusehen, die die Richtigkeit dieser Behauptung sofort beweisen.
In Wirklichkeit ist das Mißverhältnis aber noch wesentlich größer, als aus den Indexzahlen hervorgeht denn die Zwischenspesen sind gegenüber früher gewaltig gestiegen, und die Indexzahlen geben doch nur die Preise wieder, wie sie der Verbraucher bezahlen muß, während der Landwirt in Wirklichkeit noch viel weniger bekommt.
Die Preisschere, von der so oft die Rede ge-!
wesen ist, ist also nicht geschloffen, sondern klafft noch.
weit offen.
Selbst Herr Hoernle hat das im Haus- Haltsausschuß bei der Beratung über den Reichsernährungsetat zugegeben, allerdings nur für die kleine Landwirtschaft.
Ich finde, um der Gerechtigkeit willen müssen wir doch sagen, daß das nicht nur für die kleine Landwirtschaft gilt, sondern ebenso gut für den großen Grundbesitz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Überall fehlt die Rentabilität.
Dieser Zustand wird ja auch in weiten Kreisen auf der linken Seite des Hauses anerkannt.
Ich habe mit Vergnügen einen Artikel des Herrn Kollegen Wissell in den »Sozialistischen Monatsheften« gelesen, worin er sich mit dieser Frage beschäftigt und die eminente Wichtigkeit der landwirtschaftlichen Produktion für die Absatzsteigerung der Industrie hervorhebt.
Er erkennt vollkommen richtig, daß nur durch eine Wiedererstarkung unserer Landwirtschaft unserer Industrie wieder der beste Abnehmer gewonnen werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Leider hat er aber die Schlußfolgerung vergessen.
Er sagt uns nicht, wie dem jetzt bestehenden Zustande abgeholfen werden kann.
Auch der Herr Kollege Schmidt (Berlin) hat im Ausschuß und auch wohl heute hier in seiner Rede be tont, daß der augenblickliche Zustand ein sehr bedauerlicher sei.
Er empfiehlt immer, die Landwirtschaft müsse sich umstellen genau wie die Industrie.
Ich möchte darauf doch erwidern: die Industrie kann sich wohl umstellen, aber bei der Landwirtschaft spielen Boden- und klimatische Verhältnisse eine derartig große Rolle, daß diese Umstellung praktisch zur Unmöglichkeit (v) wird, jedenfalls in den allermeisten Fällen.
Dann hat Herr Kollege Schmidt (Berlin) auch betont: wenn die Landwirtschaft im Osten durch den Getreidebau nicht rentabel wäre, müßte sie sich auf die Viehzucht umstellen.
Herr Kollege Schmidt ist leider nicht anwesend, sonst würde ich ihm sagen- (In diesem Augenblick wird von der mittleren Tribüne von einer Zuhörerin ein großes Plakat in den Saal herabgelassen.
Zurufe aus dem Hause.
Glocke des Präsidenten.)
'Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, sofort festzu Nellen, wer dieses Plakat Heruntergelaffen hat.
Ich ersuche, ihn sofort von der Tribüne zu entfernen.
Das ist eine grobe Ungehörigkeit.
(Vielfache Rufe: Heraus!)
Wenn jetzt nicht sofort die Betreffende entfernt wird, lasse icb die Tribünen räumen.
(Pause.
Lebhafte Rufe: Die Tribünen räumen!
Wir sind ja nicht mehr Herr im Hause!)
Ich stelle fest, daß sich im Augenblick nicht feststellen läßt, wer das getan hat.
Ich ersuche, die beiden Tribünen dort zu räumen.
(Pause.)
Die beiden Tribünen sind jetzt sofort zu räumen.
(Zuruf rechts: Warum haben Sie denn die Dame nicht festgestellt
Abgeordneter Schütz: Laverrenz, geh doch rauf, du vollgefressener Strumpf, Lu!
Glocke.)
939 »Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
66061 (Vizepräsident vr.
Belt.)
ltu Diese Bemerkung ist ungehörig.
Ich rufe Sie, Herr.
Abgeordneter Schütz, zur Ordnung!
Die Polizei im Hause auszuüben, liegt nur dem Präsidenten ob.
Ich muß mir jeden Eingriff darin verbitten.
(Fortgesetzte Rufe von der Deutschen Volkspartei: Tribünen räumen!)
Ich muß den Herrn Redner bitten, so lange seine Rede zu unterbrechen, bis die beiden Tribünen geräumt sind.
(Pause.
Die Tribünen werden geräumt.
Abgeordneter Hepp szu den Kommunistenj: Sie haben es doch inszeniert!
Erregte Gegenrufe von den Kommunisten.
Kommunistische Abgeordnete dringen auf den Abgeordneten Hepp ein.
Es entsteht in der Mitte des Saales ein lebhafter Wortwechsel zwischen den Kommunisten und den Abgeordneten der Deutschen Volkspartei.
Fortgesetztes Läuten der Glocke.)
Ich bitte die Abgeordneten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
(Der Wortwechsel dauert an.)
Ich fordere nochmals sämtliche Abgeordnete aus, sich auf ihre Plätze zu begeben.
(Der Wortwechsel dauert weiter an.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe wiederholt die Aufforderung an die Abgeordneten gerichtet, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Da dieser Aufforderung nicht Folge geleistet ist, unterbreche ich hiermit die Sitzung auf 5 Minuten.
(Unterbrechung der Sitzung von 3 Uhr 35 Minuten bis 3 Uhr 40 Minuten.)
Die unterbrochene Sitzung wird hiermit wieder eröffnet.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
Wir sind Mitten in der Rede.
Das Wort zur Geschäftsordnung wird nicht erteilt.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.
Erneute laute Zurufe und Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich bitte Sie, sich aus die Plätze zu begeben.
Das Wort zur Geschäftsordnung wird nicht erteilt.
(Anhaltende lärmende Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich habe keine neue Sitzung anberaumt, sondern ich habe die Sitzung unterbrochen.
Ich verbitte mir jeden Eingriff in meine Geschäftsführung.
Ich bitte den Redner, fortzufahren und die übrigen Abgeordneten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Hamkens (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich erklärte eben, daß es ein großer Irrtum sei, wenn man annimmt, daß durch Umstellung von Ackerbau auf Viehwirtschaft für die Landwirtschaft etwas zu erreichen wäre, da diese ebensowenig rentabel ist wie der Ackerbau.
(Lärmende Zurufe bei den Kommunisten: Die Tribünen sind noch nicht wieder besetzt das ist überhaupt noch keine Reichstagssitzung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte die Abgeordneten, sich sofort auf die Plätze zu begeben.
(Lärmende Zurufe des Abgeordneten Meyer (Frankens.)
—Herr Abgeordneter Meyer (Franken), ich rufe Sie zur Ordnung!
(Anhaltender Lärm bei den Kommunisten.)
—Ich ersuche Sie (zu den Kommunisten) nochmals, sich auf die Plätze zu begeben und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich, wenn Sie nicht folgen, die strengsten Maßnahmen der Geschäftsordnung unweigerlich ergreifen werde.
(Zuruf bei den Kommunisten: Das ist eine Unverschämtheit!)
—Herr Abgeordneter, ich rufe Sie wegen dieses Zurufes zur Ordnung!
Ich mache Sie noch einmal darauf aufmerksam, daß ich, wenn Sie noch weiter derartige Zwischenrufe machen, die schärfsten Geschäftsordnungsmaßnahmen ergreifen werde.
(Lebhafte Zustimmung bei den übrigen Parteien.)
Ich bitte den Herrn Redner, nunmehr fortzufahren.
Hamkens (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns einmal die Entwicklung der Preise seit dem Inkrafttreten des neuen Zollgesetzes ansehen, so können wir feststellen, daß die Weizenpreise sich auf einigermaßen normaler Höhe gehalten haben.
Leider deutet mancherlei darauf hin, daß diese augenblicklich bestehenden Preise sich auf die Dauer nicht werden halten können.
Die Terminpreise an den (v) amerikanischen Börsen lauten für die spateren Termine Juli und September bereits jetzt erheblich niedriger, und es steht zu befürchten, daß wir im Sommer und Herbst für Weizen wieder erheblich niedrigere Preise erleben werden.
Die Roggenpreisgestaltung ist ja eine sehr unbefriedigende gewesen.
Ich brauche mich darüber hier nicht weiter zu äußern.
Es ist ja allgemein bekannt, daß wir für diesen Artikel überaus niedrige, direkt verlustreiche Preise erlebt haben.
Es sind jetzt Bestrebungen im Gange, die den Absatz für Roggen regeln wollen.
Ich wünsche diesen Bestre bungen den besten Erfolg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was sicher, was ganz sicher zum Ziele führen kann, ist nur ein höherer Zoll.
Betrachten wir die Dinge einmal ganz objektiv.
Die Herren auf der Linken dieses Hauses sind ja nicht für Schutzzölle eingenommen.
Sie erklären, die Entwicklung der Dinge seit dem Inkrafttreten des Zollgesetzes hätte schon bewiesen, daß der Zoll nicht das richtige Mittel sei.
Ja, meine Damen und Herren, damals haben die Herren den Zoll abgelehnt, weil er angeblich so außerordentlich verteuernd wirkt.
Jetzt wollen sie ihn aus genau den gegenteiligen Gründen ablehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe seinerzeit schon bei den Verhandlungen über die Zollvorlage darauf hingewiesen, daß die Sätze, die damals festgelegt wurden, völlig ungenügend wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
—185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
6607 sHamkens, Abgeordneter.)
Ich kann auch jetzt nur noch einmal sagen, daß, wenn () die Preisentwicklung eine solche geworden ist, wie wir alle sie nicht wünschen, das doch nur daran liegt, daß der Zoll zu spät in Kraft getreten ist und zu niedrig war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie wollen Sie denn erwarten, daß wir unsere Landwirtschaft wieder gesund machen können, wenn wir für diese Landwirtschaft nur Zölle in ungefähr der halben Höhe der Friedenszölle einführen, für die Industrie dagegen Zölle, die um ein Mehrfaches höher sind
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Der Herr Redner ist hier kaum verständlich.
Hamkeris (VV), Abgeordneter: Der einzig wirksame Weg, diesem Ubelstand abzuhelfen, ist und ich freue mich, daß auch der Herr Minister das bestätigt hat der eines höheren Schutzzolles, selbstverständlich verbunden mit einem erweiterten Einfuhrscheinsystem.
Ich freue mich, daß im Gegensatz zu früher auch der ganze Handel, die ganze Mühlenindustrie vollständig die Richtigkeit dieser Behauptung bestätigt.
Auch die links von uns stehende Partei hat in der Erkenntnis dieser Dinge, wie ich neulich festgestellt habe, ganz erhebliche Fortschritte gemacht.
Ich zweifle nicht, daß nach und nach selbst die Sozialdemokratie sich auf diesen Boden stellen wird denn es ist doch nicht so, wie es uns meistens hier in diesem Hause dargestellt wird, daß in dieser Partei in bezug (R) auf Ablehnung der Schutzzölle völlige Einmütigkeit bestände.
Gewiß, die Vertreter hier im Hause scheinen in der Sache einer Ansicht zu sein.
Wenn man aber die sozialistischen Zeitschriften liest und darin die Artikel von Cohen-Reuß, von Schippel und anderen zu Gesicht bekommt, dann gewinnt man eine völlig andere Auffassung.
Wenn die Herren erklären, daß das Einspänner wären, daß nur diese beiden für die landwirtschaftlichen Schutzzölle einträten, so scheint mir doch die Frage berechtigt zu sein, wie es möglich ist, daß man gerade diesen beiden Schriftstellern in den sozialistischen Zeitschriften einen so breiten Raum für ihre Ausführungen zur Verfügung stellt.
Das scheint mir doch darauf zu deuten, daß nicht sie allein diese Auffassung vertreten, sondern daß auch in den Parteikreisen eine große Anzahl derselben Meinung ist.
Das Auftreten der Herren Sozialdemokraten hier im Reichstag gegen die Zölle mag doch vielleicht zum Teil auch aus agitatorischen Gründen geschehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch die Herren von der Kommunistischen Partei, die sich ja mit Vorliebe auf russische Verhältnisse berufen, könnten mit Bezug auf Schutzzölle, glaube ich, manches von Rußland lernen.
Ich habe mir eine kleine Zusammenstellung aus dem neuen russischen Zolltarif gemacht.
Ich werde Sie nicht mit vielen Beispielen langweilen ich will zum Vergleich nur vier Positionen angeben, aus denen Sie sehen können, wie sich die russischen Sätze gegenüber den unsrigen verhalten.
Wir haben für Roheisen einen Schutzzoll von 1 Mark, die Russen von 2, 75 Rubel, d. h. rund 6 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Für Messerwaren beträgt der Zoll bei uns 15 Mark, in Rußland 510 Mark.
1 (0) (Hört!
Hört!
rechts.)
Für Reis, eine Position, die gerade von den Herren Kommunisten bei den Verhandlungen über die Zollvorlage besonders scharf bekämpft wurde, haben wir einen autonomen Satz von 2, 50 Mark.
Er ist im Vertragswege auf null oder fast null, glaube ich, heruntergehandelt worden.
In Rußland dagegen beträgt der feste Zollsatz gegenüber unserem autonomen Zollsatz von 2, 50 Mark 13 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Für Käse haben wir einen autonomen Satz von 20 Mark in Rußland beläuft er sich auf 120 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aus diesen kleinen Beispielen sieht man, daß man dort in Rußland doch mit Bezug auf die Zollgesetzgebung erheblich andere Ansichten hat, als die Parteien auf der linken Seite dieses Hauses.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir werden uns also noch vor dem 1.
August, wo die jetzige Regelung außer Kraft tritt, darüber unterhalten müssen, welche Zollsätze für die Zukunft angemessen erscheinen.
Ich trete in diesem Punkte vollständig den Ausführungen meines Herrn Vorredners bei, daß angemessen erscheint der Vorkriegszoll Plus Entwertungszuschlag.
Bei Futtergetreide liegen die Dinge erheblich anders.
Wir haben an Futtergerste vor dem Kriege das gewaltige Quantum von über drei Millionen Tonnen eingeführt und haben durch diese große Einfuhr unseren (v) Schweinebestand auf eine sehr große Höhe gebracht.
Wir werden auch auf absehbare Zeit diese Einfuhr nicht entbehren können.
Jetzt sind wir bei der Schweinehaltung am Wiederaufbau, und dieser Wiederaufbau ist zeitweise stark gehemmt worden durch die hohen Gerstenpreise des Auslandes, hervorgerufen durch den vollständigen Ausfall einer Ausfuhr russischer Gerste.
Das hat sich im letzten Jahr geändert.
Wir haben größere Gerstenzufuhren bekommen.
Dadurch sind die Preise gesunken, und wir sehen jetzt, daß die Schweinehaltung sich erfreulicherweise vermehrt.
Es sind allerdings immer gewisse Vorbereitungen nötig, bis die erforderliche Zahl der Kleinferkel wieder vorhanden ist.
Aber die Sache ist auf gutem Wege, und ich bin überzeugt, daß wir in absehbarer Zeit unseren Schweinebestand sehr stark vermehren und uns in Kürze von ausländischer Zufuhr unabhängig machen können.
Wir dürfen diese Entwicklung keineswegs hemmen, sondern müssen alles tun, sie zu fördern.
Deshalb bin ich unbedingt dafür, daß wir den jetzt günstigen niedrigen Zoll auf Futtergerste beibehalten.
Bei Obst und Gemüse ist die Lage noch unbefriedigend.
Der Herr Berichterstatter hat schon im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, wie ungeheuer groß die Zufuhr an ausländischem Obst und Gemüse ist, daß diese Zufuhr in den letzten Monaten seit Inkrafttreten des Zollgesetzes noch stark gestiegen ist.
Wir werden auch da einen Ausgleich für das schaffen müssen, was das Ausland durch Boden und Klima vor unseren heimischen Gemüsezüchtern voraus hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
6608 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926. sHamkens, Abgeordneter.)
Was Vieh und Fleisch angeht, so hat sich heraus gestellt, daß die im Herbst in Kraft getretenen Zölle vollständig vom Ausland getragen werden.
Lebendvieh erhalten wir hauptsächlich von Dänemark.
Einer meiner Herren Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß mit dieser Einfuhr recht erhebliche Gefahren verbunden sind.
In Dänemark ist die Maulund Klauenseuche sehr stark verbreitet.
Wir führen jetzt jede Woche eine Menge lebenden dänischen Viehes nach Deutschland ein, und es liegt die Gefahr nahe, daß wir mit diesen Tieren wieder die Maul- und Klauenseuche einschleppen.
Im übrigen sind wir, worauf auch schon verwiesen wurde, das einzige Land, das unter diesen Umständen Dänemark noch lebendes Vieh abnimmt.
Früher hatte Dänemark Abnehmer in der Tschechoslowakei, in der Schweiz, in Deutschösterreich, in Belgien usw.
Alle diese Länder haben sich augenblicklich gegen die Einfuhr verschlossen, nur wir in Deutschland lasten das lebende Vieh jetzt noch von Dänemark herein.
Ich möchte betonen, daß selbst das Freihandelsland England das schon seit Jahrzehnten nicht mehr getan hat es läßt schon seit Jahrzehnten kein lebendes Vieh mehr herein, und ich halte es doch für sehr notwendig, daß auch wir sehr bald dahin kommen, das lebende Vieh vom Auslande von uns fernzuhalten.
Ein besonderes Kapitel beansprucht die Fleischeinfuhr.
Wiederholt ist hier schon über die Regelung der Gefrierfleischeinfuhr gesprochen worden.
Bekanntlich ist das Quantum, das jährlich eingeführt werden darf, von der Regierung jetzt auf 102 000 Tonnen festgelegt, eine sicher sehr weitherzige Auslegung der Bestimmungen des Zollgesetzes.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Diese Einfuhr drückt ganz gewaltig auf unsere Viehpreise auch das ist schon betont worden.
Wir haben in allen anderen Jahren, nachdem der Weidegang be endet war, immer ein langsames Ansteigen der Preise erlebt in diesem Jahre ist genau das Gegenteil der Fall: seitdem der Weidegang beendet und damit die Hauptmasse des Schlachtviehs verkauft ist, sind die Viehpreise bei uns fast dauernd zurückgegangen (sehr wahr!
rechts) sie sind seit dem Oktober vorigen Jahres um 10 bis 15, teilweise sogar 20 Prozent gesunken.
Das liegt einzig und allein an der großen Einfuhr von ausländischem frischen und namentlich von Gefrierfleisch.
Deshalb können wir dem unter keinen Umständen zustimmen, daß dieses gewaltige Kontingent von 102 000 Tonnen etwa noch erhöht würde, wie es von sozialdemokratischer Seite im Hausbaltsausschuß befürwortet wurde.
Wir haben nicht einmal für unsere Schiffahrtsgesellschaften ein nennenswertes Intereste an dieser Einfuhr.
Man könnte vielleicht annehmen, daß bei diesem gewaltigen Quantum von 102 000 Tonnen mindestens unsere Schiffahrtsgesellschaften einen erheblichen Verdienst fänden.
Ich habe gerade heute in einem Bericht gelesen, daß an dieser Einfuhr von Gefrierfleisch nach Deutschland die englische Schiffahrt mit 41 Prozent, die französische mit 35 und die deutsche mit sage und schreibe: nur 12 Prozent beteiligt ist.
(Hört!
Hört!)
Also auch für unsere Schiffahrtsgesellschaften hat die Gefrierfleischeinfuhr nur ein sehr geringes Interesse.
Auch was die besonderen Vorschriften, die mit dem Gesetz erlassen wurden, anbetrifft, kann ich uns nicht für vollkommen befriedigt erklären.
Neulich hat im Haushaltsausschuß ein Regierungsvertreter über diese besonderen Bestimmungen gesprochen.
Aber ich mache doch darauf aufmerksam, daß bei den Verhandlungen über die Zollvorlage immer und immer wieder betont worden ist, auch von Regierungsseite, daß jeder Miß brauch mit dem eingeführten Gefrierfleisch ausgeschlossen sein und daß namentlich darauf wurde gerade immer hingewiesen ein Verkauf in Restau railts und eine Verwendung in Wurstfabriken völlig ausgeschaltet sein solle.
Ich mache mich stark, den Nach weis zu liefern, daß ganz im Gegensatz zu dem, was uns damals versprochen wurde, das Gefrierfleisch in zahlreichen Wurstfabriken in Massen heute verarbeitet wird.
(Hört!
Hört!)
Es ist eine unbedingte Notwendigkeit, daß wir die Ge frierfleischeinfuhr stark überwachen.
Tun wir es nicht, werden wir durch diese Einfuhr einfach erdrückt und mit dem Fleisch vollständig überschwemmt.
Ich habe wiederholt auf die argentinischen Verhältnisse aufmerksam gemacht ich will hier nicht näher darauf eingehen.
Aber ich möchte doch noch einmal betonen, daß in Argentinien die klimatischen Verhältnisse so gründ lich andere sind als bei uns, daß man ein schlacht reifes Tier, wie ich errechnet habe, für rund ein Fünftel unseres Preises liefern kann.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich würde nun außerordentlich gern von dem Herrn Kollegen Schmidt (Berlin), der uns ja immer vorhält, wir müßten uns umstellen, das Rezept erfahren, wie wir uns in unserer deutschen Landwirtschaft umstellen sollen, um mit derartigen Preisen zu konkurrieren.
Er wird mir zugeben müssen denn der Unterschied liegt allein im Klima, weil dort eben die Tiere das ganze Jahr im Freien lausen können —, daß wir das Klima bei uns nicht ändern können, so ist ein Ausgleich und ein Umstellen für uns eben vollkommen unmöglich.
Ganz kurz möchte ich in dem Zusammenhange noch auf die weitere Gefahr der Kühlfleischeinfuhr hinweisen.
Es sind jetzt Bestrebungen im Gange, das Ge frierfleischkontingent dadurch zu umgehen, daß man Kühlfleisch einführen will, das nur durch den verhält nismäßig geringen Zoll belastet ist und dann in beliebigen Mengen bei uns eingeführt werden könnte.
Ick möchte die Regierung aufs dringendste bitten, dieser Frage ihre vollkommenste Aufmerksamkeit zu schenken und, sobald die Kühlfleischeinfuhr einen irgendwie größeren Umfang annimmt, entsprechende Vorkehrungen zu treffen, daß unserer Landwirtschaft durch diese Ein fuhr nicht noch eine neue Gefahr wieder erwächst.
Einen wirklichen Schutz vor der übermäßigen Vieh und Fleischeinfuhr können und werden wir nur haben durch genügenden Zollschutz oder durch seucbenpolizei liche Vorschriften.
Ein paar Worte zur Pferdeeinfuhr!
Es ist hier schon daraus hingewiesen worden, daß wir im Inlande überreichlich Pferde haben.
Die Füllen sind geradezu unverkäuflich, und es wurde schon erwähnt, daß sie in Masten abgeschlachtet und zu Hagenbeck gewandert Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
6609 (Harnkens, Abgeordneter.)
sind.
Wir haben wirklich kein Interesse, Vferde nun auch noch vom Auslande einzuführen.
Gerade die kleinen Landwirte, die die Pferde aufziehen, leiden da durch ganz besonders, und ich möchte unsere Regierung bitten, beim Abschluß weiterer Handelsverträge doch in diesem Punkt die größte Vorsicht walten zu lassen.
Dann ein Wort zu einem Kapitel, daS noch nicht erwähnt ist, das ich aber für außerordentlich wichtig halte das ist nämlich die Seuchenbekämpfung.
Wir leiden bei uns augenblicklich sehr stark unter der Maulund Klauenseuche bei Rindern und dann zeitweise unter der Euterseuche.
Diese Krankheit ist erst in neuerer Zeit aufgetreten.
Sie hat jetzt schon derartige Dimensionen angenommen, daß in meiner Gegend, jedenfalls von mir selbst, überhaupt keine weiblichen Tiere mehr aus die Weide getrieben werden, weil die nach kurzer Zeit von der Euterseuche befallen werden und dann rasch abmagern.
Ich halte es für dringend notwendig, daß wir ausreichende Mittel zur Verfügung stellen, nicht nur von den Ländern, sondern auch vom Reich hier ist eine doppelte Untersuchung ganz gewiß nicht schädlich —, um diese verschiedenen Tierkrankheiten gründlich zu erforschen und zu bekämpfen.
Das gilt, wie ich sagte, bei Rindern hauptsächlich für die Maulund Klauenseuche und die'Euterkrankheit, bei Schweinen für den Schweinerotlauf und die Schweinepest.
Die Mittel, die wir für die Erforschung dieser Krankheiten ausgeben, sind ganz gewiß nicht vergeblich angewandt.
Auch darum möchte ich bitten, daß genügende Mittel bereitgestellt werden, um den Absatz für gewisse landwirtschaftliche Produkte zu fördern.
Ich meine damit M Milch, Roggen und Kartoffeln.
Man hat einmal einen sehr netten Anfang gemacht.
Es gab früher ein ganz hübsches 'Plakat, das sinnbildlich darstellte, wieviel Nährwert in der Milch enthalten ist.
Leider habe ich das Plakat seit längerer Zeit nicht mehr gesehen.
Ich glaube, es wäre sehr gut, wenn wir versuchen, durch eine geeignete Propaganda auch den Milchabsatz im Inlande zu fördern.
Ich möchte darauf Hinweisen, was sich durch eine solche Propaganda erreichen läßt.
Mir lag eine Schrift vor, aus der hervorgeht, daß man durch eine solche Propaganda den Milchabsatz in den Vereinigten Staaten in der kurzen Spanne von zwei Jahren von « Liter auf 1, 2 Liter pro Kopf und Tag der Bevölkerung gesteigert hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das beweist, daß sich etwas erreichen läßt, und ich möchte daher nochmals ich habe das schon im Ausschuß betont die Bitte an den Herrn Minister richten, daß er dasselbe auch für den Roggenbrotabsatz in die Wege leitet und daß namentlich dafür gesorgt wird, was das notwendigste ist, daß erst mal wirkliches Roggenbrot auch in den einschlägigen Geschäften zu haben ist (Sehr richtig!)
Dann möchte ich weiter noch bitten, daß man auch der Frage der Landmaschinen die allergrößte Aufmerksamkeit widmet.
Durch genaue Erprobung dieser Maschinen, durch Verwendung geeigneter Modelle läßt sich sehr viel für unsere Landwirtschaft erreichen, und es wäre sehr, sehr nützlich, wenn auch ein Fonds beim Ernährungsministerium bestände, der für die Erprobung von Landmaschinen verwendet werden könnte.
Ich glaube, das würde sich außerordentlich schnell bezahlt machen.
Meine Damen und Herren!
Halten wir die Richtlinien inne, die ich hier kurz zu skizzieren versucht habe, so werden wir in sehr absehbarer Zeit, was allseitig als notwendig anerkannt ist, unsere Landwirtschaft wieder rentabel machen.
Wir werden zu einer gewaltigen Steigerung unserer Produktion im Inlande kommen und damit die drei großen Ziele erreichen: Rückgang unserer Lebensmitteleinfuhr und damit Aussicht auf dauernden Ausgleich unserer Handelsbilanz, Steigerung unseres Inlandabsatzes an Industrieprodukten und damit die Möglichkeit, durch vermehrte Produktion auch im Auslande die Industrieprodukte billiger uud vermehrt abzusetzen, und drittens Rückgang der Arbeitslosigkeit und Hebung des allgemeinen Wohlstandes.
Daran mitzuarbeiten, sollte uns allen Pflicht sein.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich teile dem Hause mit, daß ich, sofort nachdem die störende Unruhe beseitigt war, die Tribüne wieder habe öffnen lassen.
(Beifall und Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Ich nehme an, daß das, was er vorbringen will, sich nicht auf diesen Vorfall bezieht, der durch meine Erklärung erledigt ist.
Koenen (LU), Abgeordneter: Nicht auf den Vorfall, wohl aber auf das, was dem Vorgang zugrunde, liegt.
Der Reichstag befand sich eben in einem ver- (v) fassungswidrigen Zustande.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen und lebhafte Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe für den Redner.
Koenen (LI )
Abgeordneter: Ob Ihnen der verfassungswidrige Zustand angenehm ist oder'nicht, ist mir ja höchst gleichgültig.
Jedenfalls stelle ich fest, daß die Tatsache, daß der Reichstag unter Ausschluß der Öffentlichkeit seine Tätigkeit wieder aufgenommen und eine Zeitlang unter Ausschluß der Öffentlichkeit getagt hat, dem genauen Wortlaut der Verfassung widerspricht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Es heißt in Artikel 29: »Der Reichstag verhandelt öffentlich.
Auf Antrag von 50 Mitgliedern kann mit Zweidrittelmehrheit die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden.
« Die Öffentlichkeit des Reichstags ist eine der wichtigsten Verfassungsbestimmungen.
(Zuruf des Abgeordneten Kahl: Geschäftsordnung.)
In der Geschäftsordnung, Herr Kahl, gibt es lediglich einen Paragraphen, der sagt, daß der Präsident das Recht hat, die Sitzung auszusetzen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe rechts und in der Mitte.)
Aber wenn die Tribünen geräumt sind, so dürfen die Verhandlungen nicht eher wieder eröffnet werden, ehe 6610 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926. sKoetien, Abgeordneter.)
man nicht auch die Tribünen wieder freigegeben hat.
Das scheint mir absolut auch dem Sinne der Verfassung zu entsprechen.
(Lachen und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Jedenfalls stützen wir uns zunächst auf den klaren Wortlaut des Artikels 29 der Verfassung, den Sie ja selbst geschaffen haben, und verlangen, daß die Öffentlichkeit der Verhandlungen wiederhergestellt wird.
(Zuruf rechts: Das ist ja schon geschehen!)
Wenn Sie jetzt inzwischen die Öffentlichkeit langsam wieder herbeigeführt haben, so bleibt bestehen, daß in einer Zeit, in der der Redner es nicht für notwendig hielt, die Verhandlungen zu unterbrechen denn er sprach ruhig weiter —, (sehr richtig!
rechts) und in der keine Zweidrittelmehrheit etwa die Unter brechung verlangte, der Präsident aus eigener Macht.
Vollkommenheit diese Unterbrechung herbeiführte und dann die Öffentlichkeit einige Zeit ausschloß.
Wir protestieren gegen diesen Ausschluß der Öffentlichkeit.
(Ironisches Bravo!
rechts.)
Wir halten es für sehr richtig, daß die Bevölkerung auch einmal in einer ähnlichen Weise, wie wir das eben erlebt haben, Ihnen zeigt, daß der Notstand im deutschen Volke groß ist.
(Zurufe rechts.)
Der eine verreckt zu Hause vor Hunger, der andere kommt ins Zuchthaus, weil er unter Ihrer Gesellschaftsordnung stiehlt, der dritte kommt ins Irrenhaus, und der vierte kommt hierher und wirft seine Plakate herunter.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Schallende Heiterkeit rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte, sich im Rahmen der Geschäftsordnung zu halte »!
Koenen (L )
Abgeordneter: Das ist die Situation, in der wir uns befinden.
Und ob derjenige besser handelt, der im Hinterhaus elend verreckt oder sich ins Zuchthaus sperren läßt oder langsam aus Verzweiflung verrückt wird, oder ob derjenige besser Han-'delt, der in dieses Haus seine Papiere flattern läßt, diese Frage, glaube ich, wird das Volk draußen anders beantworten als Ihr Präsident und Sie.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Handlungsweise dieses Mannes, der seine Meinung dem Reichstag auf diese Art und Weise kundtat, war der Ausdruck der Verzweiflung.
Das müssen Sie sehen an den Anfwertungsleuten und den kleinen Sparern, die Sie ausgeplündert haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Koenen, das gehört nicht zur Geschäftsordnung!
Koenen (L )
Abgeordneter: Wir protestieren gegen die Räumung der Tribünen, wir protestieren gegen die Nichtöffentlichkeit der Verhandlungen und sagen: wenn die Kleinbürger rebellisch werden, wenn die Winzer in Berncastel stürmen und die Leute Sie hier mit Flugblättern bewerfen, dann sind das Zeichen der Zeit, die wir auszuwerten verstehen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Zurufe des Abgeordneten Hepp) —Auch gegen Sie, Herr Oberfememörder!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Andauernde Zurufe in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Gegenüber dem Vorwurf, durch mein Verfahren die Verfassung verletzt zu haben, berufe ich mich darauf, daß dieser Vorwurf durch den Inhalt der Verfassung selbst und durch die Geschäftsordnung direkt widerlegt wird.
Ich habe von meinen geschäftsordnungsmäßigen Befugnissen in dem Maße Gebrauch gemacht, wie es mir Pflicht und Gewissen vorgeschrieben haben.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
§ 94 der Geschäftsordnung bestimmt, daß, wer auf Zuhörertribünen Beifall oder Mißbilligung äußert oder Ordnung und Anstand verletzt, auf Anordnung des Präsidenten sofort entfernt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Ich habe zunächst Mahnungen gegeben, und nachdem meine Mahnungen zur Ordnung unbeachtet geblieben sind, habe ich mich veranlaßt gesehen, von meinem Recht auf Grund des § 94 Gebrauch zu machen.
Ich habe darauf die Sitzung nicht geschlossen sondern ich habe wiederum genau nach der Geschäftsordnung gehandelt, indem ich nach §93 die Sitzung auf fünf Minuten unterbrochen habe.
Wenn ein ähnlicher Fall eintritt, würde ich mich als Präsident immer für ver- pflichtet halten, genau so zu handeln, wie ich jetzt verfahren bin.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.
Pfuirufe bei den Kommunisten.)
—Auch dieser Ausdruck Pfui gegenüber den Anordnungen des Präsidenten ist durchaus ungehörig ich muß ihn zurückweisen.
(Erneute Pfuirufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Hoernle.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorgänge, die sich soeben in diesem Reichstag abgespielt und zu der Räumung der Tribüne geführt haben, sind charakteristisch für die wachsende Noilage der breiten Massen draußen, einer Notlage, die durchaus nicht beschränkt ist auf das eigentliche Proletariat, sondern die in steigendem Maße die große Masse der kleinen Gewerbetreibenden und Kleinbauern erfaßt, und die im Laufe ihrer Zuspitzung, weil von diesem Reichstag aus keine Hilfe für die Massen kommt, notwendig zu Akten der Verzweiflung führen muß, (sehr wahr!
bei den Kommunisten, Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Agitatorisch!)
zu Akten der Verzweiflung, wie sie in Berncastel waren, wovon Sie sicher nicht sagen können, daß Kommunisten dabeigewesen wären, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern wo es sich um Winzer handelte, die ganz und gar unter Führung derjenigen Partei standen, die den Reichstag.
185.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter.)
Präsidenten hier gestellt hat.
Dieser Vorgang war durchaus nicht beschämend für die Besucher der Tribüne, (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Hoernle, ich bitte, auf diese Vorgänge nicht weiter zurückzukommen.
Es ist hier keiner Partei ein Vorwurf gemacht worden, daß sie an den Störungen auf der Zuhörertribüne beteiligt gewesen sei.
Die Sache ist vollkommen erledigt.
Ich bitte, zum Etat des Reichsernährungsministeriums zu sprechen.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Dies gehört zum Etat des Reichsernährungsministeriums, (Heiterkeit) weil diese Notlage eine Folge der großen Ernährungsnot ist, in der sich die Kleinbürger, die sich hier bemerkbar gemacht haben, befinden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und ich bin verpflichtet, als Abgeordneter zu dieser Frage hier Stellung zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Fm übrigen möchte ich mitteilen, wenn der Herr Präsident das nicht gehört haben sollte, daß von einer Reihe von Anwesenden aus den Rechtsparteien meiner Partei ein Vorwurf gemacht worden ist.
Zum Beispiel hat der Herr Abgeordnete Hepp herübergerufen: Diese Gesichter er meinte die Kommunisten gehören nicht in dieses Haus.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Hepp sagen: Bekümmern Sie sich etwas mehr um die Fememordorganisationen!
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
Dieser Vorgang war nicht beschämend für die Demonstranten, sondern für dieses Haus, das kein Ohr für die Not der breiten Massen draußen hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Damit komme ich auch zu der Rede, die der Minister gehalten hat.
Kurz nach dem Amtsantritt des Herrn Dr. Haslinde wurde in verschiedenen Zeitungen ein Bericht verlautbart, wonach sich eine Fronde der Geheimräte im Landwirtschaftsministerium gebildet habe, vor der Herr Dr. Haslinde ausgerissen sei, (Heiterkeit) weil er sich gegen die konservativen und reaktionären Herren Geheimräte nicht habe durchsetzen können.
Nachdem die Herren Geheimräte die Rede gehört haben, die Herr Dr. Haslinde heute gehalten hat, wird sicher keine Fronde mehr entstehen war doch sogar der Herr Abgeordnete Stubbendorff im großen und ganzen mit den Ausführungen des Herrn Ministers zufrieden.
Diese Rede hätte jeder Landbündler auch halten können, ja, sie war vielleicht noch etwas reaktionärer als die Reden, die Herr Graf Kanitz hier gehalten hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Kein Wort hat der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft über die Ernährungsnot der 5 Millionen Reichstag 1926.
1 ft.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
16611 Erwerbslosen und Kurzarbeiter und ihrer Familien gesprochen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Kein Wort hat er für die ungeheure Notlage gefunden, in der sich die Masse der Landarbeiter befindet, über die auch die Erwerbslosigkeit mit all ihren Schrecken gekommen ist und wo zu der allgemeinen Not des Proletariats noch der Terror der reaktionären Gutsbesitzer draußen kommt.
(Abgeordneter Adams: Durch Ihre Rede wird die Not nicht gelindert!)
—Gewiß nicht, und vor allem nicht dadurch, daß Sie hier in diesem Raume sitzen.
Das, was die Kommunistische Partei von Anfang an zu der sogenannten Not der Landwirtschaft hier gesagt hat, das bewahrheitet sich mit jedem Monat mehr.
Wir haben von Anfang an sehr scharf zwischen der Not unterschieden, in der sich die kapitalistischen Gutsbetriebe befinden, die sich in keiner Weise prinzipiell von der Krise unterscheidet, in der sich auch die kapitalistische Industrie befindet und wir.
haben davon die verzweifelte, katastrophale Lage unterschieden, in der sich die Massen der wirklichen Landwirte, nicht der landwirtschaftlichen Unternehmer, sondern der wirklich arbeitenden Landwirte befindet, nämlich der kleinen und mittleren Bauernschaft.
Die kapitalistischen Atzrarunternehmer, die Besitzer und Pächter der großen Gutsbetriebe, haben eine Reihe von Mitteln, um der Krise zu begegnen, um wenigstens ihre Haut zu retten, und zwar auf Kosten der Landarbeiter und der Massen der Konsumenten.
Sie haben es bereits fertiggebracht, meine Herren, daß nach Mitteilung des amtlichen preußischen Pressedienstes es in Preußen Kreise gibt, in denen 60 Prozent der Gutsbesitzer mit mehr als 100 Hektar Land von jeder Einkommensteuer befreit sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts) bei 20 Prozent außerdem noch eine Untersuchung läuft, so daß man sagen kann, daß 80 Prozent von den großen Gutsbesitzern (Zuruf rechts: kein Geld mehr haben!)
keine Einkommensteuer zahlen.
(Zuruf rechts: Woher kommt das )
—Bitte, warum müssen denn die kleinen und mittleren Bauern Steuern zahlen und insbesondere Einkommensteuer
Ich möchte hier die zweifellos sachkundigen Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs Popitz im Steuerausschuß anführen.
Herr Staatssekretär Popitz hat in einer Polemik gegen den Herrn Abgeordneten Hertz von der Sozialdemokratie erklärt, es sei richtig, daß nach oben hin die Zahl der veranlagten Landwirte abnimmt.
Er hat das damit erklärt, daß nach oben hin auch die Schuldenlasten zunehmen.
Sonderbar, als ich bei den Beratungen des letzten Etats hier wiederholt den Vorwurf erhob, daß die kleinen und mittleren Bauern von den Krediten so wenig gesehen hätten, da waren es sowohl die Herren der Regierung wie die Herren von den Rechtsparteien, die das auf das.
lebhafteste bestritten.
Nun muß es zugegeben werden.
Man kann so, 940 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
66121 sHoernle, Abgeordneter.)



man kann auch anders.
Das ist die doppelte Moral, die die Herren vom Landbund, von den christlichen Bauernvereinen, von den Rechtsparteien belieben.
Ich könnte noch einen besseren Kronzeugen als Herrn Staatssekretär Dr. Popitz anrufen.
Das ist der sicher auch sachkundige, der Deutschen Volkspartei nicht ganz fernstehende Herr Dr. Böhme vom Deutschen Bauernbund.
Ich weiß nicht, wie Herr Hepp über seinen ihm sicher politisch nahe siebenden Kollegen Böhme denkt.
Aber Herr Dr. Böhme hat sich sehr offen ausgesprochen, und zwar hat er in der Nr.
53 seines Organs des Deutschen Bauernbundes folgendes geschrieben: Der schamlose Vorkriegszustand einer völligen Befreiung von der Einkommensteuer eines großen Teiles, vielleicht der überwiegenden Mehrheit des Großgrundbesitzes ist wiederhergestellt, während die Bauern zahlen.
Herr Böhme wird sicher seine Leute kennen.
Genau so wie die kleinen Bauern müffen auch die Arbeiter ihre Lohnsteuern zahlen.
Aber die christlichen Bauernvereine wollen natürlich nicht zurückbleiben, wo es gilt, die Steuerlasten auf die Schultern des arbeitenden Land- und Stadtvolkes abzuwälzen.
So hat erst vor kurzem Herr Professor Dr. Schlittenbauer, Generalsekretär der bayerischen Bauernvereine, ein Programm aufgestellt, worin er den Abbau der direkten Steuern und die Erhöhung der Massenvcrbrauchssteuern verlangt, der Massenverbrauchssteuern, die in erster Linie die Schultern der breiten Massen der Arbeiter, der kleinen Gewerbetreibenden, der kleinen Bauern, der Angestellten und der kleinen Beamten belasten.
Das ist die Steuerpolitik, mit der die Großagrarier und ihre Organisationen sich aus der Not der Krisenzeit, in der (2) sich ihre Betriebe befinden, zu retten suchen.
Soviel zu dem Steuerprogramm.
Aber außer dem Steuerprogramm des Landbundes und der christlichen Bauernvereine noch ein Wort zu ihrer Kreditpolitik.
Die Großagrarier verstehen es ausgezeichnet, in jeglicher Form sich Liebesgaben zu ver schaffen.
Ich will nicht zurückkommen auf die Hunderte von Millionen Rentenbankkredite, die in ihre Taschen geflossen und zum größten Teil bis jetzt nicht zurückgezahlt worden sind, die man sich immer und immer wieder von einer nachsichtigen Regierung stunden läßt.
Ich will nur daraus hinweisen, daß, als ich und meine Parteifreunde im Volkswirtschaftlichen Ausschuß den Antrag gestellt haben, daß die Golddiskontbank-Zwischenkredite zu
'.
Prozent, die wenigstens etwas billiger sind als die bisherigen Kredite, in erster Linie den notleidenden kleinen und mittleren Bauern zugeführt werden sollten, und daß das, was übrigbleibt, denen gegeben werden sollte, die länger warten können, da waren es alle bürgerlichen Parteien mit Einschluß der Sozialdemokratie, die diesen bauernfreundlichen Antrag niedergestimmt haben.
Es wird jetzt sehr viel über die Mechanisierung und Rationalisierung der Landwirtschaft geredet.
Diese Mechanisierung und Rationalisierung, die rein technisch gesehen zweifellos einen gewaltigen Fortschritt bedeuten könnte, wird von den kapitalistischen Gutsbesitzern und Großpächtern als eine Waffe verwandt, um die Löhne der Landarbeiter in jeglicher Form zu drücken, um das Antreibersystem, das Prämienlohnsystem in der schlimmsten Weise durchzuführen.
(Zuruf rechts: Keine Ahnung!)
Da Hilst kein Ableugnen, da sind als Zeugen die Sachverständigen der« Deutschen Landwirtschaftlichen Presse« da.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß vor kurzem die« Deutsche Landwirtschaftliche Presse« einen Artikel über das Prämienlohn system von dem Herrn Oberinspektor A. Bürger veröffentlicht hat.
Es war Nr.
2 dieses Jahrgangs.
In diesem Artikel wird wunderschön über das Prämienlohnsystem geschrieben.
Es heißt dort: Nun heißt es, jeden einzelnen Tag langsam wie einen silbernen Tropfen durch die Finger gleiten lassen und jede Minute auskosten im Segen der Arbeit.
Jawohl, aber die Tropfen sind keine Silbertropfen, sondern die Schweißtropfen der Landarbeiter und nicht der Gutsbesitzer.
Meine Damen und Herren!
Wie sieht nun dieses Prämienlohnsystem in Wirklichkeit aus
Nach einer Tabelle, die ich hier habe, wird für das Verstreuen von 30 Haufen Mist ein Normallohn von 2, 40 Mark angesetzt.
Durch das Prämientohnsystem wird die Arbeitsleistung der Arbeiter durch Antreibung bis auf 60 Haufen gesteigert.
Und wie erhöht sich nun der Lohn bei doppelter Leistung
Von 2, 40 auf 3, 05 Mark, also um 65 Pfennig!
Der Herr Gutsbesitzer erzielt den doppelten Ertrag, und der Landarbeiter erhält dafür 25 Prozent mehr Lohn und geht an der Überarbeit zugrunde.
Wie der Grundsatz der Mechanisierung zu einer Hetze gegen die Landarbeiter benutzt wird, möchte ich Ihnen an dem Reklamezettel einer Melkmaschinenfirma zeigen.
Daran werden Sie klar erkennen, wie die Industriekapitalisten und die Agrarkapitalisten gemeinsame Sache gegen die Arbeiterschaft machen.
Die (0) Melkreformgesellschaft Berlin-Wilmersdorf hat natürlich das Recht, ihre Erzeugnisse anzupreisen.
Wie sie das aber tut, ist bezeichnend.
Sie schreibt in ihrer Reklame: Warum den ewigen Arger im Kuhstall
Unzuverlässiges Melkpersonal, betrunkener Sonntag, blauer Montag.
Steigende Ansprüche der Melker und immer mehr Lohn und weniger Arbeit.
Ewiger Personalwechsel mit seinen Milchverlusten, weil sich die Kühe immer wieder an neue Melkgriffe gewöhnen müssen.
Verdorbene Zitzen, schlechtes Äusmelken und Rückgang der Milchleistung.
Jeder will sich vom Melken drücken, am meisten die Frauen.
Melkerstreik!
Darum kauft Melkmaschinen!
Das ist die schamloseste Hetze gegen die deutsche Landarbeiterschaft.
(Zuruf von den Kommunisten: Das gefällt den Herren da drüben!)
Natürlich ist es denen aus dem Herzen gesprochen!
Das zeigt, wie sich diese Herren die sogenannte Werksgemeinschaft denken, von der die gelben Landarbeiterverbände so schön zureden wissen.
In Wirklichkeit denken sie nicht daran, auch nur die geringsten Ansprüche auf menschenwürdige und anständige Entlohnung, Wohnung und Behandlung der Landarbeiter in irgendeiner Form zu erfüllen.
Meine Damen und Herren!
Damit komme ich zu der Frage der sogenannten Landflucht.
Die Herren Großagrarier jammern jetzt über die Landflucht.
Soweit aber die Landflucht nicht eine Folge der MassenReichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
6613 (Hoernle »Abgeordneter.)
entlassungen ist, die gerade in den letzten Monaten vor (9 gekommen sind, gibt es doch in Schlesien allein 16 000 arbeitslose Landarbeiter, (Zuruf rechts: Warum werden sie entlassen )
ich werde Ihnen gleich sagen, warum!
soweit die Landflucht nicht die Folge der von Ihnen vorgenommenen Entlassungen ist, ist sie eine Folge der elenden und menschenunwürdigen Behausungen und der schlechten Behandlung.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte doch, die ständigen Unterbrechungen zu unterlassen.
Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Hoernle!
Hoernle (AB), Abgeordneter: Wie diese Methoden der Behandlung der Landarbeiter aussehen, dafür nur ein kleines Beispiel.
In Ruhstedt, Westprignitz, trat der 32jährige Inspektor Wichmann an einen mit Umladen beschäftigten 60jährigen Arbeiter heran und begrüßte ihn mit den Worten: Grinsen Sie nicht!
Der Arbeiter arbeitete ruhig weiter, worauf der Inspektor ihn wieder anschrie: Sie sollen nicht grinsen!
Man bedenke: ein 30jähriger junger Mann einen 60jährigen Greis!
Das kann er sich ja erlauben, denn er ist ja Agent der Herren Großgrundbesitzer.
Letzten Endes wird dem Arbeiter die Sache zu dumm.
Er erwidert: Ich grinse ja nicht, oder haben Sie vielleicht einen getrunken
Mit einem Knüppel von acht Zentimeter Stärke stürzt nun der Inspektor auf den alten Mann und haut auf ihn ein, daß er an Kops, Armen und Beinen verwundet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
(6) Ein besonders heftiger Schlag gegen den Kopf des Arbeiters wurde von einem zufällig hinzukommenden anderen Arbeiter abgewehrt sonst wäre dem Arbeiter der Schädel eingeschlagen worden.
Das Ende dieser Sache bestand darin, Saß der Gutsbesitzer nicht diesen rohen und brutalen Inspektorlümmel entlassen hat, sondern den 60jährigen Landarbeiter.
Diese Fälle sind nicht vereinzelt wir könnten noch mit sehr viel aufwarten.
Das sind die Mittel, mit denen die Großagrarier versuchen, die Last der Steuern, die Nöte der Kredit-, Kapitals- und Absatzkrise, in der sie sich befinden, auf die Wehrlosen, auf die wirtschaftlich Schwachen, auf die Landarbeiter abzuwälzen.
Aber das genügt ihnen nicht.
Sie versuchen, die ganzen Kosten der Krise gleichzeitig auch auf die Massen der Konsumenten abzuwälzen durch Bestrebungen, die sowohl den Einkauf wie den Absatz monopolisieren.
In dieser Linie gehört jenes Projekt der deutschen Getreidehandelsgesellschaft, das in den letzten Tagen den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beschäftigt hat.
Die deutsche Getreidehandelsgesellschaft ist auch in der jetzigen Aufmachung nichts anderes, als was der Landbund bereits vor zwei Jahren mit seiner sogenannten Reichswarenzentrale beabsichtigt hat.
Damals ist in den Organen des Reichslandbundes ein gewaltiger Lärm geschlagen und große Propaganda gemacht worden für die Schaffung einer Reichswarenzentrale, für die Schaffung eines Monopols für Getreide und sonstige Bodenerzeugnisse in der Hand der Landbundgenossenschaften.
Nun, meine Damen und Herren, die Landbundgenossenschaften sind kläglich zugrunde gegangen, zum Teil wegen der Unfähigkeit der Herren abgedienten Majore, die von den Landbundführern eingesetzt wurden, zum Teil, weil es an Kapital gegen (0 das große Finanzkapital fehlte, das natürlich viel mächtiger war.
Nun versucht man, den alten Plan der Schaffung einer monopolistischen Wucherorganisation auf Umwegen durchzusetzen, indem man diesen Organisationen ein gemeinnütziges Mäntelchen umhängt und 30 Millionen Mark sich von dem stets willfährigen Staat schenken läßt: Ich spreche dieses Wort »schenken« mit vollem Bedacht aus.
Kurz vorher ist uns eine Denkschrift des Herrn Reichsernährungsministers zugegangen, in der die Bedingungen mitgeteilt werden, unter denen dieses Geld, das dem arbeitenden deutschen Volk gehört, den Herren vom Landbund, vom Stickstoffsyndikat usw.
zugeführt werden soll: in den ersten drei Jahren zu 1) 4 Prozent Zinsen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) im dritten bis fünften Jahr zu 2 Prozent, im fünften bis siebenten Jahr zu 3 Prozent und von da ab zu 5 Prozent.
Nun, wie oft haben meine Parteifreunde und ich an dieser Stelle den Antrag gestellt, man möge doch den zugrunde gehenden kleinen und mittleren Bauern und den kleinen Gewerbetreibenden billigen Staatskredit eröffnen!
Wir waren nicht einmal so anspruchsvoll, zinslosen Staatskredit zu verlangen, sondern verlangten nur einen billigen Kredit zu 3 oder 4 Prozent wie in Friedenszeiten.
Einige Herren haben geantwortet: Ja, wie soll in dieser Zeit der großen Not, in dieser Zeit der ungeheuren Bankzinsen der Staat dazu kommen, den kleinen Gewerbetreibenden und den kleinen Bauern billigen Kredit zu geben
Dann kamen aber die Herren vom Landbund, die Bezugsvereinigung Deutscher Landwirte und das Stick- ßy stoffsyndikat.
Sie bildeten eine StudiengesMwaft zum Zwecke einer Gründung der deutschen Getreidehandelsgesellschaft.
Sie erklärten, man müsse die Roggenpreise in die Höhe treiben.
Hier hatte der Staat sofort 30 Millionen Goldmark zu Isch Prozent Zinsen flüssig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit habe ich das Roggenproblem berührt.
Der Herr Minister hielt es für notwendig, mit dem Landbund gemeinsam das schöne Evangelium vom guten und schmackhaften Roggenbrote hier zu erzählen.
Ich will gar nichts gegen die Güte und die Schmackhaftigkeit des Roggenbrotes sagen.
Wir protestieren aber mit aller Schärfe dagegen, daß die Proletariermassen mit Hilfe der Regierung gezwungen werden sollen, das zu essen, was den Herren Großagrariern die beste Rente abwirft.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Proletarier, die Massen der Konsumenten verlangen immer noch das Recht für sich, zu bestimmen, was ihnen schmeckt und was ihnen nicht schmeckt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Herren Großagrarier müssen sich nach, dem Göschmack des Publikums, des arbeitenden Mannes richten, der sein Brot verdient.
Sie dürfen nicht glauben, daß der Werktätige sich und seinen Brotverzehr nach den Geldbeutelinterefsen derer richten wird, die das Geld nicht verdienen.
(Zuruf rechts: Also Weizen bauen )
Jawohl, mein Herr.
(Lachen rechts.)
9 -10'6614 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
IHoernle »Abgeordneter.)

Zufällig gibt es einen sehr großen Sachverständigen, der internationalen Ruf besitzt, Lochow-Petkus, ferner einen Sachverständigen, Professor Bauer-Dahlem.
Außerdem hat die letzte Nummer der deutschen landwirtschaftlichen Presse ich habe sie leider nicht da einen ausführlichen Artikel von einer Saatbauanstalt aus den Tarnowitzer Höhen gebracht.
Diese drei wirklich bedeutenden Sachverständigen erklären alle, daß es sehr wohl möglich sei, einen Teil der Böden, die heute mit Roggen bepflanzt sind, mit Weizen zu bebauen.
(Zuruf rechts: Einen Teil!
Die Lehmböden!)
Das genügt vollkommen, meine Herren.
Der Roggenverzehr in Deutschland ist seit der Vorkriegszeit um 16 Prozent gesunken.
Es gibt also hier zwei Möglichkeiten: einen Teil der bisherigen Roggenböden nach den Anweisungen von wirklichen Sachverständigen so zu bebauen, daß man darauf Weizensorten züchtet, die auf diesen leichteren Böden wachsen und einen ausreichenden Ertrag bringen, und auf der andern Seite gibt es die Möglichkeit, die arbeitenden Massen so zu bezahlen, daß sie wenigstens wieder so viel Brot verzehren können, wie der deutsche Arbeiter vor dem Kriege verzehrt hat.
Der Herr Minister hat bei der Milchfrage darauf hingewiesen, man müsse versuchen, den Konsum an Milch zu steigern.
Herr Minister Dr. Haslinde, den Verzehr an Milch und Brot, an Gemüse, Wein und allen guten und nahrhaften Speisen können Sie erhöhen!
Sie brauchen gar nicht viel Geld zu Propagandazwecken auszuwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie können ihn erhöhen, wenn Sie den erwerbslosen Massen, den Massen der kleinen Rentner, die durch den Auswertungsschwindel um ihr Erspartes betrogen worden sind, dazu verhelfen, daß sie so viel verdienen und so viel bekommen, wie sie zum Leben mit ihren Familien notwendig haben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dann wird sich auch die Krise der Landwirtschaft leicht beheben.
Die Landwirtschaft hat ja vor der Industrie noch eines voraus.
Sie hat einen ziemlich festen Absatzmarkt, nämlich die 60 Millionen Deutscher, die leben müssen, die jeden Tag Brot essen müssen, die Kartoffeln brauchen.
Aber hier zeigen sich die Widersprüche in der kapitalistischen Gesellschaftsordnung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht hätte die ganze Klasse der Großagrarier ein Interesse an der Hebung des Konsums aber dem einzelnen Großagrarier, dem einzelnen kapitalistischen Gutsbesitzer erscheint es profitabler, bei kleinerem Umsatz höhere Preise zu verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daher die Propaganda für die Erhöhung der Schutzzölle.
Wie wirkm sich nun diese Schutzzölle aus
Wir haben im Sommer bei der Debatte über die Schutzzölle wiederholt darauf hingewiesen, daß die Schutzzölle gar nichts anderes sind als ein Mittel, den großen Kartellen einen Überprofit zu sichern, der dadurch erzielt wird, daß die Herrschaften eine Dumping-Ausfuhr unter Weltmarktpreisen betreiben.
(Widerspruch und Zurufe bei den Deutschnationalen: Der Profit wirkt sich aus in den Schulden!)
Ich bringe sofort die Beweise.
Der Überprofit wird dadurch erzielt, daß eine Dumping-Ausfuhr be- trieben wird, durch die dann wieder im Inlande die Preise gesteigert werden.
Lesen Sie bitte den Bericht der Zuckerfabrik Fröbeln A. G., oder denken Sie an die Tatsache, daß die Ausfuhrvereinigung der deutschen Zuckerfabriken, der von 298 Zuckerfabriken 250 angehören, in den letzten Tagen den Zuckerpreis um 20 Mark erhöht hat.
Warum
Das ergibt sich aus dem Vorstandsbericht der von mir vorhin erwähnten Zuckerfabrik Fröbeln A. G. In diesem Vorstandsbericht wird darüber gejammert, daß die Weltmarktpreise für Zucker tief unter den deutschen Preisen stünden und daß sich deshalb der Zollschutz nicht für die deutschen Zuckerfabriken auswirke.
Was tun
Der Vorstandsbcricht erklärt, daß es deshalb notwendig sei, einen Zusammenschluß der Zuckerindustrie zu schaffen zwecks Regelung der Ausfuhr, um den deutschen Markt von dem Produktionsüberschuß zu befreien.
Also eine Ausfuhr, die natürlich nur dann möglich ist, wenn der Zucker tief unter den deutschen Preisen, aber auch unter den Weltmarktpreisen exportiert wird.
Dadurch soll der Produktionsüberschuß an Zucker in Deutschland wegeskamotiert werden, um dann, wie der Bericht sagt, solange der Weltmarktpreis nicht eine wesentliche Erhöhung erfährt, den Zollschutz genügend ausnützen zu können.
Das heißt: man will soviel Zucker aus Deutschland zu Schleuderpreisen ins Ausland führen, um eine Zuckernot in Deutschland herbeizuführen und dann den Zucker mit Zollausschlag wieder einzuführen.
Das, was für den Zucker gilt, ist augenblicklich beim deutschen Weizen bereits im Gange.
Mitte Februar hat der Liverpooler Korrespondent des »Berliner Tageblatt« seinem Blatte berichtet, daß rund 350 000 Ton- nen deutschen Weizens ausgeführt worden seien große Vorräte lägen in Liverpool.
Er hat weiter damals erklärt: Man rechnet mit Rückkäufen, da der Weizen wieder nach Deutschland eingeführt werden muß.
Da sehen Sie, meine Damen und Herren, wie die Einfuhrscheine der Herren Großagrarier sich auswerten.
Man bringt den deutschen Weizen zu Schleuderpreisen ins Ausland er wird dort unter Weltmarktpreisen angeboten —, um ihn dann mit Zollaufschlag wieder hereinzubringen, wobei der Zollaufschlag infolge des Einfuhrscheinsystems den Großhändlern und den Herren Großagrariern in die Taschen wandert.
Von solchen Manipulationen haben die kleinen Bauern, die nicht viel Weizen und Roggen zu verkaufen haben, gar keinen Profit.
Aber sie leiden genau so wie die Arbeiterschaft unter den Folgen der unverschämten Preiserhöhungen, unter den Preisdiktaten der monopolistischen Kartelle.
Ich habe bereits vorhin von der sogenannten Landflucht gesprochen.
Es ist mir dazwischengeworfen worden: warum entlassen denn die Großagrarier die deutschen Landarbeiter
Die Antwort werde ich den Herren geben, wenn sie auch nicht hier sind.
Ich spreche ja auch nicht für diese Herren.
Die deutschen Großagrarier entlassen die deutschen Landarbeiter deshalb, weil sie hoffen, durch die Ausbeutung der wehrlosen ausländischen Arbeiter einen größeren Profit zu erzielen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese äußerst nationalen Herren, die nicht genug über die gefährdete Ostmarkt jammern können, haben bereits 130 000 polnische Wanderarbeiter nach Deutschland eingeführt, um sie an Stelle der deutschen Arbeitslosen zu verwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
März 1926.
6615 (Hoernle, Abgeordneter.)
Gleichzeitig aber machen sie eine Hetze gegen dieselben polnischen Arbeiter.
So hat die »Tägliche Rundschau« von den »polnischen Wegelagerern« geschrieben.
Wir Kommunisten stehen absolut nicht auf dem Standpunkt, daß man ein Verbot gegen die Einwanderung polnischer oder anderer ausländischer Arbeiter nach Deutschland erlassen soll.
Wir werden niemals die Hand dazu bieten, die polnischen Arbeiter gegen die deutschen und die deutschen Arbeiter gegen die Polnischen zu verhetzen.
Aber wir verlangen, daß jeder Landarbeiter auf deutschem Boden, ob polnisch oder deutsch, den gleichen tarifmäßigen Lohn bekommt, daß die Ausländer in sozialpolitischer Beziehung genau so geschützt werden und dieselben Rechte erhalten wie die deutschen Arbeiter, daß vor allem dafür gesorgt wird, daß die ausländischen Arbeiter menschenwürdige Unterkunftsräume bekommen.
Wir sind überzeugt, daß die große Lust der Herren Großagrarier zur Verwendung polnischer Landarbeiter in dem Maße abnehmen wird, wie sie dem polnischen Landarbeiter menschenwürdige Löhne zahlen und sie menschenwürdig behandeln müssen.
Vom Deutschen Landarbeiterverband aber erwarten die Arbeiter, daß er nicht diese Hetze gegen die polnischen Erwerbslosen mitmacht, die doch auch nur aus Not gezwungen kommen, sondern daß die deutschen Gewerkschaften mit dem Polnischen Gewerkschaftsbund Abmachungen treffen, wie das bereits im April 1925 begonnen wurde.
Inzwischen aber scheint der »Vorwärts« sich ganz und gar in das nationalistische Lager begeben zu haben.
Ich habe hier einen Artikel des »Vorwärts« mit der Überschrift »Nationale 'Politik«.
Und was schreibt er da
Er schreibt: Wir wollen aber diese Angelegenheit benutzen, um darauf hinzuweisen, daß die Frage der polnischen Wanderarbeiter zu einer überaus großen Gefahr für die nationale Zusammensetzung der Bevölkerung des deutschen Ostens überhaupt wird.
Hat man schon je so ein schamloses Dokument gesehen
Eine Partei, die sich bis jetzt eine internationale Arbeiterpartei genannt hat, stellt sich hier in eine Front mit der Landbundregierung Thüringens, mit den Landbündlern, mit den Völkischen, mit den Deutschnationalen und macht die Hetze gegen die polnischen Arbeiter mit!
Aber einen wirklichen Kampf für die Landarbeiter kann man natürlich nur führen, wenn die Freien Gewerkschaften endlich einmal mit jeder versteckten oder offenen Arbeitsgemrinschaftspokitik Schluß machen.
Eine neue Arbeitsgemeinschaft mit den landwirtschaftlichen Unternehmern wurde am 7.
Januar dieses Jahres in Mitteldeutschland gegründet: die Mitteldeutsche Landwirtschaftliche Tarifgemeinschaft.
Die Satzungen sind vom »Vorwärts« am 12.
Februar veröffentlicht worden.
Diese Mitteldeutsche Landwirtschaftliche Tarifgemeinschaft sieht paritätische Tarifgemeinschaften vor und als oberstes Schiedsgericht eine Mitteldeutsche Landwirtschaftliche Tarifgemeinschaft.
Für alle Lohnänderungen während der Tarifzeit ist die Mitteldeutsche Landwirtschaftliche Tarifgemeinschaft allein zuständig, und der §4 dieser Statuten enthält praktisch ein absolutes Streikverbot für die Zeit, bis der ganze Tarif abgelaufen ist.
So hat sich der Deutsche Landarbeiterverband in Mitteldeutschland durch die Bildung der Mitteldeutschen Tarifgemeinschaft, von vornherein die Hände gebunden und die Landarbeiter der Willkür der agrarischen Unternehmer, die sich selbst natürlich nicht an die Abmachungen halten werden, weil sie) a die Macht haben und von der Regierung geschützt werden, ausgeliefert.
(Ironische Zurufe von den Völkischen.)
Sie rufen »Sehr richtig!
« Nun, man sollte glauben, daß die Vorgänge in Berncastel und die verschiedenen Vorgänge in anderen Teilen Deutschlands Ihnen etwas zu denken geben würden.
Aber es scheint: Wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit.
Sie sollten auch aus dem Ausgang des Volksbegehrens etwas gelernt haben.
(Zuruf rechts: Das war doch ein höllischer Reinfall!)
Warum haben gerade die Kleinbauern draußen auf den Dörfern ihre Namen in die Listen eingezeichnet
Sie haben das nicht allein als Protest gegen ihre wachsende Notlage und die Untätigkeit der Regierung getan sondern sie haben es getan, weil sie trotz der Hetze, mit der man sie von den Kommunisten zurückschrecken wollte, zu durchschauen beginnen, daß die Kommunistische Partei die einzige ist, die es mit den Arbeitern in Stadt und Land ehrlich meint (lebhafte Zustimmung von den Kommunisten Widerspruch von den Sozialdemokraten) und sich zum Sprachrohr ihrer Wünsche und Nöte macht.
Der Ausfall des Volksbegehrens war eine Vertrauenskundgebung für die Politik der Kommunistischen Partei.
(Lebhafte Zustimmung von den Kommunisten.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Herren Sozialdemokraten haben wirklich keine M Schuld an dem Ausgang des Volksbegehrens Sie haben sich ja genug dagegen gewehrt, und eine sehr große Anzahl ihrer größten Führer haben ja nur mitgemacht unter dem Druck der Masten, weil sie sich nicht mehr dagegen wehren konnten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Not der Kleinbauern zeigt sich vor allem in einer Erscheinung, die meines Wissens in Deutschland ziemlich neu ist, und das ist das Auftreten des reinen Dorfwuchers.
Ich habe eine große Anzahl Briefe bekommen aus Mitteldeutschland, aus Thüringen und den angrenzenden deutschen Kreisen.
Was geht aus all diesen Briefen hervor
Ich will nur ein paar Orte aufzählen: Bikenriede, Oberdorla, Horsmar, Seebach, Altengottern und Großengottern, Langensalza, Gräfentonna, Borxleben und Zecha.
Aus all diesen Berichten geht die Tatsache hervor, daß infolge der wachsenden Erwerbslosigkeit die Masten der Kleinbauern in Deutschland, die früher noch einen Nebenerwerb in der Industrie hatten, gezwungen sind, sich jetzt ganz und gar auf die Bebauung des Bodens zu konzentrieren und sich davon mit ihrer Familie zu ernähren.
Infolgedessen ist die Bodennot und der Bodenhunger ganz gewaltig gewachsen.
In dieser Bodennot versuchen sie aber alle zu pachten, und zwar zu jeder Bedingung, die ihnen überhaupt möglich erscheint.
Diese Not der bodenhungrigen kleinen Bauernschaft wird nicht allein von den großen Rittergutsbesitzern und Domänenpächtern, sondern auch von den Großbauern, ja von der Kirche ausgenutzt, sie wird ausgenutzt von einer Reihe von Industriellen, die nebenbei noch landwirtschaftliche Besitzer sind, die nun 6616 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
(Hoerrrle, Abgeordneter.)
ihren Grund und Boden zu Preisen verpachten, die weit, weit über das hinausgehen, was auch mit dem größten Fleiß aus diesem Boden herausgewirtschaftet werden kann.
In den Berichten wird angegeben, daß Pachtzinsen von 80 Mark pro Morgen bei mittlerer Bodengüte bezahlt werden müssen.
Es werden Pachtzinsen verlangt bis zu 210 Mark bei ich muß zwar sagen gutem Boden.
Wie soll aber der Kleinbauer auch bei gutem und bestem Boden 210 Mark Pachtzinsen Herauswirtschaften
Dieselben Großgrundbesitzer, dieselben Großbauern, die fast alle dort im Landbund organisiert sind, erklären dann hier bei jeder Gelegenheit, die Landwirtschaft rentiere nicht.
Jawohl, meine Herren, nach Ihrer Buchführung rentiert die Landwirtschaft nicht.
Aber der Kleinbauer soll nicht nur die Steuern ausbringen, er soll auch noch die Grundrente für die großen Herren erarbeiten.
Deshalb haben wir erneut eine Reihe von Anträgen zugunsten der Landarbeiter und zugunsten der Kleinbauern gestellt.
Wir erwarten nicht, daß Sie diesen Anträgen zustimmen werden, obwohl sie bescheiden genug und absolut durchführbar sind, aber wir werden dafür sorgen, daß Ihnen Ihre bauernfreundliche und landarbeiterfreundliche Maske vom Gesicht heruntergerissen wird.
Auf einen Antrag möchte ich kurz noch besonders Hinweisen, nämlich auf den Antrag, Mittel zur Förderung von kleinbäuerlichen Genossenschaften bereitzustellen, damit sie instand gesetzt werden, auch einmal zu mechanisieren und rationalisieren und die Fortschritte der Wissenschaft und der Technik zu verwenden.
Bisher war das den Kleinbauern unmöglich.
Aber dadurch, daß der Staat die Genossenschaftsbildung mit ausreichenden Mitteln fördert, den bäuerM lichen Genossenschaften es möglich macht, Versuchs ringe zu bilden, Maschinen anzuschaffen, Grünfutterstlos zu bauen usw.
kann er ihnen wirklich helfen.
Dieser Antrag ist von den sogenannten Bauernvertretern im Haushaltsausschuß abgelehnt worden.
Ich habe ihn erneut hier gestellt, um Ihnen noch einmal Gelegenheit zu geben, öffentlich zu dokumentieren, ob Sie es mit den Bauern ehrlich meinen.
(Heiterkeit rechts.)
Noch ein Wort zu unserem Antrag, der 5 Millionen Mark für die Speisung der Kinder der Erwerbslosen verlangt.
Ich habe im Haushaltsansschuß den Antrag gestellt, in den Gemeindeschulen Speisungen zu veranstalten.
Dieser Antrag wurde im Ausschuß von sämtlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokratischen Partei abgelehnt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und die Wortführerin der Sozialdemokratischen Partei, Frau Abgeordnete Bohm-Schuch gab zu dieser Ablehnung eine Erklärung ab, in der sie sich darauf berief, daß der Vertreter der Reichsregierung erklärt habe, die im vorjährigen Haushalt aus den Überschüssen der Reichsgetreidestelle ausgeworfenen Mittel reichten noch bis zum September.
Meine Damen und Herren!
In einer Zeit, wo die Erwerbslosigkeit Millionen umfaßt, wo die Unterernährung und das Siechtum der Kinder des arbeitenden Volkes ungeheure Fortschritte macht, in dieser Zeit wird nicht ein roter Pfennig in dem Etat des Ernährungsministeriums für diesen Zweck eingesetzt, und in dieser Zeit bringt es die Sozialdemokratische Partei fertig, den unverbindlichen Erklärungen eines bürgerlichen Ministers Vertrauen zu schenken.
Meine Damen und Herren!
Bis zum September sollen.
jene 5 Millionen vom letzten Jahre noch reichen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Regierung will, diese 5 Millionen noch bis zum Dezember, ja noch ein paar Jahre reichen werden.
Aber die deutschen Arbeiterkinder werden von diesen 5 Millionen nichts erfahren.
Deswegen haben wir uns für verpflichtet gehalten, diesen Antrag zu wiederholen und genau zu präzisieren, daß die 5 Millionen für die Kinder der Erwerbslosen, der Kleinrentner und sonstigen Bedürftigen verwendet werden sollen.
Wir stellen jetzt die Frage, ob sich in diesem Reichstag eine Mehrheit finden wird, um die Kinder der Erwerbslosen vor lebenslangem Siechtum zu bewahren.
Die Erwerbslosenmassen aber, die Arbeitermassen, vor allem die Landarbeitermassen und die Kleinbauermassen werden aus dieser katastrophalen Notlage, in die sie getrieben werden, allmählich die richtige Lehre ziehen, nämlich daß es nicht genügt, wie in Berncastel einmal die Verzweiflung explodieren zu lassen, sondern daß sie sich zusammenfinden und organisieren, daß sie eine Einheitsfront schaffen müssen in Stadt und Land gegen die Einheitsfront der Großindustrie, des Bankkapitals und des Großagrariertums.
Die Einheitsfront der Schaffenden in Stadt und Land, das Bündnis der Arbeiter und arbeitenden Bauern allein wird dieser Krisis ein Ende machen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn in dieser Debatte über die deutsche Landwirtschaft so manche giftige Darlegungen (v) vorgekommen sind und wenn dieser so ungeheuer schwierigen Frage gegenüber die nötige Objektivität nicht immer gewahrt worden ist, so ist das hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß im Laufe des Krieges und der Nachkriegszeit die Atmosphäre zwischen der städtischen und ländlichen Bevölkerung auf das schärfste vergiftet worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auch denjenigen, die heute mit mir auf einer Stelle stehen in der Sorge um die Landwirtschaft, aber in anderen politischen Lagern, doch sagen, daß uns seit Jahren die bangste Sorge erfüllt hat über das, was bei uns auf dem Lande vorgegangen ist.
Die Art und Weise, wie man in den Kreisen unserer Landwirtschaft, namentlich von seiten des Landbundes, auch gegen alle diejenigen gehetzt hat, die es mit der Landwirtschaft ehrlich gemeint haben und die ihr haben helfen wollen, ist nicht zum wenigsten die Ursache dafür, oaß wir heute bei diesem Kampf um die Erhaltung der Landwirtschaft —das ist er nämlich tatsächlich so schwer dagegen zu kämpfen haben, bei den übrigen Volksgruppen das nötige Verständnis für die Notlage aufzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Ja, Herr Hepp, wenn wir diese Dinge nicht erlebt hätten!
Erinnern Sie sich nicht, was der Landbund in Baden gegen mich gesagt hat
Die badische Landwirtschaft verdankt mir mehr als vielen ihrer landwirtschaftlichen Führer.
Trotzdem hat man auch gegen mich gehetzt.
Sie werden sich erinnern, daß es in Baden immer geheißen hat, der Landbund sei der einzige ge6617 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Dietrich (Badens, Abgeordneter.)

wesen, der die Interessen der Landwirtschaft gewahrt habe, und die anderen waren nur die Verräter an der Landwirtschaft.
Jahrelang haben wir das hören und herunterschlucken müssen, bis dann die Not so groß geworden war, daß man sich gesagt hat, daß man auch noch andere braucht, die helfen müssen.
Meine sehr geehrten Herren von der Rechten, denken Sie einmal über diese Dinge nach, und Sie werden vielleicht begreifen, wo es in den Wald so hineinschallt, wie es herausgeschallt hat.
Nun ist die Notlage eine feststehende.
Es hat keinen Zweck, ein Wort darüber zu verlieren.
Ich habe das schon in meinem Bericht als Referent für den Ernährungsetat gesagt.
Aber wenn man die Notlage als feststehend ansieht, muß man auch nach den Möglichkeiten fahnden, ihr abzuhelfen, und hier ist zu unterscheiden zwischen den Dingen, die nicht mehr geändert werden können, und denjenigen Dingen, die noch zum Besseren gewendet werden können.
Man will die niedergehende Pferdezucht am Leben halten.
Das wird man nie fertigbringen.
Hier befinden wir uns in einer Entwicklung drin, die mit einer solchen Konsequenz vor sich geht, daß auch die Umstellung von leichten auf schwere Gäule nicht mehr helfen kann.
Es wird vielleicht ein langer Prozeß sein, gerade wegen der Kapitalarmut in der Landwirtschaft.
Aber es ist ein unvermeidbarer Prozeß, der sich hier vollzieht, und deshalb möchte ich den Landwirten, die an ihre Zukunft denken, raten, sich von diesen Tönen nicht einsangen zu lassen, sondern sich aus den Standpunkt zu stellen: da gibt es kein Entrinnen mehr, und wir müssen uns demgemäß einrichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(2) Ganz anders scheint mir die Lage zu liegen bezüglich der beiden großen Sorgen, die wir haben beim Absatz von Roggen und Kartoffeln.
Ich glaube, daß diese Fragen noch gelöst werden und gelöst werden müssen, und ich will dann am Schluffe meiner Ausführungen darauf noch zurückkommen.
Im übrigen steht die Tatsache fest, und das ist die Grundursache des Elends, daß eben die Preise der Landwirtschaft nicht in dem Maße gestiegen sind, wie die Preise der Industrieprodukte gestiegen sind.
Ob man nun die Zahlen im einzelnen kritisiert, ob man diesen oder jenen Index nimmt, ist schließlich ganz gleichgültig.
Der Herr Minister hat die Zahl angegeben, daß die Landwirtschaft in ihren Preisen von 130 Prozent der Vorkriegszeit auf 111 zurückgegangen sei vom August vorigen Jahres bis jetzt, während die Industrie in ihren Indexzahlen von 139 auf 128 zurückgegangen sei.
Ob man diese oder ob man irgendeine andere Zahl nimmt, ist ganz gleichgültig.
Alle Rechnungen ergeben zum mindesten das.
eine mit Sicherheit, daß die Landwirtschaft die Preise für ihre Produkte nicht so gesteigert hat, wie es bei der Industrie der Fall ist.
Und hier liegt das Alpha und das Omega der Landwirtschaft.
Die Industrie würde diesen Zustand nicht lange aushalten, aber der Landwirt ist wesentlich zäher, die Sachen bewegen sich langsamer, und infolgedessen hält er einen solchen Zustand ein paar Jahre aus.
Aber auf die Dauer hält er ihn sicher nicht aus.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat gar keinen Sinn, daß man sich darüber streitet, daß man mit Parteipolitik und mit Parteidoktrin Mittwoch den 24.
März 1926. diese Dinge als politische Gegensätze meistern will.
Das sind einfache fundamentale Tatsachen, die aus der iG Welt geschafft werden müssen.
Vorher wird es nicht anders.
So ist der Zustand.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun haben wir uns mit der landwirtschaftlichen Einfuhr beschäftigt, und ich war etwas erstaunt, heute morgen zu hören, daß der Herr Minister so optimistisch war in der Auffassung, daß es hier wesentlich besser geworden sei.
Es mag ja sein, daß in den vergangenen Monaten eine starke Besserung nach der Richtung eingesetzt hat, daß der Bedarf stärker aus dem Jnlande gedeckt wurde.
Aber wenn man die Ein- und Ausfuhrzahlen von 1924 und 1925 im ganzen vergleicht, dann sind sie recht beängstigend.
Denn der Wert der Weizeneinfuhr ist von 185 auf 471 Millionen Mark im ganzen Jahr hinaufgegangen.
Das sind amtliche Zahlen, die ich aus unserer amtlichen Statistik herausgezogen habe.
Hier liegt die große Gefahr, daß durch das Weizenbrot der Roggen, wie das heute ja sck'on genügend dargelegt worden ist, mehr und mehr als Brotfrucht verdrängt wird.
Aber noch bedenklicher als diese Dinge ist die Tatsache, daß namentlich in Fetten, in Butter die Einfuhr von 191 auf 372 gestiegen ist, in Küchengewächsen von 57 auf 136, in Obst von 178 auf 182 und in Südfrüchten die Einfuhr von 138 auf 179 gestiegen ist, daß wir also auf allen diesen Gebieten eine Entwicklung gehabt haben, die zu den größten Sorgen Veranlassung gibt.
Nun darf man aber nicht etwa so argumentieren das ist ein Trugschluß —, daß man sagt: im vorigen Jahre ist unsere Handelsbilanz infolge dieser landwirtschaftlichen Mehreinfuhr so außerordentlich unglücklich gewesen.
Nein, dieser Satz ist falsch.
Im vorigen Jahre mußte unsere Handelsbilanz Passiv sein, und sie war einfach deswegen Passiv, weil wir Milliarden im Ausland geborgt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und diese Milliarden mußten in irgendeiner Weise in der Einfuhr zum Vorschein kommen.
Es sind also zwei Dinge, die hier miteinander verwechselt werden, die aber auseinandergehalten werden müssen.
Die Handelsbilanz kann ruhig einmal Passiv sein, das ist noch lange nicht beängstigend, wenn es auf einen vernünftigen Kredit im Ausland zurückzuführen ist.
Aber was hier beängstigend ist, ist das Ansteigen der Einfuhr an solchen Lebensmitteln, die geeignet sind, unsere InlandsProduktion zu verdrängen, (lebhafte Zustimmung) also an Weizen verdrängt den Roggenverbrauch, an Südfrüchten verdrängt den Obstverbrauch, an fremdländischen Gemüsen schädigt den deutschen Gemüsebau.
Das sind die gefährlichen Dinge.
Was dem anlangt, was heute morgen von dem Herrn Minister vorgetragen wurde, daß wir sehr viel Büchsenmilch eingeführt haben weil das für die Leute in der Stadt sehr viel bequemer ist —, so kann man nur raten, daß sich die Landwirtschaft auf diesem Gebiet in der Organisation verbessert.
Dann wird sie zum mindesten an diesem Punkte den Kampf wieder aufnehmen und gewinnen können.
Ich habe in dem Bericht, den mir die Regierung selbst gegeben hat, über die amerikanische Landwirtschaft gelesen, daß man sich dort gerade auf diesem Gebiet außerordentlich emsig 6618 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Dietrich Badens, Abgeordneter.)
organisiert und auch große Erfolge im Absatz aufzuweisen hat.
Also hier liegt die Achillesferse.
Nun gibt es Menschen, die sagen und sie sitzen namentlich auf der Linken, zum Teil auch in unseren eigenen Reihen —: in Gottes Namen, das ist nicht zu ändern, wir müssen eben im Ausland kaufen, und wir müssen da kaufen, wo es am billigsten ist.
Ich glaube, daß wir mit dieser Politik bei der gegenwärtigen wirtschaftlichen Einstellung der Welt nicht zum Ziele kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube zunächst einmal, daß der Weltmarkt gar nicht so ist darüber haben wir uns an anderer Stelle schon unterhalten —, daß er gesonnen wäre, uns unbeschränkt Ware abzunehmen.
Wir werden auch bei allem Entgegenkommen in den Zöllen mit diesem Zu ''stand so, wie vornehmlich die Verfassung des europäischen Kontinents durch die Zertrümmerung der großen Ostgebiete geworden ist, nicht durchkommen.
Wenn wir nun vollends dazu einen erheblichen Teil unserer Landwirtschaft zerstören, dann müssen wir uns einmal die Frage durchdenken: wie wirkt das auf den Gesamtkomplex der deutschen Wirtschaft, wie wirkt das vor allen Dingen auf unsere Handelsbilanz im ganzen
Da sind drei Sätze festzuhalten.
Wenn wir einen Teil der Landbevölkerung in die Stadt vertreiben, dann fällt die landwirtschaftliche Produktion weg, die diese Menschen bisher hervorgebracht haben, und wir müssen das, was sie bisher erzeugt haben, einführen.
Das ist der eine Satz, den Sie heute morgen schon alle ausgesprochen haben, soweit Sie hier geredet haben.
Nun kommt aber der zweite Satz.
Es fällt nun aber auch der Absatz im Innern an diese Bauern weg, die nunmehr in die Städte abgedrängt sind.
Das ist der zweite Verlust an Absatzgebiet, den wir haben.
Nun wird ja manch einer kommen und sagen: die Leute sitzen aber in der Stadt und konsumieren dort wieder.
Das ist richtig, aber der Konsum, den sie in der Stadt haben, ist viel kleiner, als wenn sie auf dem Lande wirtschaften, wo sie eine eigene Wirtschaft haben, Maschinen brauchen, eigene Häuser haben, während sie in der Stadt als Proletarier sitzen, wie die Nachkommen der englischen Bauern das heute in den englischen Städten tun.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also hier ist ein zweiter Punkt, wo ein starker Ausfall am Absatz eintritt.
Wir müssen also dafür nun auch wieder ins Ausland ausführen.
Wir kommen zum zweitenmal dadurch in die Zwangslage, den Weltmarkt stärker in Anspruch nehmen zu müssen.
Nuü müssen wir aber 'noch einführen und jetzt kommt der dritte Punkt —, die Verpflegung für die landwirtschaftliche Bevölkerung, die in die Städte abgewandert ist.
Denn diese Leute können sich ja nicht mehr wie früher selber ernähren, sondern sie müssen jetzt auch wieder ernährt werden, und da die inländische Landwirtschaft dazu nicht ausreicht, muß auch für diesen Teil des Bedarfs die Einfuhr aus dem Ausland beschafft werden.
So haben wir den Zustand, daß nach drei Richtungen hin durch diesen Prozeß unsere Abhängigkeit vom Weltmarkt sich verstärkt.
Cs sind also drei Faktoren, die hier zusammenwirken, und das Zusammenwirken dieser Faktoren bedeutet, daß wir schon bei Mittwoch den 24.
März 1926. einem relativ schwachen Rückgang in der Landwirtschaft ich will einmal annehmen, es ginge nur die Hälfte der ostelbischen Landwirtschaft zugrunde in die Zwangslage kämen, für Milliarden, vielleicht ftir mehr, als wir heute schon einführen, noch einmal aus dem Ausland zu importieren, und dementsprechend müßten wir auch nach dem Ausland exportieren.
Ich halte es nun für vollkommen ausgeschlossen, daß wir diese Entwicklung durchsetzen können.
Ich halte es sehr wohl für möglich, daß wir einen solchen Handel mit der Welt wieder bekommen, daß wir die heutige städtische Bevölkerung ernähren können, aber daß wir die heutige städtische Bevölkerung zusätzlich einer Millionenbevölkerung, die vom Lande nach der Stadt vertrieben wird, im Wege des Ausfuhrgeschäfts erhalten können, das.
steht für mich nach Lage der weltwirtschaftlichen Verhältnisse vollkommen außerhalb des Bereichs der Möglichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen drückt mich diese Agrarfrage so außerordentlich, und sie drückt mich doppelt, weil ich nicht sehe, daß diese Frage das wird nachher noch auszuführen sein von der Regierung mit großen Mitteln angefaßt wird, weil auch hier so ein Herumarbeiten an allen Ecken und Kanten, mit kleinen Mitteln und bei kleinen Gelegenheiten zu beobachten ist, ohne daß ein bestimmtes großes Ziel energisch verfolgt wird.
Bevor ich aber an diese Frage herankomme, muß ich noch ein politisches Wort dazu sagen.
Meine Damen und Herren, es geht hier nicht nur um die Erhaltung eines Teils der deutschen Landwirtschaft, es geht hier um viel Größeres, es geht um die Erhaltung oes im Mittelalter durch die deutsche Kolonisation eroberten Ostens.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es nämlich nicht gelingt, die Landwirtschaft im Osten zu behaupten, dann ist dieser Osten politisch auf das stärkste gefährdet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man stelle sich einmal vor, die Landwirtschaft würde in diesen weiten Gebieten zurückgehen.
Was soll denn dann vollends werden
Wir haben ja ohnehin schon genug zu klagen über die polnischen Arbeiter, die auch vom nationalen Standpunkt keine erfreuliche Erscheinung sind, und einer meiner Fraktionskollegen wird dazu nachher noch das Wort ergreifen.
Wir möchten unsererseits keinesfalls eine derartige Entwicklung sehen, und wir wären auch bereit, hier großstilig mitzuwirken, damit Abhilfe geschaffen wird.
In welcher Form, will ich Ihnen dann am Schluß meiner Ausführungen sagen.
Und nun darf ich zu den Maßnahmen übergehen, von denen ich glaube, daß sie im gegenwärtigen Augenblick ergriffen werden müssen.
Sie sind im wesentlichen schon zitiert worden.
Aber einige Randbemerkungen und Anmerkungen dazu darf man doch wohl noch machen.
Zunächst muß die Landwirtschaft sich überlegen, baß sie auf denjenigen Gebieten, wo sie mit den ausländischen Produkten im Inland im Konkurrenzkampf liegt, diesen Konkurrenzkampf kaufmännisch, wollen wir einmal sagen, besser führt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist das ganze weite Gebiet der kleinbäuerlichen Wirtschaft, die Produktion von Gemüse, von Obst, von Milch, von Butter und wie diese Dinge alle heißen.
6619 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Dietrich (Badens Abgeordneter.)
Auf diesen Gebieten kann tatsächlich durch Belehrung, ( durch eine Bildung, durch eine Hebung der in Betracht kommenden Schichten unendlich viel erreicht werden.
Ich halte den deutschen Kleinbauer doch für so fähig, daß er auf diesen Gebieten den Konkurrenzkampf nicht verliert, wie überhaupt für den Kleinbauer die Sorge nicht so groß ist.
Das ist ein zäher Kerl, der sich durch die Jahrhunderte durchgeschlagen hat und der nun auch diesen Sturm ganz bestimmt überstehen wird.
Aber man muß ihm dabei helfen und ihn auf die Dinge hinweisen, wo noch etwas zu machen ist.
Und hier ist noch viel zu machen, wobei wir uns das amerikanische Beispiel als Muster nehmen können.
In Amerika hat sich doch die Obstzüchterei und was drum- und dranhängt, die Milchverwaltung, der Milch- und Fettvertricb ganz glänzend entwickelt, und das ist nicht zum mindesten darauf zurückzuführen, daß man dem Absatz dieser Produkte in Amerika eine ganz besondere Bedeutung zugewendet hat, wie ja die Amerikaner ich entnehme das auch aus dem Bericht, den die Reichsregierung mir gegeben hat, cs ist Ihnen aber auch wohl aus anderen Nachrichten bekannt auf dem Gebiet der Förderung der Landwirtschaft und der Industrie ganz außerordentliche Erfolge erzielt haben.
Wir stecken noch viel zu sehr in den Gedankengängen des Krieges und der Revolution, wo man damit zu helfen suchte, daß man die Krankheiten behandelte.
Das hat gar keinen Sinn.
Dadurch werden nur hier und da ein paar Millionen verloren, dadurch wird hier und da Arbeit verpulvert, ohne daß letzten Endes dabei etwas erreicht wird.
Das Abel muß an der Wurzel gepackt werden.
Deswegen ist die Negierung auf dem richtigen Weg, (w wenn sic nun versucht, durch die Versuchsringe, durch die planwirtschaftlichen Beratungen und wie die Dinge, alle heißen, weiterzukommen.
Wir werden, wenn die Etatsberatung zu Ende geführt ist, im Sommer noch Gelegenheit haben, über so wichtige Fragen ruhiger und ernster zu reden, als wir eS ohnehin schon tun.
Ich für mein Teil bin der Meinung, daß man an eine Verwirklichung der Gedankengänge Herangehen müßte, die schon im Ausschuß umgegangen sind und die sogar die Kommunisten mitzumachen bereit sind, der Gedankengänge, die darauf hinauslaufen, der Lösung des deutschen Agrarproblems dadurch näherzukommen, daß man das deutsche Agrargebiet mit Versuchsgütern, Versuchshöfen und überhaupt Versuchsstellen aller Art überzieht.
Dazu genügen allerdings nicht wissenschaftliche Einrichtungen allein, sondern man muß sich vorhandene brauchbare Bauern und Grundbesitzer zusammensuchen und diese praktischen Leute mit Rat und Tat unterstützen.
Ich bin nicht einmal dafür, daß diese Unterstützung tmrch direkte Geschenke vorgenommen wird aber man könnte ihnen zinslose Kredite geben, die sie später zurückzahlen können.
Wenn man diese Leute unter eine wissenschaftliche Aufsicht stellt, die sie berät, dann werden diese Einrichtungen in den Gegenden, wo sie sich befinden, äußerst wohltätig wirken.
Das kann man aber nicht mit ein paar hunderttausend oder auch mit ein paar Millionen Mark erreichen, sondern da muß man mit ganz großen Mitteln herangehen.
Es steht da noch viel, viel mehr auf dem Spiel als bei den Winzern, für die ich ja auch ein gutes Herz habe.

Ich bin der erste, der bereit wäre, für solche Dinge wirklich große Mittel zu bewilligen, wobei man auf Jahre und Jahrzehnte hinaus denken Reichstag 19261185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926. müßte.
Dann würde man wenigstens die kleine und mittlere Landwirtschaft schon allein durch die technische Verbesserung aus dem Schlamassel herausziehen können.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus bin ich auch so böse darüber gewesen, daß die Regierung seinerzeit das Tabakinstitut nicht eingerichtet hat.
Bei dem Tabakbauinstitut hat es sich darum gehandelt, den Tabakbauern, einem der fleißigsten, tüchtigsten und fähigsten Bauernkreise Deutschlands, zu helfen, einen absatzfähigen Tabak zu bauen.
Wenn man mit einem Aufwand von einigen Hunderttausenden eine Produktion, die dem Verfall nahe ist,, die aber vielleicht 20 Millionen im Jahr wert ist, aufrechterhalten kann, dann ist es unverantwortlich, wenn man einen Monat länger als unbedingt nötig mit den 150 000 Mark zurückhält.
Es ist überhaupt skandalös, daß gerade bei solchen Dingen immer abgezwackt und immer gespart wird, während man bei unwichtigen Sachen oft das Geld zum Fenster hinauswirft, weil einige interessierte Kreise es wollen.
Diese Methoden nützen gar nichts.
Helfen können letzten Endes nur solche Methoden, wie ich sie hier beim Tabakbau empfohlen habe.
Deshalb habe ich auch verlangt, daß die Zusage des Ministers, dieses Institut jetzt endlich einmal zu machen, zu Protokoll festgenagelt wird.
Wir sind überzeugt, daß es der Minister machen wird.
Sollte er es nicht tun, dann gibt es im Herbst noch eine ganz andere Auseinandersetzung über diese Frage als heute.
Nun, meine Damen und Herren, gehört in dieses Kapitel auch die Frage der Typisierung der Maschinen.
Auf diesem Gebiet sind wir erheblich im Rückstand.
Nichts bedrückt den fortschrittlichen Landwirt mehr als die Sorge, die er hat, wenn er Maschinen kaufen soll.
Bei jeder Maschine gibt es zwei oder drei Dutzend i Typen, und jeder Landwirt wird zwei- oder dreimal angeschmiert, bis er die richtige bekommt.
Da sollte es der Regierung gelingen, dieses Problem endlich einmal zu lösen.
Wenn das Ernährungsministerium dazu nicht imstande ist, dann hat es seinen Beruf gründlich verfehlt, und man müßte sich überlegen, ob man nicht dem Gedanken nähertreten muß, der bereits im Ausschuß zur Debatte gestanden hat, es aufzuheben.
Das Problem der Typisierung der Maschinen muß unter allen Umständen in Ordnung gebracht werden.
Meine Damen und Herren!
In der Frage des Absatzes liegt neben der Kreditfrage einer der wundesten Punkte der Landwirtschaft.
Ich habe mir von einigen Hamburger Importeuren, die zu diesen Dingen etwas anders stehen als ich, eine Mitteilung über den Stand der Roggenpreise und der Roggenbrotpreise geben lassen, um gerade den wundesten Punkt der ganzen Sache einmal anzupacken.
Die Roggenpreise im Februar 1926 betrugen 88 Prozent des Preises von Februar 1913.
Das wäre 12 Prozent unter dem Friedenspreis.
Der Roggenmehlpreis betrug aber 125 Prozent.
Das wäre also 25 Prozent über dem Friedenspreis.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also Spannung 37 Prozent.
Der Roggenbrotpreis war 123 Prozent, -also 2 Prozent weniger, nicht ganz so schlimm, aber immerhin noch 35 Prozent über Friedenspreis.
Hier liegt letzten Endes die ganze Not der Landwirtschaft.
Ich komme zu meinem Gedanken zurück.
Solange der Landwirt seine Produkte nicht 941 6620 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Dietrich IBadenj, Abgeordneter.)
im selben Maße höher bezahlt bekommt, als er seinen Bedarf bezahlen muß, so lange ist das Elend nicht aus der Welt zu schaffen.
Viele Schwierigkeiten wären aus der Welt zu schaffen, wenn es endlich gelänge, den Weg vom Produzenten zum Konsumenten zu verbilligen und zu verbessern.
Sehr richtig!
links.)
Da liegt nun allerdings unsere Organisation der Landwirtschaft im argen.
Wir haben in der Landwirtschaft im wesentlichen Einkaufs- und Kreditvrganisationen.
Aber die Verkaufsorganisation der Landwirtschaft ist außerordentlich schwach.
Diese gilt cs auszubauen.
In Amerika haben Sie bei den landwirtschaftlichen Genossenschaften lOmal soviel Verkauf als Einkauf.

Hier liegt einer der wundesten Punkte.
Wenn cs hier nicht gelingt, Abhilfe zu schaffen, dann werden die Zölle auch nicht helfen können.
Denn eine solche Spannung, wie sie hier zwischen Roggenpreis, Roggenbrot und Roggenmehl besteht, ist durch die Zölle nicht zu eliminieren.
Dazu reichen die bei weitem meist aus, selbst dann nicht, wenn sie sich voll auswirken.
Also dieser Prozeß der Verringerung des Abstandes vom Produzenten zum Konsumenten scheint mir eine der wichtigsten Sachen zu sein.
Nun hat, wie ich sage, die Landwirtschaft teure Bedarfsartikel.
Sic hat einen billigen Artikel, das sind die Düngemittel.
Diese stehen im großen und ganzen unter Friedenspreis.
Ich bin aber der Meinung, daß die Regierung die Aufgabe hat, vor Beginn des neuen Düngejahres festzustellen und mit den beteiligten Gruppen zu vereinbaren, wie die Düngemittelpreise im nächsten Jahre sind, und darauf zu.
drücken, daß sie wieder etwas zurückgehen.
Ich weiß, man kann hier nicht das Kind mit dem Bade ausschütten, aber man kann wieder ein Stück weiterkommen.
Dann wird der Landwirt mit dem Düngemittel, das ihm gleichzeitig hilft, seinen Betrieb zu intensivieren, seine Erträge zu steigern und damit die Produktion zu verbilligen, zugleich einen gewissen Ausgleich dafür haben, daß die anderen Bedarfsartikel unverhältnismäßig teurer sind, als er seine Produkte verkaufen kann.
Ich glaube, insofern haben die Herren auch nicht ganz unrecht gehabt, die die Regierung etwas angegriffen haben.
Der gegenwärtige Herr Minister ist dafür ja nicht verantwortlich zu machen, aber es wäre doch gut, wenn man diesmal die Düngemittelfrage im Frühjahr statt im Dezember behandeln würde.
Wir wollen das Budget doch auch fertigmachen, damit die Herren von allen Ministerien Zeit haben, diesen großen Aufgaben einmal nachzugehen, damit wir nicht erst den Sommer verschlafen und uns im Herbst darüber unterhalten, wenn es zu spät ist.
Dann kann die ganze Düngemittelfrage sehr viel besser und geordnetex beraten werden.
Ich will nicht untersuchen, wer jetzt die Schuld hat.
Die Beteiligten haben sich gegenseitig die Schuld in die Schuhe geschoben.
Es genügt, die Tatsache festzustellen, daß hier auf dem Rücken der Landwirtschaft ohne Not eine schwere Sünde begangen wurde.
Wenn sie vermieden worden wäre, stünde die Landwirtschaft besser da.
Nun die Kreditfrage.
Hier ist vor allem von der Golddiskontbank die Rede gewesen, die einen Teil der jetzt schwebenden landwirtschaftlichen Schulden in Hypothekenschulden umwandeln soll.
Es handelt sich um eine fällige schwebende Schuld von zwei Milliarden.
Mittwoch den 24.
März 1926.
Wenn die Gvlddiskontbank davon 250 Millionen in Hypotheken übernimmt, würbe diese Bank immerhin ein Achtel abnehme ».
Das bedeutet doch eine starke Entlastung.
Nun kommt allerdings die Schwierigkeit, daß man in diesem Fall wieder ein außerordentlich kompliziertes Formular herausgegeben hat.
Ich habe das meinige leider verschleudert.
Ich habe aber gehört, es sei so, daß jeder mittlere und kleinere Landwirt schleunigst die Flucht ergreift, wenn er dieses Formular gesehen hat.
Da wird es die Aufgabe des Ernährungsministers sein, dafür zu sorgen, daß diese Dinge auf ein Maß zurückgebracht werden, daß man nicht einen Notar und einen Rechtsanwalt zur Erledigung braucht, sondern daß der Bauer mit seinem gesunden Menschenverstand diese Dinge selber zu verarbeiten vermag.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Aber ich wollte Ihnen noch das eine sagen: Wenn Sie bier von rechts öfter sich gegen Herrn Schacht gewendet haben, so darf man doch nicht vergessen, daß Herr schacht die 250 Millionen zur Verfügung gestellt bat, also der erste ist, der eine große Aktion für Sic unternommen hat.
(Zuruf von den Dcutschnationalen.)
Der Herr Reichsbankpräsident Schacht hat überhaupt für die Bauern ein sehr viel wärmeres Herz, als Sie cs zugeben wollen.
Ich bin öfter bei ihm gewesen, babe mit ihm über diese Dinge gesprochen und habe nie so wenig Widerstand gefunden wie bei ihm, wenn ich etwas für die Landwirtschaft haben wollte.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalcn.)
—Es hat, a keinen Zweck, noch lange darüber zu reden.
Er ist schließlich ein starker Mann und wird da (v) helfen wollen, wo er es kann.
(Zuruf von den Deutschnationaleu: Er hat zu gelernt!)
—Er hat nichts zugelernt, sondern Sie waren so bös, daß Sie uns immer schlecht gemacht haben, auch wenn wir Ihnen haben helfen wollen.
So war die Situation.
Dann aber kommt eine zweite Frage, und das ist die, daß man auf diesem Wege nicht die ganze schwebende Schuld in dauernde Schulden überführen kan ».
Hier muß allerdings allmählich angefangen werde », einen Druck auf die Sparkaffen, Lebensversicherungen, und wie diese Dinge alle heißen, auszuüben, daß sie wieder zu einem normalen Hypothekengeschäft über gehen.
Ich will nicht davon reden, daß man ihnen ihr Bankgeschäft wieder abknöpfen soll, das sie jetzt einmal an sich genommen haben und bei dem sie ja nicht in alle Wege lediglich Vorteile gehabt haben.
Aber ick bin der Meinung, daß ein geordnetes Hypothekenge-'sckäft für diese Institute wieder erne Notwendigkeit ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da allerdings kann die Reichsbank stark helfen.
Wenn die Reichsbank jetzt nach Ostern den Diskont um 1 Prozent senkt, dann ist das der stärkste Druck für diese Institute, nun ihrerseits wieder zur Hypvthekengewährung überzugehen.
Deswegen möchte der Herr Reichsernährungsminister so freundlich sein, sich um diese Diskont- und Zinspolitik ganz besonders zu kümmern.
Das ist auch in einem Antrag niedergelegt.
Denn wen »wir einmal normale oder annähernd normale Geld sätze auf deni Geldmarkt der Banken haben, dann bleibt nicht aus, daß nachher die Leute, die eine sichere 6621 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dietrich »jBadenj, Abgeordneter.)
Anlage baden wollen, wieder zu Hypotheken und zu Pfandbriefen übergehen.
Das ist das Ziel, und ick glaube, man wird dieses Ziel auch in einem oder zwei Zähren zu bewältigen in der Lage sein.
Die Gefahr, daß leichtsinnig Kredite genommen werden, wenn die Zinsen sinken, ist ja, glaube ich, nach dem großen Aufräumungsverfahren des vergangenen Winters nicht mehr besonders groß.
Vergessen Sie nur bei dseser Sache nicht, daß die Lokalorganisationen die Hauptsache sind.
Es ist nicht möglich, von Berlin aus den landwirtschaftlichen Kredit zu bearbeiten, sondern das können nur die lokalen Znstanzen sein.
Da sind vielleicht in Ostpreußen die Landschaften, bei uns in Baden sind es die Sparkassen, anderweitig sind es vielleicht die Genossenschaften.
Da muß man sich ganz an die lokalen Verhältnisse anpassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Leute draußen brauchen nämlich keine Fragebogen, während die Berliner immer einen Fragebogen brauchen, und zwar einen möglichst großen mit viel Rubriken.
(Heiterkeit.)
Wenn dann der Fragebogen zurückkommt, wissen sie, wie groß das landwirtschaftliche Areal des Betreffenden ist, wieviel Kühe und Pferde er hat ob aber der Mann mit Vorteil wirtschaftet, ob er ein fleißiger oder fauler Kerl ist, ob er vorwärts oder rückwärts kommt, kann man dem besten Fragebogen nicht ansehen.
Deswegen geht die Geschichte nur über die lokalen Znstanzen.
Dort weiß man nämlich ganz genau: der ist ein Kerl, der sich wehrt, der stammt aus einer Familie, lb die sich immer gewehrt hat, dem kann man etwas pumpen, und der andere ist ein Lumpenhund, dem gibt man besser keinen Pfennig, damit der Besitz recht bald in solidere Hände übergeht.
So liegen die Dinge.
Diese Beachtung der lokalen Znstanzen ist das entscheidende, wenn Sie etwas erreichen wollen.
Zm übrigen dürfen Sie bei diesen Vorschlägen, die ich auf dem Gebiete der Geldversorgung gemacht habe, nicht vergessen, daß sie alle nichts kosten.
Das ist eine angenehme Seite der Sache.
Sie kosten nur den Druck, der hinter die Geschichte gemacht werden muß aber sie kosten effektiv kein Geld.
Nun möchte ich mich zum Schluß zu den beiden großen Fragen des Roggenabsatzes und Kartoffelabsatzes wenden.
Zch sehe die Frage des Kartoffelabsatzes nicht so schlimm an.
Zch bin selber auch unter denen gewesen, die ihre Kartoffeln nicht verkaufen konnten.
Wir sind ja in der Landwirtschaft immerhin schon etwas anpassungsfähig.
Wenn wir mit den Schweinen, die wir aus den Kartoffeln hergestellt haben, nicht gerade in eine Schweineschwemme hineinfallen, bei der die Preise zusammenbrechen, wird ja schließlich das Geld, das wir auf die Kartoffeln verwandt haben, nicht verloren sein.
Hier liegt ein Punkt, wo tatsächlich im Kartoffelverbrauch eine Änderung erfolgen kann.
Hier müssen die Wege betreten werden, die Professor Areboe angegeben hat.
Hier muß versucht werden, aus den Kartoffeln hochwertiges Fleisch oder Milch man kann ja auch die Kühe schließlich mit Kartoffeln füttern herzustellen.
Dann werden wir sicher diese Notlage beheben, wobei die Regierung mithelfen kann, damit auch die Frage der Verarbeitung der Kartoffel zn Stärke »vorwärts geht.
Mittwoch den 24.
März 1926.
»Was die Verarbeitung zu Sprit betrifft, so ist im Ausschuß eine Frage angeschnitten worden ich habe nicht gehört, daß sie hier wieder erwähnt worden ist —, die sich darauf bezieht, daß wir auch der Schaffung eines Sprit fressenden Motors besondere Aufmerksamkeit zuwenden möchten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen daran denken, einen Motor zu konstruieren, den wir mit Sprit treiben können.
Zch glaube also, daß wir über die Schwierigkeiten hinwegkommen können, daß es sich da nur um eine vorübergehende Frage handelt.
Viel schwieriger liegt die Frage des Absatzes von Roggen.
Wenn auch etwas durch Verfütterung abgesetzt werden kann, so sehe ich doch zurzeit keine Möglichkeit, die Roggenfrage endgültig zu lösen.
Wir stehen in unserer Fraktion dieser Frage mit grosser Sorge gegenüber, und ich kann Zhnen verraten, daß wir sogar die Frage erörtert haben, ob man nicht den Roggenzoll höher setzen, müßte.
Aber das ist eiw zweischneidiges Schwert denn es kann unter Umständen genau das Gegenteil die Folge sein.
Es kann unter Umständen die Konkurrenzfähigkeit des Roggens gegenüber dem Weizen noch mehr verrinaert werden, und dann kom- men wir auf das falsche Geleise.
Vorhin hat einer von den Herren ich weiß nicht mehr, wer es war gesagt, wir sollten lieber den Roggenzoll so lassen und den Weizenzoll ändern.
Zch persönlich habe nie ein Hehl daraus gemacht, daß ich, wenn die Frage so steht, ob der Getreidebau in Deutschland zugrunde gehen soll oder nicht, auch bereit bin, ein Monopol mitzumachen, und zwar ganz rücksichtslos.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen habe ich gar keinen Respekt vor den Flick- st ) schustereien, die wir jetzt auf diesem Gebiete machen.
Wir werden uns ja morgen im Haushaltsausschuß mit diesen Dingen beschäftigen.
Zch weiß nicht, ob so ein Gesellschäftchen mit 30 Millionen Mark imstande ist, ein derartiges Problem zu bewältigen, wie es die Frage des Absatzes von Millionen von Tonnen Roggen ist.
Als ein großes Unglück betrachte ich es auf die Gefahr hin, daß die Herren Sozialdemokraten das nickt gerne hören —, daß wir nun so weit gekommen sind, daß wir modemäßig Weizenbrot essen wollen statt Roggenbrot.
Zst denn der Roggen wirklich schlechter als der Weizen
Mir schmeckt Roggenbrot besser als Weizenbrot.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es mag sein, daß es mir auch sonst besser geht als den kleinen Leuten ich will das zugeben.
Aber auf der andern Seite, Herr Kollege Schmidt: ist das wirklich eine Kernfrage des deutschen Volkes
Steht sich das deutsche Volk nicht viel besser, wenn es Roggenbrot ißt statt Weizenbrot (Zurufe von den Sozialdemokraten) und dafür eintauscht, daß wir auf dem Weltmarkt nicht diese Misere mit dem Absatz unserer Produkte Haben, die wir für den Weizen auf dm Weltmarkt bringen müssen
Sie haben ja im Ausschuß einen ganz verständigen Standpunkt in dieser Sache eingenommen, Herr Kollege Schmidt.
Mit Moralpredigen ist natürlich nichts zu machen.
Auf diesem Gebiet habe ich mich auch nie betätigt.
Aber wir müssen eben auf allen Gebieten ökonomisch denken, und wenn man das tut, dann kommt man darauf, daß der Verbrauch von Roggen 941 »66221Reichstag.
1 5.
Sitzung.
(Dietrich jBadenj, Abgeordneter.)
für die Erhaltung weiter Kreise der deutschen Landls wirtschaft eine unbedingte Notwendigkeit ist.
(Zustimmung bei den deutschen Demokraten.)
Also wir sind bereit, diese Frage mit allem Ernst zu behandeln.
Sie drückt uns auch aus politischen und aus nationalen Gesichtspunkten, die im Osten zu verteidigen sind, außerordentlich.
Auf die große Frage der landwirtschaftlichen Steuern will ich nicht näher eingehen.
Ich mochte nur sagen: der Zustand ist unhaltbar, daß die Bauern einfach zur Einkommensteuer veranlagt werden, während die großen Landwirte buchmäßig nachweisen, daß sie kein Ein kommen haben.
(Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Verzeihen Sie, Herr Kollege Thomsen, es ist wirklich so.
Ich kann Ihnen unter vier Augen darüber im einzelnen mancherlei mitteilen.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, wie die Dinge liegen.
Auch ich könnte buch mäßig nachweisen, daß mein Betrieb nicht rentiert, während der Kleinbauer oder der mittlere Bauer das nicht kann.
Dem kleinen und mittleren Bauer sagt man einfach: du hast gelebt, wir schätzen, daß du 1800 Mark im Jahr verbraucht hast, und die mußt du versteuern.
Dieser Zustand ist sehr verhetzend und nicht geeignet, die Interessen der Landwirtschaft zusammenzuführen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine, hier, müßte man nach einem Ausweg suche ».
Die Pachtfragen haben uns jahrelang beschäftigt und werden uns auch in Zukunft beschäftigen.
Wir werden auch in Zukunft den Standpunkt verfechten, daß man) dem.
Pächter nach Möglichkeit helfen muß.
Nur sind wir der Meinung, daß mit Enqueten und ähnlichen Sachen nicht viel zu helfen ist.
Im Papierverschreiben sind wir ja groß.
Was hat es für einen Zweck, eine Enquete über Dinge zu veranstalten, über die wir alle Bescheid wissen
Wir haben im vorigen Jahr im wesentlichen die gleichen Reden gehalten wie heute, und wenn es nicht besser wird, werden wir im nächsten Jahr noch einmal diese Reden halten.
Enqueten haben nur den Zweck, die ganze Sache etwas gelehrt aufzuziehen und das Ganze zu verdüstern aber heraus kommt bei der ganzen Geschichte gar nichts.
Die Bauern haben auch für nichts weniger Verständnis als für diese Vielschreiberei.
Das ist nämlich eine Sache, die dem Bauern gar nicht liegt, die er höchstens am Sonntag betreibt und auch dann nur sehr widerwillig, weil er lieber einmal spazieren gehen oder ein bißchen Karten spielen möchte.
Also wir wollen keine Enquete machen, sondern uns im Laufe des Sommers einmal zusammensetzen das entspricht auch einem Antrage, den ich gestellt habe und uns über die ganze Frage der Neuordnung der landwirtschaftlichen Verhältnisse unterhalten.
Dabei müssen wir neben der Bearbeitung der Roggenfrage die Frage erörtern, wie die Landwirtschaft sich selbst helfen kann, die Frage der Selbsthilfe, die vornehmlich in der Absatzorganisation zu suchen wäre, die Frage der Neuorganisation, die die Regierung ja bereits in Arbeit hat.
Dabei wollen wir dann auch einmal das große Problem des Ostens in seinem ganzen Zusammenhang aufgreifen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Mittwoch den 24.
März 1926. die Frage der agrarischen Zustände im Osten, die Frage der politischen Festhaltung dieses Gebiets für das (O Deutschtum.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei sind wir allerdings der Meinung, daß eine gewisse Umstellung in diesen Gebieten vor sich gehen muß.
(Wiederholte Zustimmung.)
Es ist nicht möglich, den Osten in der agrarischen Zusammensetzung zu verteidigen, wie er heute ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich bin der letzte, der auf dem Standpunkt stände, daß man den Großgrundbesitz vernichten soll.
Ich habe die verheerenden Folgen einer solchen Politik in einigen Ländern gründlich studiert, vornehmlich auch in Rumänien, wo man einfach den ganzen Großgrundbesitz zerschlagen hat, und ich habe die Verhältnisse dort nicht nur bei denjenigen studiert, die das gemacht haben, sondern auch bei denen, die darunter gelitten haben, nämlich draußen auf dem Lande, wo ich die Folgen einer solchen verkehrten Politik mit aller Schärfe gesehen habe.
Wir müssen im Osten eine große Zahl größerer Betriebe erhalten das wird unsere Stärke sein gegenüber denjenigen Ländern, die den Großgrundbesitz ganz zertrümmert haben.
Aber daneben muß man im Osten so viel Bauernvolk ansiedeln, daß wir im Osten auch Städte und damit eine dichtere Bevölkerung bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Osten muß dichter bevölkert werden und nur, wenn der Großgrundbesitz einen Teil seines Bodens an Bauern abgibt, ist das möglich.
Denn wo Bauern (v) sind, sind auch Handwerker und Geschäftsleute, und wo Handwerker, Geschäftsleute und Bauern sind, da entstehen auch Städte.
Wo aber Städte sind, sind auch wieder Abnehmer für die Landwirtschaft.
Wenn so im Osten eine schöne Mischung zwischen Großgrundbesitz und Bauern sein wird, dann werden die übriggebliebenen Großgrundbesitzer um so intensiver wirtschaften können, daß aus dem verkleinerten Großgrundbesitz so viel herauskommt wie aus dem heutigen.
Das ist meine feste Überzeugung.
Das ist das große Problem des Ostens, auch von der nationalen Seite aus gesehen.
Wir wären die letzten, die hier nicht mithelfen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mir wäre es auch viel lieber gewesen, wir hätten, statt daß wir überall einen bunten Fetzen auf die Wirtschaftsnot klebten, etwas Großes in Angriff genommen, so, wie wir gesagt haben, wir sollten einmal an der Eisenfrage anpacken man könnte das Problem ebensogut von dieser Seite anfassen.
Dann wird auch nicht daran gedacht, jetzt schon daranzugehen, die Bautätigkeit, die zurzeit aus öffentlichen Steuermitteln finanziert wird, stärker nach dem Osten zu verlegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir haben wahrhaftig kein Interesse daran, die Großstädte ins Aschgraue wachsen zu lassen.
(Erneute Zustimmung.)
Wir werden unsererseits sofort mittun, wenn wir für den Osten hier etwas schaffen können.
Im übrigen ist Reichstag.
185.
Sitzung.
(Dietrich (Badens Abgeordneter.)
r die Frage bitter ernst sie ist so ernst daß wir wie ich sagte, uns jedenfalls noch im Laufe des Sommers damit werden beschäftigen müssen.
Wir stehen tatsächlich an einer Wegscheide, und so wenig es heute möglich ist, die Beziehungen zur Weltwirtschaft einfach zu lösen, ebensosehr wird es notwendig sein, daß sich das deutsche Volk darüber klar wird, daß in diesen Fahren die Entscheidung darüber fällt, ob es seine agrarische Grundlage in dem Umfange behaupten kann, in dem sie bisher gestanden hat.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Das Wort hat Herr Abgeordneter Bachmeier.
Bachmeier (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutsche Landwirtschaft ist von ernster Sorge erfüllt, und das um so mehr nach den Ausführungen, die wir hier vor kurzem von dem Herrn Reichswirtschaftsminister gehört haben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Landwirtschaftsminister, der heute seine Ausführungen zu unserer Zufriedenheit gemacht und mit großem Optimismus vorgetragen hat, die Kraft besitzen wird, für die Zukunft den Bestrebungen im Kabinett genügend Widerstand zu leisten, die sich ihm gerade auf wirtschaftspolitischem und volkswirtschaftlichem Gebiet entgegenstellen.
Es ist die Frage, ob sich der Herr Landwirtschaftsministcr im Kabinett als der starke Mann erweisen wird, als seine heutigen Ausführungen uns gezeigt haben.
Ich will ihm jedenfalls dazu nur Glück wünschen, und wenn es ihm gelingen wird, sich mit seiner Ansicht durchzusetzen, so wird dies ein großer Erfolg für die gesamte Volkswirtschaft sein.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Einmütig ist hier die Auffassung zum Ausdruck gekommen, daß sich die Landwirtschaft in einer überaus traurigen Notlage befindet.
Darüber ist genügend gesprochen worden, und wir haben gesehen, daß nur die Wege verschieden sind, wie wir die Notlage der Landwirtschaft beheben und welche Ziele zu beschreiten sind, die zur Erleichterung der Notlage führen.
Das Problem kann aber nicht dadurch gelöst werden, daß man nach Parteidogmen urteilt sondern die Lage der Landwirtschaft ist so ernst, daß sie nach Grundsätzen behandelt werden muß, die aus einer Kenntnis der landwirtschaftlichen Produktion und dem Verständnis für die Nöte der Landwirtschaft erwachsen sind.
Es handelt sich nicht nur um die Notlage der Landwirtschaft allein, sondern die Notlage der Landwirtschaft zieht weite Kreise des Erwerbslebens mit hinein.
Die schwierige Situation der Landwirtschaft hat in den Fahren 19241925 eingesetzt.
Schon die Steuerpolitik des Fahres 1924, aus der rohen, brutalen Gesetzgebung des Ermächtigungsgesetzes, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) hat der Landwirtschaft ungeheuer schweren Schaden zugefügt, und nicht zuletzt hat dje Wirtschaftspolitik des Fahres 1925 der deutschen Landwirtschaft den Boden für ihre Produktion und für ihre Entwickelung entzogen.
Bei dem Zolltarif ist es wieder die Landwirtschaft gewesen, die die Benachteiligte war, Mittwoch den 24.
März 1926.
16623 und man kann doch wohl den Grundsatz aussprechen, 6) daß Bauernnot auch Volksnot bedeutet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Der Grundsatz hat noch immer seine Bedeutung.
Hat der Bauer Geld, so Habs die ganze Welt und mit ihm eng verbunden die Hunderttausende von Mittelstanosexistenzen in Lckadt und Land, die heute sorgenvoll auf die Bauernschaft blicken und bange auf die Tage warten, wo der Landwirtschaft endlich wieder die Möglichkeit gegeben wird, ihre Produkte abzusetzen und wieder aufzublühen.
Fst die Existenz der Landwirtschaft gefährdet, so ist auch die Existenz großer Teile des Mittelstandes bedroht.
Der Kaufmann hat keinen Absatz, der Gewerbetreibende und Handwerker keine Aufträge, Tausende von Arbeitern keine Arbeitsmöqlichkeit.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zweifellos haben die Zölle ihre Wirkung verfehlt.
Fch darf vielleicht ein Wort zitieren, das ein Herr des Zentrums am 17.
Fanuar in einer Versammlung in Bremen gesprochen hat.
Es war Herr Abgeordneter Stegerwald.
Fch möchte hier bloß ein paar Sätze aus seinen Ausführungen herausgreifen.
Er sagte: Die Einführung des Zolltarifs hat ihre Wirkung verfehlt.
Wir müssen feststellen, daß Deutschland von Auslandsweizen überschwemmt wird, während die deutschen Bauern im Korn ersaufen.
Es ist nie so viel Weizenbrot in Deutschland gegessen worden als zurzeit.
Fm vergangenen Fahre'find nicht weniger als drei Milliarden für Alkohol.
lind zwei Milliarden für Tabak verkonsumiert 'worben.
Groß ist die Einfuhr von Obst und Wein.
Dagegen ist auf der anderen Seite kein Geld vorhanden für die Beschäftigung von Arbeitslosen.
Bon der linken Seite des Hauses wird sehr oft ausgesprochen, daß es sich hier nur um die Interessen der Großagrarier und der großbäuerlichen Landwirtschaft handele, daß nur diesen Betrieben Zölle von Nutzen seien.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wenn die Herren Abgeordneten von der Linken mehr aufs Land hinausgingen, dann würden die Herren sehen, daß auch der kleinere Besitzer, der einige Hektar Grundbesitz hat, einen gewissen Teil seiner Ernte zum Verkauf stellt, ebenfalls von den Zöllen Nutzen hat, da er dadurch seine Produkte zu einem angemessenen Preis absetzen kann.
Meine verehrten Damen und Herren, im Funi 1925, während die Beratungen über die Zolltacifvorlage den Reichstag beschäftigten ist eine Mehreinfuhr von 1 824 000 Doppelzentner festgestellt.
Sie hat sich dann im Fuli auf 2 Millionen Doppelzentner erhöht und im August ihren nächsten Stand mit 3, 5 Millionen Doppelzentner erreicht gegenüber 1924.
Fm September und Oktober ist dann allerdings ein gewisser Rückgang in der Einfuhr eingetreten.
Leider müssen wir aber mit Bedauern feststellen, daß bei uns in Bayern die Brauereien Auslandsgerste in erhöhtem Umfange nach Bayern eingeführt haben, während die bayerische Gerste keinen Absatz fand.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
6624 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Bachmeier, Abgeordneter.)
M Auch die bayerische Staatsbrauerei ist nicht ganz unbeteiligt gewesen.
Die Gerste ist zum allergrößten Teil aus dem Lande eingeführt worden, das in geradezu schikanöser Weise gegen die dort ansässigen deutschen Volksgenossen vorgeht, ans der Tschechoslowakei.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man muß leider immer wieder feststellen, daß, wenn es darauf ankommt, im nationalen und volkswirtschaftlichen Interesse eines Landes zu handeln, immer mehr der Verdienst die Rolle spielt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn gewisse Leute und die ihnen nahestehende Presst immer wieder von uns Nationalbewußtsein, Bekundung nationalen Empfindens verlangen, dann sollten gerade sie in erster Linie darauf bedacht sein, selbst nach diesen Grundsätzen zu handeln, und nichts versäumen, der deutschen Landwirtschaft, dem deutschen Mittelstände und der deutschen Volkswirtschaft überhaupt die erforderliche Hilfe angedeihen zu lassen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Verschiedene der Herren Vorredner haben hier von der Zollpolitik gesprochen.
Ich kann mich im allgemeinen den Ausführungen, die von der rechten Seite bis hinüber zu Herrn Kollegen Dietrich von der Demokratischen Partei vertreten wurden, anschließen gestatten Sie mir nur ein Wort zu der Frage des Gefrierfleischs.
Ich darf meinen und meiner Freunde Standpunkt dahin geltend machen, daß an eine Aufhebung der Kontingentierung für Gefrierfleisch nicht (ll) gedacht werden kann.
Deshalb möchte ich die Regierung ersuchen, darauf ihr schärfstes Augenmerk zu richten.
Sollte etwa von Seiten des Handels in einer Weise vorgegangen werden, welche zum allgemeinen Schaden der Landwirtschaft sich auswirkt, sind Maßnahmen zu ergreifen und derartige Bestrebungen zu unterbinden.
Meine Damen und Herren!
Die Verschuldung der Landwirtschaft, welche in Bayern am 31.
Dezember 1924118 Millionen betrug, war am 31.
Dezember 19251auf 53s4 Millionen gestiegen, hat sich also verdreifacht.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn man aber nun hierzu noch die traurigen wirtschaftlichen Verhältnisse, die schlechten Absatzmöglichkeiten und die sozialen Lasten hinzunimmt, die sich geradezu ins Unerschwingliche gesteigert haben und für die Landwirtschaft eine nicht unerhebliche Belastung bedeuten, so ersieht man hieraus wieder, daß der Landwirtschaft, ja der Volkswirtschaft) Lasten auferlegt werden, die bei weiterem Anhalten der Krise schlimme Folgen nach sich ziehen können.
Nun noch ein Wort zur Eintreibung der Steuern.
Ich möchte fordern, daß das Reichsfinanzministerium bei Steuereintreibungen auf die Kleinen und den Mittelbesitz entsprechende Rücksicht nimmt.
Wir erleben es, daß die Steuerbehörden in geradezu rigoroser Weise vorgehen.
Es liegt sehr oft an dem mangelnden Verständnis einzelner Behörden und deren Unterorgane.
Ein trauriger llbelstand besteht auch bei der Verteilung der Kredite, wie bereits Herr Kollege Dietrich Mittwoch den 24.
März 1926.
(Baden) ausgeführt hat.
Wenn vom Reiche aus in hohem Maße Kredite bewilligt werden: die unteren Kreise und Schichten kommen selten in die Lage, Kredite zu erhalten, weil bureaukratische Maßnahmen ein großes Hindernis bedeuten, und bis es endlich so weit ist, Kredit zu erlangen, ist kein Geld mehr vorhanden.
Der Herr Reichölandwirtschaftsminister hat ja ausgeführt, daß nach Möglichkeit bei der Kreditgewährung besonders auch an die kleine und mittlere Landwirtschaft gedacht werden soll.
Bei diesen Krediten müssen auch die Zinssätze berücksichtigt werden.
Die Landwirtschaft hat durch Realtredite und Pcrsonalkredite sehr hohe Zinssätze zu zahlen.
Durch große Ausländsanleihen könnten späterbin die Zinssätze bedeutend ermäßigt werden, und da befürchten wir, daß die Landwirtschaft zu kurz kommen könnte und Industrie und Banken die Vorteile haben.
Es ist weiter die Frage auszuwerfen, ob nicht die Kreditaktivn, die jetzt eingeleitet wird, zur Folge haben wird, daß zu ganz billigen Preisen ins Ausland geliefert wird, während die einheimische Landwirtschaft, die Maschinen und die Betriebsmittel teurer kaufen muß, so daß die Landwirtschaft wieder die Zeche für die Industrie zahlen muß.
Ein Wort zum Weizenverbrauch.
Der Weizenverbrauch ist in den letzten Jahren gestiegen, während der Roggenvcrbrauch bedeutend zurückgegangen ist.
Der Roggenüberschuß betrug im Jahre 1925 1 bis 1 (4 Millionen Tonnen.
Vom Mai bis September wurden nicht weniger als 20 (4 Millionen Doppelzentner eingeführt.
Im deutschen Volke hungern viele Leute, trotzdem der Roggen unverkäuflich ist und verfüttert wird.
Der Weizen wird ein großer Teil bis zu 30 Prozent g in Deutschland ausgemahlen, das ausfallende Nachmehl geht nach der Schweiz, weil kein Absatz im Innern vorhanden, obwohl die Leute dort keinen Krieg und auch keine Revolution gehabt haben.
Deutschland hat 1924 eine passive Handelsbilanz von 2 Milliarden und 1925 eine solche von 3 Milliarden gehabt.
Deutschland führt heute au Nahrungs- und Genußmitteln für 3 Milliarden Mark ein, davon nicht weniger als 1 750 000 000 Mark für Orangen, Bananen, Schokolade, Wein und Tabak.
So anspruchslos ist unser Volk, daß es 11 Milliarden Mark an Steuern aufzubringen hat, daß es davon aber 1, 2 Milliarden an die Feinde zu zahlen hat und in den nächsten Jahren noch eine bedeutend höhere Summe.
Dabei hungern Tausende von Erwerbsschichten und dazu 2 Millionen Arbeitslose.
Die Landwirtschaft ist mit 8 Milliarden Realkredit belastet, an 2 bis 3 Milliarden Waren- und Persostalschulden.
Tausende von Familien klagen, daß sie in kleinen und Mittelstädten wenig Roggenbrot zu essen bekommen.
Ich weiß nicht, ob das immer auf das Gewerbe zurückzuführen ist oder vielleicht auf die Nachfrage, die heute im größten Teil der Bevölkerung eben nicht vorhanden ist.
Wir versprechen uns von den Maßnahmen, die jetzt in bezug auf den Absatz von Stickstoff, von Kali und Phosphvrsäure eingeleitet worden sind, von den Millionen, die dazu zur Verfügung gestellt worden sind, sehr wenig.
Ich glaube, daß alle diese Mittel nur wirken wie Aspirin, daß sie als nur augenblicklichen Erfolg versprechende Maßnahmen anzusehen sind, denn die Wechselverpflichtungen müssen, ob früher ober später, eingelöst werden.
1 Reichstag.
185.
Sitzung.
Bachmeier, Abgeordneter.)
() Nur Schutz der nationalen Arbeit durch einen vernünftigen Zollschutz bietet eine Gewähr, dem Landwirt die Preise zu gewährleisten, damit die Landwirtschaft als wichtigster Faktor der Volkswirtschaft erhalten bleibt.
Herr Kollege Schmidt bat angeführt, man möchte in der Landwirtschaft eine Umstellung vornehmen.
Ich glaube nicht, daß hier die Sache so einfach ist wie bei der Industrie und dem Gewerbe.
In einem Industrie- und einem Gewerbebetrieb ist eine Umstellung der Wirtschaft möglich, wenn auch unvermeidliche Verluste damit verbunden sind und wenn die Beschaffung von Maschinen, von Werkzeugen, von Rohmaterialien und auch von neuen Absatzquellen immerhin eine gewisse Erschwerung mit sich bringt.
Aber die Umstellung ist bedeutend leichter als in der Landwirtschaft.
Sie läßt sich in einer kurzen Zeit ermöglichen, ohne daß eine Gefährdung der Eftstenz dabei in Frage kommt.
Die Landwirtschaft hat dagegen nichts weiter zur Verfügung als den Grund und Boden.
Das ist das einzige Rohmaterial.
Dabei kommen auch Klima- und Bodenverhältnisse in Frage.
Es wäre grundfalsch, wenn man infolge der ungenügenden Preise und des schlechten Absatzes vom Ackerbau vollständig zur Wiesen- und Weidewirtschaft und damit zur Milch- und Viehwirtschaft oder Mast übergehen würde.
Ich glaube, daß sich der Getreidebau bei den heutigen Verhältnissen nur behaupten kann, wenn er möglichst hohe Erträge erzielt.
Ich glaube, daß man hier nicht staatlich geleitete Beispielswirtschaften einführen soll, sondern solche Beispiclswirtschasten, die heute auch ohne Zuschüsse arbeiten und große Erfolge haben.
In der Inflationszeit haben sich leider verschiedene Persönlichkeiten der Landwirtschaft zugewandt in dein Glauben, dabei reich weiden zu können.
Bei sehr vielen gilt heute das Wort: die Ratten verlassen das sinkende Schiff.
Nur der bodenständige Bauer hat sich heute noch auf seiner Lcholle erhalten, weil er seit Generationen mit ihr verwachsen ist.
Nicht Gewinnsucht und Eigennutz sind es, die die Landwirtschaft mit der Scholle so eng verbinden, sondern in erster Linie die heilige Pflicht, das Ererbte zu erhalten.
Ein sehr erfreuliches Zeichen ist das Aufblühen neuer landwirtschaftlicher Schulen.
Zum Schluß möchte ich hervorheben, daß die Land wirtschaft, wenn sie die Grundlage zu ihrer Fortentwicklung erhalten soll, auch weiterhin die gebührende Berücksichtigung im Rahmen der Volkswirtschaft und im Rahmen der übrigen Staats- und Wirtschaftspolitik erfahren muß.
Gewiß, wir haben den Krieg und seine Folgen über uns ergehen lassen müssen.
Das deutsche Volk hat materielle Güter verloren.
Was wir aber am meisten beklagen, ist, daß die sittlichen, moralischen und ethischen Kräfte im deutschen Volk so sehr gelitten haben.
Die Erneuerung dieser Kräfte ist eine schwere und harte Aufgabe.
Sie ist nur zu erreichen bei einer gesunden Landwirtschaft und einem gesunden Mittelstand, die beide den Jungbrunnen für eine Wiedergeburt des deutschen Volkes darstellen.
Die deutsche Landwirtschaft ist sich der Schwere und des Ernstes der Zeit voll bewußt.
Sic wird trotz aller Anfeindun gen bestrebt sein, im Vertrauen auf die eigene Kraft und ihr Pflichtbewußtsein der höchsten Aufgabe zu dienen, nämlich Volk und Vaterland zu retten.
Nur Mittwoch den 24.
März l926.
1 16635 durch eine gesunde und kräftige Landwirtschaft können M) die Fundamente des Staates gesichert und damit der Wiederaufstieg dem deutschen Volke gelingen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Herbert I V!
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Reichsernährungsministeriums ist zwar klein und unbedeutend, aber die Aufgaben dieses Ministeriums sind nichtsdestoweniger groß und sehr bedeutend.
Sie sind gerade in der jetzigen Zeit, wo alle Kreise des Volkes die Notlage der Landwirtschaft anerkennen, recht verantwortungsvoll.
Pflicht und Aufgabe des Reichsernährungsministeriums ist es, de »Ursachen dieser Notlage nachzugehen und Abhilfemaßnahmen zu treffen.
Die Vorgänge, die zur Entwicklung dieser Notlage geführt haben, sind meiner Meinung nach nicht genügend beachtet worden.
11 Wenn wir die Hauptkrise in der Landwirtschaft, die Absatzkrise, betrachten, so können wir doch der Meinung sein, daß diese Absatzkrise deshalb gekommen ist,, weil die Schutzzölle viel zu spät eingeführt worden sind.)
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Schuld daran ist in erster Linie das Reichsernährungsministerium, weil im vorigen Jahre die Schutzzollvorlage viel zu spät vorgelegt wurde.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Schuld an der Absatzkrise ist auch die spekulative Masseneinfuhr von Getreide, die im vorigen Jahre während der Verhandlungen über den Zolltarif, in den Monaten Juni, Juli, August und September, stattgefunden hat.
Hierfür ist in erster Linie der Großhandel verantwortlich, der in großen Mengen Getreide eingeführt hat.
Heute hat ja der Handel »eben der Landwirtschaft selbst unter der Absatzkrise zu leiden.
Es liegen große Mengen Brotgetreide und Gerste in Deutschland, die nicht verkauft werden können.
Kürzlich haben wir ich glaube, im Ausschuß von amtlicher Seite gehört, daß wir in Deutschland etwa 3 Millionen Tonnen Brotgetreide liegen und keine Verwendung dafür haben.
Es ist über allerlei Mittel verhandelt worden, um dieser Absatzkrise abzuhelfen.
Man hat von einem Einfuhrmonopol gesprochen, und zuletzt ist man im Ausschuß dahin gekommen, eine private Getreidehandelsgesellschaft mit staatlichen Mitteln errichten zu wollen, die große Getreidcmengen aufkaufen soll.
Wenn wir diese Getreidehandelsgesellschaft auch nicht als ein Ideal ansehen, so ist sie doch wenigstens ein Mittel, um über die augenblickliche Absatzkrise hinwegzukommen.
Ein großer Fehler ist die Masseneinfuhr von Kartoffeln.
Man kann es wirklich nicht verstehen, daß heute in Berlin ausländische Kartoffeln, das Pfund für 25 Pfennig, angeboten werden, während draußen bei allen Landwirten noch Hunderttausende und Millionen von Zentnern Kartoffeln bester Ware liegen, die nicht verkauft werden können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Da müßte doch einmal nach dem Rechten gesehen werden, und auch das Publikum müßte sich etwas 6626 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
(Herbert, Abgeordneter.)



darauf einstellen und den deutschen Erzeugern die Kar toffeln abkaufen.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Die Notlage der Landwirtschaft ist auch zum großen Teil in dem Übermaß nnd der Überzahl von Steuern begründet.
Die bisherigen hohen Einkommen- und Vermögensteuern waren ungerecht und haben gerade die Landwirtschaft schwer heimgesucht.
Insbesondere ist davon die kleine und mittlere Landwirtschaft betroffen worden, wie wir sie drunten in Bayern haben.
Wir haben dort.
vornehmlich kleine und mittlere Existenzen, die bis zu 96 Prozent keine Buchführung haben und daher dem Finanzamt gegenüber nicht nachweisen können, wie schlecht sie mit ihrem Einkommen dran sind.
Diese Leute werden dann nach einem Pauschale cingcsteuert und müssen in der Regel viel mehr Steuern zahlen, als ihrer Zahlungsfähigkeit entspricht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dvlkspartei und rechts.)
Da sind die großen Güter viel besser daran, denn sic können auf Grund ihrer Buchführung nachweisen, daß sie tatsächlich wenig oder gar kein Einkommen haben.
Ich will nicht sagen, daß alle großen Güter kein Ein kommen haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber sie haben genau so wie die kleinen Landwirte unter der allgemeinen Notlage der Landwirtschaft zu leiden, weil auch sie ihre Produkte nicht verkaufen tonnen.
Ein Unrecht gegenüber dem kleinen Bauern ist vor allem die Bermögensteuer, weil sein Besitz in der Jetztzeit in der Regel überhaupt keine Rente abwirft.
Ein solcher Besitz ist eigentlich eine Last, und der kleine Bauer arbeitet bloß, um den Besitz zu erhalten, nicht aber, um zu verdienen.
So müssen die Vermögensteuern sehr oft aus der Substanz selbst bezahlt werden, weil das Einkommen dazu nicht ausreicht.
Von Rechts wegen müßten diejenigen, deren Besitz keine Rente abwirft, bis zu einer gewissen Grenze überhaupt von der Vermögeusteuer befreit werden.

Unverständlich ist oft das Vorgehen der Finanzämter.
Ich habe in der vorigen Woche eine Zuschrift von einem Dauernverein erhalten, der in Brückenau eine Bezirksversammlung abgehalten hat.
Es war eine große Protcstversammlung von Bauern und Bürger meistern der dortigen Gegend, in der man sich darüber aufgeregt hat, daß das Finanzamt Brückenau in keiner Weise die Stundungs- und Steueruachlaßgesuche der dortigen kleinen Bauern berücksichtigt hat.
Man ist da ganz rigoros vorgegangen und hat die Steuern einfach durch Drohung mit Pfändung eingetrieben.
Das ist ein großer Fehler.
Ich kenne die Verhältnisse in der bayerischen Rhön und im Spessart und weiß, daß es dort tatsächlich Leute gibt, die wochenlang keinen Bissen Fleisch zu essen bekommen, weil sie nicht das Geld Haben, sich solches zu kaufen.
Solche Leute müssen noch Steuern zahlen.
Da muß man doch sagen: es ist wirklich eine große Verständnislosigkeit von seiten der Finanzämter, wenn sie die Steuern so rücksichtslos eintreiben.
Die Steuergesetze sind gar nicht so schlimm.
Schlimm ist oft nur die Handhabung der Steuergesetze.
Ich war einmal bemüht, einer armen Nhöngemeinde zu helfen und bin bei einem Landesfinanzamt vorstellig geworden und habe dort gesagt, daß eine Gemeinde tatsächlich ihre Steuern nicht ausbringen könne.
Da hat man mir etwas erwidert, was ganz interessant (G ist dafür, wie man seitens der Behörden die Notlage draußen auffaßt.
Man hat mir gesagt: »Die Notlage, die Sie schildern, ist schon von der betreffenden armen Gemeinde geschildert worden.
Wir haben die Probe aufs Exempel gemacht nnd an sämtliche, die um Stundung nachgesucht haben, die Drohung hinausgcschickt, daß, wenn innerhalb ä Tagen die Steuer »nicht bezahlt werden, rücksichtslos gepfändet würde.
Siebe da, der Erfolg war, daß von allen Gesuchstellern mehr als 90 Prozent ihre Steuern innerhalb der Tage bezahlt haben daS sei ein Beweis dafür, daß diese Leute zahlen konnten, aber nicht wollte ».
Mau muß sieh wirklich wundern, daß eine so große Verständnislosigkeit vorkommen kann.
Ich habe dem betreffenden Referenten gesagt: Wissen Sie denn auch, unter welchen Umständen die Steuern draußen irr den armen Gemeinden aufgebracht worden sind, wie »ran dort an die Sparkasse, zum Kaufmann gegangen ist und Geld holte, nur uni Steuern zahlen zu können
Mau hat Geld aufgenommen und den hohen Zins bc zahlt, nur nur die Steuern zahlen zu können.
Eine solche Handhabung der Steuergesetze ist wirklich vom Übel.
Auch das Reichsernährungsministerium hätte allen Grund, da einmal beim Reichsfinanzministerium entsprechende Schritte zu tun, daß eine andere Methode eingeführt wird.
Ein anders Übel bei der Landwirtschaft ist die jetzige Kreditnot.
Die Ursache geht zurück auf die Zeit der Inflation.
Bei der Inflation sind auch der Landwirtschaft sämtliche Reserven geraubt worden.
Es ist eine falsche Behauptung, wenn immer gesagt wird, die Landwirtschaft sei bei der Inflation am besten weggekommen, die Landwirtschaft habe sich bei der Inflation noch bc- reichert.
Wer die Verhältnisse in der Landwirtschaft kennt, weiß, daß das absolut falsch ist.
Die Landwirtschaft hat durch die Inflation nicht nur ihre Reserven, sondern auch ihr Betriebskapital verloren.
Geblieben ist ihr nur ein Besitz, der keine Rente abwirft.
Richtig ist ja, daß ein Teil der alten Schulden der Landwirtschaft durch die Inflation weggenommen wurde.
Richtig ist aber auch, daß neue, und zwar ganz gefährliche Schulden für die Landwirtschaft gekommen sind, Schulden, die vielleicht nur deswegen gemacht werden mußten, weil eine Gutsübergabe erfolgte, Schulden, die recht hoch verzinst werden müssen und die direkt gefährlich sind für einen landwirtschaftlichen Betrieb.
Es ist doch heute wirklich besser für jemand, wenn er ein klei nes, bescheidenes, aber sicheres Einkommen hat, als wenn er ein Vermögen hat, das keine Rente abwirft und vielleicht langsam, aber sicher zurückgeht.
Man schätzt die landwirtschaftliche Verschuldung in Deutschland auf etwa 8 Milliarden.
Ich bin der Meinung, daß der Betrag noch viel höher sein würde, wenn man genau wüßte, was noch alles an unbezahlten Rechnungen und sonstigen laufenden Schulden in der Landwirtschaft vorhanden wäre.
Die Kreditnot in der Landwirtschaft wirkt sich be- ° sonders bei Gutsübergaben und Bermögensauseinandersetzungen aus.
Es ist für manchen Bauer ungeheuer bitter, sich jetzt, wo er vor der Übergabe steht, sagen zu müssen: meinen Kindern, die vielleicht 10 oder 20 Jahre im Betriebe mitgearbeitet haben, kann ich jetzt kein Vermögen mitgeben.
Mancher Bauer kann überhaupt sein Anwesen nicht übergeben, weil er keinen Kredit aufnehmen kann oder weil ein Kredit für seinen Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
(Herbert, Abgeordneter.)
Betrieb viel zu gefährlich sein würde.
Wenn sich vor dem Kriege das in der Landwirtschaft investierte Kapital mit 3 bis 5 Prozent verzinst hat, so muß man doch sagen, daß heute Kredite zu 12 oder 15 Prozent absolut nicht tragbar für die Landwirtschaft sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Notlage der Landwirtschaft ist auch durch das Mißverhältnis zwischen den Preisen für landwirtschaftliche Betriebsmittel und landwirtschaftliche Erzeugnisse bedingt.
Es scheint nur einen Preisabbau für landwirtschaftliche Produkte zu geben.
Bon Preisabbau auf anderen Gebieten sieht man nur sehr wenig.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn der Bauer sich einmal unterstehen wollte, für ein Liter Milch zwei Pfennig mehr zu fordern als bisher, so würde schon ein großes Geschrei einsetzen.
Es hat schon Fälle gegeben, in denen gleich der Staatsanwalt gekommen ist wegen einer Mehrforderung von zwei Pfennigen für ein Liter Milch.
Wenn aber die Schuhpreise 80 Prozent über den Friedenspreisen liegen, so findet man das berechtigt und weiß es mit den vielen teuren Spesen usw.
zu begründen.
Man findet es auch richtig, daß der Gerstenpreis 30 Prozent unter dem Friedenspreis sich bewegt, während der Bierpreis 50 und 100 Prozent über dem Friedenspreis steht.
Da könnte man auch fragen: Wo sind denn die Behörden, die nachsehen, ob die L-ache richtig ist
Wundern muß man sich auch darüber, daß es möglich ist, daß man ein Hektoliter Wein beim Weinbauer für 2.
5 Mark gekauft hat, das, bis es an den Verbraucher kommt, einen Preis von 625 Mark erreicht.
Hier könnten die hohen Behörden und hauptsächlich die Herren Staatsanwälte 0 etwas mehr Nachschau halten.
Ähnlich ist cs mit den Fleischpreisen.
Der Bauer erhält einen niedrigeren Preis als vor dem Kriege, während der Konsument in der Stadt viel mehr für das Pfund Fleisch ausgeben muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Manche sehen das Heil darin, die Gefrierfleischeinfuhr und überhaupt die Vieheinfuhr zu vergrößern.
Dagegen muß man doch große Bedenken haben.
Einesteils schon deswegen, weil das Gefrierfleisch, das eingeführt wird, durchaus nicht vor Mißbrauch geschützt ist.
Ich glaube, manche hohe Herren, die fest behaupten, daß sie noch nie Gefrierfleisch gegessen haben, haben es schließlich doch schon gegessen.
Es gibt wohl ganz gute Speisehäuser, in denen auch Gefrierfleisch verwendet wird.
Eigentlich ist das Gefrierfleisch doch nur für den Konsum der Geringbemittelten gedacht.
Ich glaube aber, daß es auch anderswo verwendet wird.
Ich habe hier im Bericht des Hauptausschusses einen interessanten Satz gefunden.
Es heißt da auf Seite 5: Mißbräuche in der Verwendung des zollfreien Gefrierfleisches seien dadurch nach Möglichkeit ausgeschaltet, daß die Vertaufsstellen von den Gemeinden bestimmt und überwacht werden.
»Vertaufsstellen« könnten nur solche Stellen sein, wo das Gefrierfleisch vielleicht umgetauft wird in frische Rindbrust, ungarisch Goulasch oder Mastochsenfleisch.
(Heiterkeit und Zurufe: Verkaufsstellen!)
Auf Seite 5 des Ausschußberichtes ist von »Vertaufsstellen« die Rede.
Man könnte ja schließlich das Wort auch in dem von mir angegebenen Sinne auffassen.
PnchStag 19261185.
Sitzung.
6627 Sodann ist die Preisdifferenz zwischen Gefrierfleisch (0) und Frischfleisch nicht sehr groß.
Ich bin der Meinung, 'daß an der großen Gefrierfleischeinfuhr die Importeure das Hauptinteresse haben.
Denn wenn der Zentner Gefrierfleisch für 35 Mark eingeführt und das Pfund mit 70 bis 90 Pfennig verkauft wird, hat wohl der Konsument kein allzu großes Interesse an einer Mehreinsuhr von Gefrierfleisch.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat gemeint, die Preise für Schlachtvieh seien in Deutschland deshalb so niedrig, weil infolge des Geldmangels in der Landwirtschaft zuviel Vieh angeboten und auf den Schlachtviehmärkten zum Verkauf gestellt würde.
Durch das dadurch hervorgerufene Überangebot würden die Preise gedrückt.
In Wirklichkeit ist es doch aber so, daß die Viehpreise, insbesondere der geringeren und mittleren Qualitäten, durch die Gefrierfleischpreise bedeutend gedrückt werden.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Einfuhrhandel von Gefrierfleisch ist ja ständig bemüht, das Kontingent zu erhöhen.
Die Gefrierfleischeinfuhr war im Jahre 1913 gleich Null.
Im Jahre 1924 wurden 123 000 Tonnen eingeführt.
Das entspricht einer Zahl von 500 000 lebenden Großrindern.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Also kann man doch sagen: die Gefrierfleischeinfuhr drückt auf die Schlachtviehpreise des Innenmarktes.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Tatsache ist, daß wenigstens bei uns in Bayern absolut 'kein Mangel an Schlachtvieh besteht und daß man wenigstens im Augenblick ruhig den Bedarf an Fleisch für die Bevölkerung ganz im Inlande decken könnte.
Wir sind deshalb der Meinung, daß es notwendig ist, die Gefrierfleischeinfuhr einzuschränken.
Von amtlicher Seite ist ja schon zum Ausdruck gebracht worden, daß die Nachfrage überall befriedigt worden ist.
Dann müßte auch die Einfuhr von Schlachtvieh überhaupt eingeschränkt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Mau braucht nur auf die große Gefahr der Seucheneinschleppung hinweisen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wir in der Landwirtschaft wissen ganz genau, welchen ungeheuren Schaden die Maul- und Klauenseuche anrichtet.
Es genügt nicht, daß wir innerhalb des Landes alle Bekämpfungsmittel, die uns zu Gebote stehen, anwenden, sondern es muß auch hauptsächlich an der Grenze dafür gesorgt werden, daß die veterinärpolizeilichen Vorschriften viel strenger gehandhabt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wundern muß man sich eigentlich darüber, daß es bisher noch nicht gelungen ist, ein Wirksames Belämpfungsmittel gegen die Maul- und Klauenseuche ausfindig zu machen.
Darauf müßte meines Erachtens das Reichsernährungsministerium ein besonderes Augenmerk richten, damit endlich dieser verheerenden Krankheit besser zu Leibe gerückt werden kann.
942 6628 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Herbert, Abgeordneter.)
Eine besondere Aufmerksamkeit verdient auch das Kapitel der Bekämpfung der Pflanzenschädlinge und der Pflanzenkrankheiten.
Hervorzuheben sind auf diesem Gebiete die Verdienste der Biologischen Reichsanstalt in Berlin-Dahlem.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wer in der Landwirtschaft steht und wer hauptsächlich Getreidebau treibt, weiß, welche ungeheuren Schäden zum Beispiel die Fritfliege im deutschen Getreidebau anrichtet, welch große Gefahren der Kartoffelkäfer und der Kartoffelkrebs für den Kartoffelbau bedeuten, was für einen ungeheuren Schaden die Obstbauschädlinge hervorrufen und wie tatsächlich eine ganze Obsternte dadurch in Gefahr gebracht werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn auch von seiten der Biologischen Reichsanstalt schon sehr viel in dieser Beziehung getan worden ist, so bleibt doch noch immer viel zu tun übrig.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Die Gelder, die angelegt werden, um Mittel gegen Pflanzenerkrankungen und Pflanzenschädlinge zu finden, dienen produktiven Zwecken.
Es ist dem Bauer nicht möglich, selbst Versuche anzustellen.
Zum Beispiel auf dem Gebiete des Kartoffelbaues kann der einzelne Bauer nicht fünf, sechs oder zehn Kartoffelsorten probieren.
Wohl aber ist das einer solchen Anstalt wie der Biologischen Reichsanstalt möglich.
Sie kann verschiedene Sorten probieren und dann die empfehlenswerten Sorten den landwirtschaftlichen Organisationen angeben, damit sie allgemein eingeführt werden.
Also in dieser Beziehung müßte etwas mehr getan werden, und ich bin der Ansicht, daß für die Biologische Reichsanstatt größere Mittel bereitgestellt werden sollten.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Es wäre auch notwendig, die Flugblätter, die von dort herausgegeben werden, besonders in den landwirtschaftlichen Organisationen, in den Bauernvereinen und auch in den einzelnen Gemeinden selbst mehr zu verbreiten.
Ich hätte dann noch einen besonderen Wunsch an das Reichsernährungsministerium.
Nach meiner Auffassung müßte es heute möglich sein, endlich bei Erhebungen in der Landwirtschaft, bei Aufstellung von Statistiken, bei Schätzungen usw.
das Einheitsmaß, den Hektar, den Hektoliter, den Kubikmeter anzuwenden.
Es ist merkwürdig, daß bei Erhebungen fast jedesmal ein anderes Maß zugrunde gelegt wird.
Bald hat man es mit Tagwerken zu tun, bald mit anderen Maßen.
Da gibt es preußische, bäuerische, hessische, Württembergische Tagwerke, schließlich auch noch schwäbische.
Es wäre also schon gut, wenn das Reichsernährungsministerium hier bahnbrechend vorginge und bei allen Erhebungen das deutsche Einheitsmaß zur Anwendung brächte.
Besonderen Schutz des Reichsernährungsministeriums verdient auch der deutsche Weinbau.
Er scheint bisher das Stiefkind des Deutschen Reiches gewesen zu sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Ich denke da besonders an unsere fränkischen und Pfälzischen Winzer, die trotz wiederholter Mißernten und trotz der großen Schwierigkeiten, denen sie in ihren Betrieben gegenüberstehen, immer wieder den Mut finden, Mittwoch den 24.
März 1926. fleißig an ihre Arbeit zu gehen und unverdrossen ihrem Beruf obliegen.
Ihre Ausdauer dürfte nicht durch verkehrte handelspolitische Maßnahmen gelähmt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das eine dürften unsere Winzer wohl erwarten, daß Regierung und Parlament sie nicht schutzlos der Konkurrenz des Auslandes preisgeben.
(Wiederholte Zustimmung.)
Ich denke dabei insbesondere an den spanischen Handelsvertrag, der das Hohe Haus im kommenden Mai wieder beschäftigen soll.
Ich darf schon heute die Bitte aussprechen, daß die Zollsätze des italienischen Handelsvertrages, wie wir es in unserem Antrage verlangt haben, nicht unterschritten werden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Eine Forderung des deutschen Weinbaus geht dahin, die Weinsteuer restlos aufzuheben.
Das ist bereits im Ausschuß beschlossen worden, und das Hohe Haus könnte sich diesem Beschlusse anschließen.
Wer die Verhältnisse des deutschen Weinbaus nur einigermaßen kennt, muß der völligen Aufhebung der Weinsteuer zustimmen.
Es ist richtig, daß die Weinsteuer den Weinkonsum und Weinabsatz sehr beeinträchtigt.
(Zustimmung.)
ch weiß bestimmt, daß eine Anzahl von Gastwirten Weine überhaupt nicht mehr führen, allein wegen der Schikane, die sie mit der Kellerkontrolle haben.
(Hört!
Hört!)
Es gibt auch kleine Winzer, die sich damit helfen, daß sie selbst eine Schenke einrichten und ihren Wein dort ver- T ') schenken.
Diese Winzer sehen sogar täglich, und zwar Wochen hindurch, den Steuerkontrollenr im Keller.
(Hört!
Hört!)
Das ist eine ganz unerhörte Schikane.
Wenn wir noch dazu in dem Ausschuß, der sich mit der Notlage der Winzer beschäftigt, gehört haben, daß die Weinsteuer einen Verwaltungsaufwand von 12 bis 15 Prozent erfordert, so könnte man allein daraus zu dem Entschluß kommen, daß die Weinsteuer wert ist, vollständig aufgehoben zu werden.
Ich möchte weiter noch auf die kleinen Abfindungsbrennereien zu sprechen kommen, die es hauptsächlich in Süddeutschland gibt.
Ich habe schon oft in Versammlungen gehört, daß eine förmliche Erbitterung gegen Berlin besteht, weil man glaubt, hier habe man für die Klagen der Abfindungsbrenner, der kleinen Obstbrenner kein Verständnis.
(Zuruf: Das stimmt auch!)
In Norddeutschland gibt es ja ganz wenige Absindungsbrennereien, und deshalb hat man in Berlin für diese Frage Wohl so wenig Verständnis.
In Wirklichkeit kommt den kleinen Abfindungsbrennereien eine große volkswirtschaftliche Bedeutung zu (sehr richtig!
in der Mitte) denn sie ermöglichen es den kleinen Landwirten, ihre Obstabfälle restlos zu verwerten und sie vor dem Verderben zu schützen.
(Erneute Zustimmung).
Nun ist es richtig, daß, wenn mal ein kleines Vergehen vorkommt alle sind ja nicht Schwarzbrenner und Reichstage 185.
Sitzung.
Mittwoch de »24, März 1926.
6629 (Herbert, Abgeordneter.)
G) nicht so schlimm wie sie angesehen werden —, man die Leute doppelt straft, indem sie einesteils eine Geldstrafe erhalten und andererseits zugleich das Brennrecht entzogen bekommen.
Das geht bei kleinen Übertretungen zu weit.
Dabei kommt es auch wieder nur auf die Handhabung des Gesetzes an man brauchte hier nicht so scharf vorzugehen.
Notwendig ist nach meiner Meinung auch eine Vereinfachung und damit eine Verbilligung unseres sozialen Versicherungswesens.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gerade die sozialen Versicherungen belasten jetzt die Landwirtschaft ungeheuer.
Man kann es draußen nicht verstehen, daß die Unfallbcrufsgenossenschaften in der jetzigen Zeit der Notlage der Landwirtschaft so ungeheuer hohe Beiträge einziehen.
(Erneute Zustimmung).
Man dürfte nicht dahin arbeiten, daß in wenigen Jahren aus den Beiträgen der Versicherung die Reserven geschaffen werden, die man früher in Jahrzehnten zusammengebracht hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Einen Wunsch dürste man auch in der ganzen Landwirtschaft haben: daß die Steuertermine wieder zusammengezogen werden, etwa so, wie es früher der Fall gewesen ist, wo im Frühjahr und Herbst die Steuern gezahlt wurden.
Dann brauchte sich die Landwirtschaft nicht wie jetzt etwa 24mal im Fahre zu ärgern, sondern vielleicht nur zweimal, wenn die Steuern erhoben werden.
Ich denke: betreffs der Zugtiersteuer sollte man der Meinung sein, sie dürfte im Interesse der Hebung der Produktion absolut nicht kommen.
Eine Zugtiersteuer wäre äußerst bedenklich.
Die schon schwer besteuerte Landwirtschaft darf nicht noch mehr belastet werden.
Die beste Hilfe für die deutsche Landwirtschaft ist ein genügender Zollschutz.
Wir müssen unsere deutsche Landwirtschaft vor der Konkurrenz des Auslandes schützen.
Wir werden es nie so weit bringen, daß wir unser Getreide, unser Vieh so billig produzieren können wie das Ausland, wie Argentinien, wie Kanada, wie Australien.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine große Enttäuschung hat uns da die Rede des Neichswirtschaftsministers vr.
Curtius vom 20.
März gebracht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Er war der Meinung, eine Erhöhung der Schutzzölle für die Landwirtschaft üväre nicht zu erwarten.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Dagegen habe ich mich gefreut, daß der Herr Reichsernährungsminister vr.
Haslinde in seiner heutigen Rede wenigstens die Meinung vertreten hat, daß eine Erhöhung des Schutzzolls für die Landwirtschaft unbedingt notwendig sei.
Wir können uns doch darüber einig sein: die Landwirtschaft ist ein Hauptgrundpfeiler des Staates.
Haben wir eine blühende Landwirtschaft, so wird eine Belebung des Binnenmarktes kommen.
Dann kommt auch eine blühende Industrie, dann kommt eine Arbeiterschaft, die Beschäftigung hat, und dann kommt (6) auch ein Handwerkerstand, der sein Auskommen hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Damit ist ein Schutz der Landwirtschaft ein Schutz der nationalen Arbeit!
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschnationaley.)
Der allseitige Wunsch ist doch, daß unsere Landwirt-'schuft intensiv wirtschaften soll.
Dann müssen wir ihr aber auch durch den Schutzzoll und durch entsprechende Steuererleichterungen die Möglichkeit dazu geben.
Wir müssen uns einig sein in dem Bestreben, daß wir die Landwirtschaft durch eine geeignete Wirtschaftspolitik so fördern, daß endlich auch der deutsche Bauer in seinem Beruf einen gerechten Lohn für seine Arbeit findet.
Es gibt keine Ankurbelung der Wirtschaft ohne die deutsche Landwirtschaft!
1 (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei, im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Geben Sie der Landwirtschaft die Rentabilität wieder, geben Sie ihr den gerechten Lohn für ihre Arbeit!
Dann wird auch die Intensivierung der Wirtschaft kommen, dann kommt eine Hebung der Produktion, dann kommt auch die Möglichkeit, daß die Ernährung des deutschen Volkes gesichert wird durch die Erzeugnisse, die aus deutscher Scholle gewonnen worden sind.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Der Herr Abgeordnete Weidenhöfer hat das Wort.
1 (v) Weidenhöfer (VL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratung unseres diesjährigen Etats fällt in eine Zeit ähnlich derjenigen im vorigen Jahre, als wir das Reichsernährungsministerium beraten haben.
Über die Bedeutung der Landwirtschaft im Rahmen der Gesamtwirtschaft sind hier schon viel Worte gesprochen worden.
Ich will mich bemühen, nicht zu wiederholen.
Ich kann mich da in den meisten Fällen dem anschließen, was von den Herren Rednern der landwirtschaftsfreundlichen Parteien gesagt worden ist, wozu ich auch Herrn Abgeordneten Dietrich (Baden) rechnen kann, der manches ausgeführt hat, was uns geradezu aus der Seele gesprochen war.
Ich möchte das nicht wiederholen aber eins ist doch wohl endgültig festzustellen: Alle Redner, die heute das Wort ergriffen haben, sind sich darüber einig gewesen uud haben anerkannt, daß ein so enger Zusammenhang der landwirtschaftlichen Erzeugung, der Produktionsfähigkeit und Rentabilität unserer Landwirtschaft mit allen anderen Berufen des Vaterlandes vorhanden ist, daß die Stabilisierung unserer Landwirtschaft zu gleicher Zeit auch eine Sicherung unserer Gesamtproduktion und unserer Gesamtwirtschaft bedeuten.
Ohne die Grundlagen der Wirtschaft, ohne die Produktion auf der heimischen Scholle zu fördern und zu sichern, wird es niemals möglich sein, der Industrie wieder den Absatzmarkt zu verschaffen, den sie unbedingt braucht, um ihre Arbeitermaffen zu beschäftigen, wird es aber auch niemals möglich sein, dem Handwerk und dem Gewerbe den Verdienst zu geben, den sie zu ihrer Existenz gebrauchen.
Nach 942 »66301Reichstag.
185.
Sitzung.
sWeidenhöfer, Abgeordneter.)
Meinem Dafürhalten ist in erster Linie wichtig, aus der heimischen Scholle das herauszuholen, was zur Ernährung des Volkes notwendig ist, und damit zugleich dle Gewähr zu bieten, daß auch andere Berufsstände eine sichere Existenz erhalten.
Ebenso dürfte der deutsche Arbeiter, einerlei wo er beschäftigt ist, das größte Interesse daran haben, daß die Grundlage zur Existenz für die deutsche Landwirtschaft geschaffen wird, daß man ihr die Möglichkeit gibt, wieder zu rentieren, daß große Kapitalien in der Neuanschaffung von Maschinen und Geräten, in der Anwendung von Kunstdünger usw.
alles Erzeugnisse, die von Arbeiterhänden hergestellt werden, angelegt werden können, weil damit zugleich den Arbeitern Brot und Verdienstmöglichkeit geboten wird.
Die Wichtigkeit der landwirtschaftlichen Erzeugung für alle Stände liegt heute so klar, daß ich mich nicht weiter darüber auszusprechen brauche.
Soviel steht fest, daß die heutige Notlage der deutschen Landwirtschaft gleichzeitig eine Not des gesamten deutschen Volkes und der gesamten deutschen Wirtschaft ist.
Das ist nicht wegzuleugnen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Deshalb muß das Bestreben der Regierung und der Parteien des Reichstags sein (Zuruf rechts: Müßte!)
allerdings: müßte, wenn ich mich auch nicht der Hoffnung hingebe, daß das so ohne weiteres der Fall sein wird.
Ich komme vielleicht darauf noch zu sprechen.
Ich habe gerade erst heute wieder ein typisches Beispiel für die große, fast absolute Arbeitsunfähigkeit dieses Reichstags erhalten.
(8) 1 (Sehr, gut!
bei den Völkischen.)
Deswegen müßte das Bestreben der Regierung und aller Parteien des Reichstags sein, in erster Linie die Landwirtschaft gesund zu machen, ihre Existenz sicher zustellen, ihre Produktionsfähigkeit zu heben, ihr eine Intensivierung zu ermöglichen und damit zugleich die Grundlagen für die deutsche Wirtschaft überhaupt zu schaffen.
Wie steht es aber damit hier im Hause
Ich denke in dieser Beziehung an den kleinen Vorfall von vorhin, der uns ganz typisch zeigt, welche Linie hier im Hause innegehalten wird.
Da wird von den verschiedensten Parteien ein gemeinsamer Antrag in der Frage des Gefrierfleisches eingebracht Bald nachher kommt jemand zurück mit dem Antrag zu uns und zu einem Herrn der Deutschnationalen Partei und sagt: Bedaurc sehr, Ihre Namen unter dem Antrag müssen gestrichen werden die Zentrumspartei hat Einspruch dagegen erhoben, daß die Namen von Mitgliedern der Opposition darunterstehen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich muß doch sagen, wenn die Herren Parteipäpste schon derart übermütig geworden sind, daß die Landwirte hier im Hause nicht mal mehr einen gemeinsamen Antrag stellen dürfen, dann kann ich das Niveau dieses Hauses nur bedauern, und ich muß mein Bedauern aussprechen, daß man für den einfachen vrr nünftigen Sinn von ein paar Dutzend Menschen kein Verständnis mehr hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sollen wir hinausgehen
)
Ach, Sie haben ja nicht verstanden, was ich gesagt habe.
Lesen Sie es im Stenogramm nach, dann werden Sie mir vielleicht zustimmen.
Mittwoch den 24.
März 1926.
Meine Damen und Herren!
Schon im vorigen Jahre ist hier von allen Seiten aus der Landwirtschaft heraus auf die Verhältnisse hingewiesen worden, wie sie nun geworden sind.
Wir haben im vorigen Jahre besonders darauf aufmerksam gemacht, daß jetzt endlich der Zeitpunkt gekommen sei, wo mit energischer Hand in diese Misere der Landwirtschaft eingegriffen werden müßte, um es nicht zum völligen Zusammenbruch kommen zu lassen.
Wenn eingegriffen werden soll, dann ist jetzt der letzte Augenblick.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir sehen, wie heute eine ganz bedenkliche Gärung innerhalb der Landwirtschaft und besonders der bäuerlichen Bevölkerung entstanden ist, die sich diese Verhältnisse auf die Dauer nicht gefallen lassen wird.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Wir hoffen deshalb, daß der Herr Minister, der heute manches gute Wort gesagt hat, in der Lage sein wird, die klare Linie, die er in seinen heutigen Ausführungen über die Not der Landwirtschaft gezeichnet hat, durchzusetzen.
Wenn er dies möglich macht, wird er die weitesten Kreise der deutschen Landwirtschaft hinter sich haben.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich weiß allerdings nicht recht, ob ihm das ganz leicht fallen wird.
Wenn ich die Handelsvertragsverhandlungen und den Abschluß der letzten Handelsverträge ansehe, dann wird mir etwas schwül dabei.
Wenn der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft in diesem Kabinett versucht, die Linie zu wahren und weiter zu beschreiten, die er uns hier klar vorgezeichnet hat, (sehr richtig!
bei den Völkischen) (O, dann wird ihm wahrscheinlich das Auswärtige Amt die größten Schwierigkeiten darin machen.
Es ist doch wohl von den weitesten Kreisen anerkannt, daß es die Landwirtschaft ist, die bei den gesamten Handelsverträgen und den Handelsprovisorien, die abgeschlossen sind, hereingefallen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir eine rentable Landwirtschaft haben wollen, so müssen wir in erster Linie die Grundlage dazu schaffen, die darin besteht, daß wir gegen eine Überflutung mit ausländischem Getreide, Vieh usw.
gesichert sind.
Dann können wir die Erträge in der Landwirtschaft auch noch ganz erheblich steigern.
Gestatten Sie mir nun kurz auf die einzelnen Zweige der Landwirtschaft einzugehen.
Der Kör. erbau in Deutschland hat dadurch einen enormen Aufschwung genommen, daß tüchtige Landwirte Sorten gezüchtet haben, die den Ertrag zum Teil auf das Doppelte, jedenfalls ganz erheblich gesteigert haben.
Wie ist es in diesem Jahre
In diesem Jahre liegt der größte Teil des Saatgutes auf den Speichern der Züchter und Vermehrer unverkäuflich da.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der deutsche Landwirt hat weder Geld, um Kunstdünger zu kaufen, noch Geld, um das etwas teurere Saatgut zu kaufm.
Er macht deswegen den Fehler, daß er mit dem selbstgeernteten Getreide, das zum Teil zu alt ist, vielleicht eine ältere Absaat ist, seinen Acker wieder bestellt und sich nicht das gute Saatgetreide dazu kauft.
Das gute Saatgetreide bleibt auf dem Spei, Reichstag.
185.
Sitzung.
(Weidenhöfer, Abgeordneter.)
eher liegen und wird nachher zu Brot verbacken, und die Folge ist, daß wir eine ziemliche Minderernte haben werden.
Meine Damen und Herren!
Die Landwirtschaft muß heute wohl überlegen, wie sie wirtschaften, wie sie ihren Getreidebau betreiben will.
Dabei war mir sehr interessant, heute von Herrn Hoernle die Belehrung zu erhalten, daß wir schon Weizensorten hätten, die man heute auf Sandboden bauen könne.
(Heiterkeit!)
Ich hätte beinahe Lust, Herrn Hoernle eine Inspektorstelle bei mir anzubieten, damit er auf meinen 400 Morgen Sandboden und 600 Morgen Moorboden Weizen baut.
Vielleicht gibt er seinen pastoralischcn Segen dazu, dann mag es sein, daß die Sacke wächst.
(Heiterkeit!)
Aber ich bin im Zweifel, ob in diesen Ähren überhaupt ein Korn hineinkommt.
Soweit sind wir noch nicht in dieser Frage.
Sodann ist als Sachverständiger Herr v. LochowPrtkus von ihm angeführt worden.
Von dem können Sie (nach links) uns Landwirteil wenig Neues erzählen, da wir jahrelang mit ihm zusammen arbeiten und selbst Vermehrer für diesen Züchter sind.
Die Verhältnisse dieses Züchters kennen wir gut, wir wissen, wie weit seine Zücktungen sind, besser als Herr Hoernle.
Also mit dem Weizen ist cs noch nichts.
Wir können höchstens einen Teil unseres lehmigen Sandbodens bei intensiver Düngung vielleicht noch zum Weizenbau verwenden.
Es fragt sich nur, ob die Sache noch rentabel ist.
Die Grundlage unserer leichten Böden wird nach wie vor der Roggenbau bleiben müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe dann den Eindruck, daß wir uns in der Landwirtschaft manchmal etwas zu schematisch in bezug auf die Düngung eingestellt haben.
Es war mir da sehr wertvoll, daß der Minister im Etat wieder einen Posten für bäuerliche Wirtschastsberatung eingesetzt hat.
Das ist mit eines der wichtigsten Kapitel im gaüzen Etat.
Wir haben durch bäuerliche Versuchsringe festgestellt, daß bei einer Düngung mit Kali, Stickstoff und Phosphorsäure und bei einer Düngung ohne Phosphorsäure absolut keine Ertragsminderung auf Sandboden bei Roggen eingetreten ist.
Man hat tatsächlich in der Landwirtschaft große Mengen Geld unnütz ausgegeben, weil man zu schematisch gearbeitet hat.
Deswegen ist es sehr wertvoll, daß gerade das bäuerliche Bersuchsringwesen eine weitgehende Förderung seitens der Regierung erfährt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen und rechts.)
Ich habe hier einige Beispiele, die für die Landwirte sehr interessant sind, wo zum Beispiel mit 1 Zentner Thomasmehl nur 13 Pfund Mehrertrag pro Morgen erzielt worden sind.
Es geht aus 16 verschiedenen Versuchen in bäuerlichen Wirtschaften in einem Versuchsring in Brokel, Kreis Rotenburg in Hannover, hervor, daß Init 1 Zentner Thomasmehl im Durchschnitt auf Sandboden nur 0, 12 Zentner Mehrertrag zu erzielen waren.
Es zeigt sich hier also, daß ganz erheblich an diesem Dünger gespart werden kann.
Demgegenüber sind auf der anderen Seite mit Stickstoff verhältnismäßig größere Mehrerträge auf Sandboden Mittwoch den 24.
März 1926.
1 El herauszuholen.
Es liegt hier also die Möglichkeit vor, IOk unsere Getreideproduklion ganz erheblich zu steigern, wenn die Landwirtschaft die Mittel dazu hat, den Dünger, die Sortenauswahl, die nötigen Maschinen und Gerätschaften, die modernen Maschinen, wie Drillmaschinen, Hackmaschinen usw.
anwenden zu können.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Deutschland ist ein Roggenland.
Aber wie sehen die Verhältnisse in diesem Lande aus
Wir haben neulich im Volkswirtschaftlichen Ausschuß über diese Fragen gesprochen.
Wie sind denn heute die Produktionskosten
Sie liegen ja zum Teil 1, 50 bis 2 Mark pro Zentner höher als die heute gezahlten Roggenpreise.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es ist eben bei jedem Landwirt zurzeit von vornherein ein Verlust nicht zu vermeiden.
Daß diese Zustände natürlich nicht auf die Dauer zu ertragen sind und durchgehalten werden können, wird sich jeder sagen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Meine Herren, ich komme dann weiter zum Kartoffelbau.
Bei der Kartoffelwirtschaft handelt es sich ja um ein trauriges Kapitel, vor allem auch bei uns im Westen, in Hannover, die wir sonst die Belieferer von Rheinland-Westfalen waren.
Die Lieferungen nach Rheinland-Westfalen sind fast vollständig ausgeschaltet.
Rheinland-Westfalen wird heute in erster Linie von Holland beliefert und ist heute von uns eigentlich nicht mehr zu beliefern, abgesehen davon, daß unsere deutschen Kartoffeln dort auch grundsätzlich beanstandet werden durch eine furchtbare Wirtschaft, die dort durch die Sachverständigen eingerissen war.
Dort werden die ' Kartoffeln durch Sachverständige beanstandet, schon ehe sie überhaupt angekommen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Solche Fälle sind vorgekommen.
Es liegt heute in der Kartoffelerzeugung so, daß hier eine ganz erhebliche Steigerung möglich ist, aber nur dann möglich sein kann, wenn eine Verwertung der Kartoffeln einigermaßen sichergestellt ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich gehe deswegen nicht so weit wie Herr Kollege Schmidt, der gesagt hat, daß in der Spiritusbrennerei die Kartoffeln von vornherein auszuschalten seien.
Ich möchte doch glauben, daß es das beste sein müßte, eme Verwendungsmöglichkeit des Spiritus zum Antrieb von Motoren usw.
zu erreichen, damit wir die enorme Einfuhr von Benzol und Benzin vermeiden können.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und rechts.)
Hier ist also ein ganz erheblicher Posten in unserer Handelsbilanz aktiv zu gestalten, wenn wir da richtig vorgehen.
Meine Herren, es ist nun zum Beispiel in unserer Gegend ja nicht einmal mehr möglich, weißfleischige.
Kartoffeln abzusetzen.
Das gesamte Industriegebiet hat sich auf gelbfleischige Kartoffeln umgestellt.
Ich bewundere deshalb die Berliner Familien, die sich andauernd noch mit weißen Kartoffeln zufrieden geben, die wir auch im Reichstag noch zu sehen bekommen die man aber bei uns einfach nicht essen will, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Bringen Sie welche mit!)
663211Reichstag.
185.
Sitzpng.
jWeidenhöfer.
Abgeordneier.)
() Wenn Sie Zwischenrufe machen meine Herren, müssen Sie sie so laut machen, daß ich sie auch verstehen kann.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich soll ein bißchen mitbringen
Wenn Sie bei mir Kartoffeln ernten wollen, soll es mir auf ein paar Zentner nicht ankommen.
(Bravo!
links.)
Ich werde Ihnen gern welche mitbringen, dann können Sie sie probieren.
Vielleicht würden Sie dann auch diese Kartoffelsorten noch auf Ihre Weise verbessern, damit Sie vielleicht noch einen höheren Ertrag herausbekommen.
Wenn Ihre Sachverständigen sich damit beschäftigen werden, wird der Ertrag nachher sicherlich schon steigen.
Meine Herren, wir werden daher unbedingt einen großen Teil unserer Kartoffeln nach wie vor industriell verwenden müssen.
Wir sind in diesem Jahr dazu übergegangen, die Kartoffeln in jegliches Vieh zu stecken, das überhaupt Kartoffeln fressen kann.
So füttern wir unsere Pferde, unsere Milchkühe und Schweine mit Kartoffeln wir dämpfen die Kartoffeln und verfüttern sie auch roh, um nur den Bestand zu verringern und nicht Tausende von Zentnern verfaulen lasten zu müssen.
Das ist ein Zustand, der sich nicht wiederholen darf.
Wir erwarten hier eine ganz klare Antwort von der Regierung, ob sie gewillt ist, im nächsten Jahr dafür zu sorgen, daß derartige Mengen von ausländischen Kartoffeln nicht wieder auf den Markt kommen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und rechts.)
(8) Wir wollen auch wissen, wie wir zu wirtschaften haben.
Man kann nicht von uns erwarten, daß wir die Wirtschaft intensivieren das können wir auf Sandboden nur durch Kartoffelbau —, wenn wir nicht die Garantie haben, daß wir im nächsten Jahr die unnötige ausländische Konkurrenz vom Halse haben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Meine Herren, ich habe schon bei der Beratung des vorjährigen Etats ausgeführt: die Grundlage des Getreidebaues ist auf leichtem Boden die Kartoffel, wie der Zuckerrübenbau es auf schwerem Boden ist.
Wir können deshalb auf den Kartoffelbau nicht verzichten, wenn wir nicht Minderernten haben wollen.
An dieser Minderernte ist nicht die Regierung und ist nicht das deutsche Volk interessiert.
Wir sind alle daran interessiert, daß wir eine möglichst hohe Getreideernte haben, und dazu brauchen wir den Kartoffelbau, damit wir unser Volk aus eigener Scholle ernähren können.
Dann einige Worte über die Viehzucht.
Über die Nindviehzucht hat Herr Kollege Hamkens eingehend gesprochen, ich will sie nur ganz kurz streifen.
Die Flcischproduktion und die Milchproduktion lassen sich erheblich steigern.
Auch hier möchte ich bitten, daß das Ernährungsministerium einen Posten in den Etat einsetzt für die bäuerlichen Milchviehkontrollvereine —, damit sie erst ins Leben gerufen werden.
Denn es erscheint hier noch eine ganz erhebliche Möglichkeit zur Steigerung der Milchproduktion.
Es ist selbstverständlich ein großer Unterschied, ob in einer Wirtschaft 10 Kühe stehen, die im Durchschnitt 2000 Liter geben, oder ob die Herde nachher auf 4000 Liter pro Kuh gebracht wird, indem die schlechten Kühe stets ausgewetzt werden.
Es wäre zu empfehlen, daß dafür BeMittwoch den 24.
März 1926. träge zur Verfügung gestellt werden, die es den bäuerlichen Kreisen möglich machen, diese Milchviehkontrollvereine ins Leben zu rufen.
Eine große Gefahr droht augenblicklich unserer Viehzucht wieder besonders auch in unserer Gegend, in meiner Heimat Hannover, weil die Maul- und Klauenseuche ganz bedenkliche Formen und auch eine ganz bedenkliche Ausdehnung annimmt.
Ich würde es außerordentlich bedauern, wenn die Rindviehbestände, unsere letzte Wirtschaftsreserve, uns noch durch die Maul- und Klauenseuche zerschlagen werden sollte.
Ich möchte deswegen auch die Regierung bitten, ihr Augenmerk möglichst daraus zu richten, daß uns nicht etwa noch mehr Seuchen vom Ausland hereingeschleppt werden, denn wir haben an dieser Seuche wahrhaftig genug.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein paar Worte über die Pferdezucht.
Unsere pferdezüchtende Provinz Hannover, die neben Ostpreußen wohl die bedeutendste gewesen ist, hat in der Pferdezucht einen vollkommenen Zusammenbruch erleben müssen.
Unsere Pferde sind heute nicht abzusetzen.
Hagenbecks Löwen und Tiger fressen mit großem Appetit die jungen hannoverschen Fohlen auf, (hört!
hört!)
die doch wahrhaftig zu etwas Besserem berufen wären.
Trotzdem führen wir vom Auslande Pferde in der unsinnigsten Art und Weise ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben im letzten Jahre einen Einfuhrüberschuß von etwa 32 VOV Pferden gehabt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen und rechts.)
0 ''Und welcher Privatmann und welche Familien bringen denn noch in einer Zeit der Not wie heute, Sachen ins Haus hinein, die sie nicht absolut nötig haben
Wir machen in der deutschen Wirtschaft gerade das umgekehrte.
Wir führen alle möglichen Sachen ein, die wir in größtem Überfluß im eigenen Lande haben.
Man sieht das an der Einfuhr von Roggen, man sieht das an der Einfuhr von Kartoffeln, mqn sieht das an der Einfuhr von Gemüse und anderen Sachen.
Auch bei den Pferden.
Man sollte doch meinen, daß hier in erster Linie ein Riegel vorgeschoben werden muß.
Die paar Mark Zoll, die darauf liegen, sind ja derart gering, daß sie gar keine Wirkung haben.
Wir haben deswegen in Hannover einen vollkommenen Zusammenbruch unserer Pferdezucht erlebt.
Gerade die bäuerlichen Kreise der Marschen, die früher in erster Linie die Remonten gezogen haben, von denen die besten Hengste nach Celle an die Landgestüte verkauft wurden, sind heute in der größten Notlage und wissen bei ihrer reinen Weidewirtschaft nicht, wie sie sich umstellen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die größtmögliche Steigerung der Fleischproduktion liegt in der Schweinezucht und in der Schweinehaltung.
Hier übt das Gefrierfleisch wieder eine ganz merkwürdige Wirkung aus.
Wir haben Preise für Schweine gehabt, die nach meinem Dafürhalten zu hoch gewesen sind, Preise, zu denen, wenn man sie auf den Schlachtwert umrechnete, der Städter das Fleisch kaum bezahlen konnte.
Wir haben gesehen, daß die Schweinepreise erheblich zurückgegangen sind.
Wir haben aber Reichstag.
18ö.
Sitzung.
iWeidenhöfer »Abgeordneter.)
(ä.)
noch nicht feststellen können, daß in demselben Verhältnis auch die Fleischpreise zurückgegangen sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Es ist eine ganz merkwürdige Erscheinung, daß bei jeder Steigerung die Preise in den Städten mitgehen, daß aber bei einem Fallen der Preise nur immer ein gewisser Prozentsatz in der Stadt nachgegeben wird und ein ziemlich hoher Prozentsatz hängenbleibt.
Uber den Obst- und Gemüsebau mochte ich auch noch eines sagen.
Ich möchte bitten, daß die Reichsregierung ihr Augenmerk darauf richtet, daß auch unser Obst- und Gemüsebau in nächster Zukunft durch Handelsverträge und Provisorien besser geschützt wird als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Hier haben Sie gerade dem Stand der Landwirte, der auf ganz wenigen Morgen mit seiner Familie sein Leben fristet und seinen Verdienst haben will, den schwersten Schlag versetzt.
Wir haben durch die Einfuhr von Frühgemüse und andere Gemüsearten unseren Gemüsebau so weit gebracht, daß er sich auch nicht mehr rentiert.
Wir reden hier von Siedlungen, von Ansetzen auf kleiner Scholle und intensiver Beackerung des Bodens.
Wenn wir durch Siedlung den Leuten eine Existenz sichern wollen, dann zerschlagen.
wir ihnen die Existenz wieder, indem wir Handelsverträge abschließen, die jede Siedlung unmöglich machen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ebenfalls möchte ich bitten, der Bienenzucht etwas mehr Augenmerk zuzuwenden als bisher.
Sie hat eine Riesenbedeutung, nicht weil sie Honig produziert, den mancher gern essen wird, sondern weil sie den Obstbau durch Befruchtung der Blüten fördert.
Wir haben festgestellt, daß in unserer Gegend Obstplantagen einfach ertraglos waren, weil in einem Umkreis von soundso viel Kilometern keine Bienenvölker gehalten wurden, und in dem Augenblick, wo neue Bienenvölker angesetzt wurden, hat es Obst gegeben.
Ich bitte also, auch das beachten zu wollen.
Dann sind einige Worte über den Wald gefallen.
Der Herr Kollege Stubbendorff hat davon gesprochen ich kann das nur unterschreiben.
Ich möchte bei der Gelegenheit aber den Herrn Reichsernährungsminister bitten, sich mit den Länderregierungen, insbesondere mit Preußen, in Verbindung zu setzen, daß wir für die Bewohner unseres Waldes einen etwas besseren Schutz bekommen.
Die Verhältnisse des Wildstandes gerade in Preußen sind heute so, daß wir heute nur noch ein Überbleibsel von dem haben, was früher in Deutschland zu Hause gewesen ist.
Jedes Kind, das in der Bahn fährt, freut sich über jedes Reh, das es draußen sieht.
Ich möchte deshalb bitten, daß der Herr Minister seinen Einfluß dahin geltend macht, daß auch in Preußen eine Iagdordnung geschaffen wird, die die Reste des Nationalvermögens am deutschen Wildstand schützt und der Nachwelt erhält, damit man sich auch später darüber freuen kann, wie wir und wie unsere Väter sich darüber gefreut haben.
(Bravo!)
Ich komme dann noch zu einem anderen Punkt, den ich auch kurz erwähnen möchte.
Es ist verschiedentlich üher das gesprochen worden, was zur Hebung der ganzen Produktion notwendig ist.
Lasten Sie mich das noch kurz anführen.
Ich will Sie in der vorgerückten Stunde nicht lange damit aufhalten.
Wir Mittwoch den 24.
März 1926.
16633 haben für die Landwirtschaft einen Zolltarif bekommen.
(6) Dieser Zolltarif hat die Erwartungen der Landwirtschaft nicht erfüllt.
Wir haben ihn ja auch nicht so bekommen, wie wir es wünschten.
Er ist ja durch die Kompromißverhandlungen von vorn und von hinten beschnitten und bestickt, so daß eigentlich das Beste aus dem Zolltarif, das Herz, herausgerissen ist, indem die Mindestzölle für Getreide gefallen sind und die Getreidezölle selbst zu niedrig ausgefallen sind.
Die Handelsverträge haben dann ein übriges getan sie haben das, was für die Landwirtschaft noch einigermaßen gerettet war, noch weiter verschlechtert.
Da war es nun sehr interessant, neulich im Volkswirtschaftlichem Ausschuß eine Äußerung von dem Herrn Kollegen Wissell zu hören.
Ich denke noch an die Zeit, wo wir hier um den Zolltarif gekämpft haben, wo der Reichstag zerplatzte, weil die Heren auf der Linken nicht mitmachen wollten.
Da hieß es: wenn wir den Zolltarif machen, dann wird in einer derartigen Weise das Brot verteuert, daß es für die Wirtschaft und für die Arbeiterschaft untragbar ist.
Neulich nun machte der Kollege Wissell im Ausschuß —in der Sitzung vom 5.
Februar eine Äußerung, in der er vollkommen zugab, daß die Zölle absolut keine Verteuerung hätten bedeuten müssen, weil die Spanne stoische »Rohprodukt und Fertigprodukt derartig groß wäre, daß diese Spanne den Zoll hätte tragen können.
Er sagte etwa folgendes: Eine Erhöhung der Brotpreise wäre auch dann nicht notwendig gewesen, wenn die Zölle sich in voller Höhe auf den Getreidepreis ausgewirkt hätten, da die Spanne zwischen Erzeuger- und Verbraucherpreisen groß genug ist, um dies zu tragen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf links: Das spricht nicht für den Zoll!)
—Das kann man auslegen, wie man will, ich verstehe es so, wie cs aus gut deutsch zu verstehen ist.
Wenn Sic cs wieder verklausulieren, dann ist das Ihr eigenes Vergnügen.
Die einzelnen Handelsverträge hier zu besprechen, will ich mir schenken.
Darauf ist von verschiedenen anderen Herren bereits eingegangen.
Ich möchte aber noch auf ein paar andere Fragen kommen.
Ich habe hervorgehoben, daß nur eine Besserung unseres Inlandsmarktes auch eine Besserung der Industrie und der ganzen Wirtschaftsverhältnisse bringen kann.
Die Einbuße an Kaufkraft in der Landwirtschaft ist doch heute so groß, daß manche Fabriken, die sich mit der landwirtschaftlichen Maschinenfabrikation befaßt haben, einfach zugemacht haben, da die Landwirtschaft nicht mehr in der Lage ist, ihre Produkte aufnehmen zu können.
Das alles belebt man, wenn der Inlandsabsatz gesteigert wird.
Wenn wir die Landwirtschaft wieder auf eine gesunde, sichere Basis stellen, dann werden in erster Linie diese Kreise den größten Nutzen davon haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens wäre eine Besserung des Kredits nötig.
Ich habe mich gefreut über die Worte, die der Herr Minister dazu gesagt hat.
Es ist eine Bestätigung von dem, was ich schon einmal hier gesagt habe, daß in erster Linie die leichten Böden die größte Verschuldung haben und daß sie es auch in erster Linie sind, deren Betriebe die stärksten Nackenschläge von der Wirtschaftskrise der letzten Zeit'bekommen haben.
Gerade 0634Hieichstag.
185.
Sitzung.
sWeidenhöfer, Abgeordneter.)
(ä) auf diesen Böden ist man gezwungen, Kunstdünger und auch Stalldung in großem Umfang anzuwenden, und der Stalldung ist bekanntlich auch ziemlich teuer.
Infolgedessen haben die schlechten Ernteverhältnisse 192425 und die dadurch notwendig gewordenen Kredite, die nicht zurückgezahlt werden können, in diesen Kreisen eine erhebliche Verschuldung entstehen lassen.
Auf eines möchte ich den Herrn Minister noch hinweisen und ihn bitten, darin Abhilfe zu schaffen.
Herr Minister, es ist heute für die Pächter sehr schwierig, einen Kredit zu bekommen, auch für die Domänenpächter.
Vielleicht ist es möglich, daß der Besitzer einen 'gewissen hypothekarischen Kredit aufnehmen und ihn dem Pächter gegen Verpfändung des Inventars zur Verfügung stellen kann.
Es muß ein Mittel geben, um den Pächtern zu helfen, denn beispielsweise aus Ostfriesland sind mir Verhältnisse geschildert worden, nach denen es den Leuten unmöglich ist, Geld zu bekommen und Steuern zu bezahlen, so daß sie nicht mehr wissen, wie sie ihre Wirtschaft rangieren sollen.
Mein Herr Vorredner hat die Steuerfragen ziemlich eingehend behandelt, und ich kann es mir deshalb schenken, darauf näher einzugehen.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Hoernle bemängelt, daß eine große Zahl von Großgrundbesitzern keine Einkommensteuer zahle.
Nun, die Einkommensteuer wird ja wohl vom Einkommen bezahlt, und man sollte meinen, daß derjenige, der kein Einkommen hat, auch keine Einkommen 'steuer zu zahlen braucht.
Ich glaube, es wird für den Betreffenden selbst wohl am unangenehmsten sein, kein Einkommen zu haben, und er würde die Steuer gern zahlen, wenn er eins hätte.
Der Herr Abgeordnete Hoernle scheint anzunehmen, daß es besonders den (2) größeren Besitzern und Pächtern glänzend ginge.
Da möchte ich ihn doch bitten, sich einmal etwas näher über die Verschuldung der größeren Güter zu informieren.
Wenn er ein besonderes Interesse daran hat, diese Verhältnisse einmal am eigenen Leibe zu erfahren, dann wird es ihm wohl mit Hilfe einiger Rubel aus Rußland möglich sein, sich in der Sandwüstc von Mecklenburg ein Gut zu erwerben.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Dann kann er ja mit seiner kommunistischen Klugbeit einmal versuchen, dieses Gut zu bewirtschaften und Erträge herauszuholen.
Wenn ihm dann das Steuerzahlen noch Spaß macht, dann möge er init gutem Beispiel vorangehen.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Auch mir scheint es von erheblicher Bedeutung zu sein, die Bildung unserer bäuerlichen Kreise dadurch zu heben, daß das Schulwesen nach wie vor gefördert wird.
Der Herr Minister hat ja auch zugesagt, daß das geschehen solle.
Der Linken gegenüber muß ich noch sagen, daß wir großen Wert darauf legenmit unseren Landarbeitern in den besten Verhältnissen und im besten Einvernehmen zu leben.
Es wird wohl vergeblich sein, wenn ich Herrn Hoernle sage, daß in der Provinz Hannover seit Hunderten von Jahren der Bguer mit seinen Leuten im besten Einvernehmen lebt.
An dem Ton, in dem hier heute gegen die landwirtschaftlichen Arbeitgeber gehetzt worden ist, erkennt man nur, daß Herr Hoernle sich noch nicht die Mühe gemacht hat, in diese Verhältnisse hineinzugucken, oder daß der Zweck Mittwoch den 24.
Marz 1926 lediglich darin bestand, Verhetzung zu treiben.
Eins (0 von beiden ist nur möglich.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Cs ist nicht überall Hannover!)
Herr v. Richthvfen, ich bin auch woanders gewesen.
Ich habe hier so niedliche Bilder gesehen.
Ich könnte Ihnen aus der Lüneburger Heide und aus Ostpreußen und aus Pommern Wirtschaften angeben, wo die schönsten Arbeiterwohnungen gebaut sind, die es geben kann.
Natürlich kann man wohl aus allen Gegenden Fälle heraussuchen und Bilder davon auf den Tisch des Hauses legen.
Das beweist gar nichts.
Legen Sie als Parallele Bilder der schlechtesten Wohnungen aus den Großstädten daneben, in denen leider Gottes viele Fabrikarbeiter wohnen müssen, dann haben Sie auch ein erschreckendes Bild.
Daß es Landwirte gibt, die noch solche Wohnungen für ihre Arbeiter haben, will ich gar nicht bestreiten.
Es kommt aber doch ganz darauf an, ob der Mann noch in der Lage ist, einen Mauerstein hinzusetzen.
Maßgebend ist jedenfalls nur, wie das Gros der Wirtschaft mit seinen Arbeitern zusammenlebt und fertig wird.
Als ausübender Landwirt möchte ich da doch sagen, daß wir das größte Interesse daran haben, im besten Einvernehmen mit unseren Leuten zu arbeiten.
Wir wissen, was unsere deutschen Arbeiter wert sind) Jedenfalls machen wir es nicht mit, wenn eine Hetze zwischen der Arbeiterschaft und den Arbeitgebern gemacht wird.
Wir möchten deswegen auch wünschen, daß in Preußen, wenn nächstens das Landwirtschaftskammergesetz kommt, auch den Arbeitern die Möglichkeit gegeben wird, in diese Korporation hineinzukommen.
Wir legen Wert darauf, überall mit ihnen in Fühlung zu sein.
Allerdings wollen wir nicht die Leute von den Gewerkschaften haben, sondern solche, die draußen im Lande wohnen und mit der praktischen Arbeit Fühlung haben.
Über die Siedlnngsfrage ist schon vorher viel geredet worden.
Es ist überhaupt hierüber schon so viel gesprochen worden, daß man nun endlich zur Praktischen Arbeit übergehen sollte.
Mit dem Siedeln ist es ja eine sehr schöne und hübsche Sache.
Wenn man aber dem Siedler heute Land und Haus gibt mit so viel Schulden daraus, daß er seines Lebens nicht froh werden kann, dann danken wir für die Siedlung.
Man muß Garantien schaffen, daß die Leute auch auf dem Grund und Boden, den man ihnen gibt, ihre Existenz finden und nicht in den ersten paar Jahren kaputt gehen.
Darum muß zunächst unsere wirtschaftliche Not behoben werden sonst ist das Siedeln unverantwortlich.
Der Herr Ernährungsminister hat mit warmen Worten die Lageder Landwirtschaft geschildert und versprochen, zu helfen, wo er kann.
Wir glauben ihm diesen ehrlichen Willen.
Bleiben Sie hart, Herr Minister, wenn Ihnen das Auswärtige Amt etwa Schwierigkeiten machen sollte!
Ich habe heute so gesprochen, daß ich dem Minister für seine Rede und seinen guten Willen Anerkennung gezollt habe.
Als Oppositionsredner hätte eigentlich der Minister des Auswärtigen, Dr. Stresemann, sprechen müssen, der in den letzten Jahren genau das Gegenteil von dem getan hat, was im Interesse der Landwirtschaft not tut.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Mit dem ganzen Abschluß der Handelsverträge, mit den Provisorien usw.
hat man der Landwirtschaft wahrhaftig keine Dienste geleistet.
Nur mit einer Reichstag.
185.
Sitzung.
lWeidenhöfer.
Abgeordneter.)
(H.) neuen Belebung der landwirtschaftlichen Erzeugung kann auch eine Neubelebnng unserer Wirtschaft erfolgen.
Alle Völker, die sich von ihrer landwirtschaftlichen Produktion losgelöst haben, sind Völker dritten oder vierten Grades geworden oder in der Welt verschwunden.
Das wollen wir nickt.
Wir haben daher alle Veranlassung, wir haben allen Grund, die Landwirtschaft als sickerste Grundlage für unsere Wirtschaft auf feste Füße zu stellen.
Dann werden wir vor unseren Kindern nicht zu erröten brauchen, weil wir ihnen nicht in schwieriger Zeit die Sckolle erhalten haben, die uns von den Vätern übergeben worden ist.
Es ist der Ehrgeiz eines jeden ehrlichen und fleißigen deutschen Landwirtes, daß er den Kindern sein von den Vätern ererbtes Gut ungeschmälert übergibt.
So soll es auch das Bestreben der deutschen Landwirtschaft sein, dem deutschen Volk gegenüber gerecht zu werden und seine Pflicht zu tun.
Dann wird auch dem deutschen Volke seine Freiheit wiedergegeben werden.
Von der Negierung erwarten wir, daß sie uns weitestgehende Unterstützung darin angedeihen läßt.
sLebhafter Beifall bei den Völkischen und reckts.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Das Wort hat Frau Abgeordnete Wurm.
Frau Wurm iPUI)), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Einer der Herren Redner nach dem anderen hat heute erklärt, daß wir eine Vieh- und Fleischeinfuhr nicht nötig haben.
Keiner der Herren hat aber das Problem gelöst, wie denn unser an sich schon sehr geringer Fleischbedarf ohne Einfuhr gedeckt werden soll.
Die Nichibeantwortung dieser Frage läßt doch den Schluß zu, daß die sämtlichen Redner, die sich zwar gegen eine Erhöhung des Einsuhrkontingents wenden, doch nicht wissen, wie sie das Manko decken sollen.
Ich berufe mich aus das, was der Herr Reichsernährungsminister im Haushaltsausschuß gesagt, allerdings heute leider nicht wiederholt hat, was ich aber in seine Erinnerung zurückrufen möchte: daß er der Frage der Vieh- und Fleischeinsuhr, insbesondere der Frage der Gefrierfleischeinfuhr, die groß e 'Aufmerksamkeit schenken werde.
Der Fleischkonsum im Jahre 1925 betrug 16 Kilo pro Kopf, also noch im mer zwölf Prozent weniger als im letzten Jriedensjahr.
Wir können auch nicht damit rechnen, daß wir diesen Konsum aus inländischer Produktion decken oder gar erhöhen könnten.
Denn unser Viehstand ist, wie auch sämtliche Redner heute hier feststellten, doch noch nicht einmal auf der Höhe des Jahres 1924 und erst recht nicht auf der Höhe des Jahres 1913.
Die Drosselung der Gefrierfleischeinfuhr trifft nur die Besitzlose ».
Wenn hier immer wieder gegen diese Einfuhr Sturm gelaufen wird, so doch nur deshalb, weil durch sie der Preis des Frischfleisches gedrückt wird.
Wir Sozialdemokraten verlangen, daß das Kontingent von 102 000 Tonnen pro Jahr um 20 000 Tonnen erhöht wird, d. h. daß »bisherige Einfuhr« so verstanden wird, daß dem Kontingent die Menge zahlenmäßig zugrunde gelegt wird, die im Jahre 1925 eingeführt worden ist, und nicht die vom Jahre 1924.
Diese ist nicht zuverlässig, weil damals durch das besetzte Gebiet eine nicht kontrollierbare Einfuhr stattgefunden hat, und weil das Einfnhrkontingent von 102 000 Tonnen ziemlich willkürlich festgesetzt ist.
Reichstag 1026.
1166.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
6635 Einer der Herren es war wohl Herr Hamkens ( -) hat außerdem erklärt, daß eine Einfuhr von lebendem Vieh in keinem Lande außer in Deutschland stattfände.
Er hat erklärt, daß England eine vollkommene Grenzsperre gegen jede Vieheinfuhr aufrechterhalte.
Ich darf dem Herrn Kollegen Hamkens sagen, daß nach genauen Feststellungen England eine sehr bedeutende Einfuhr von lebendem Vieh aus Canada hat im letzten Jahre waren es 110 000 Stück —, und daß außerdem, was die Einschleppung von Seuchen anbetrifft, in Dänemark eine besondere Verbreitung der Seuchen durchaus nicht festgestellt worden ist.
Wenn hier aber wiederum dauernd eine Grenzsperre nach Dänemark propagiert wird, so ist dazu zu sagen, daß wir wahrlich nicht nötig haben, uns noch einen Zollkrieg auf den Hals zu laden, daß wir zufrieden sein sollen, wenn wir wenigstens mit einem Lande nach dieser Richtung in Frieden leben.
Diejenigen, die immerfort die hohe Preisspanne zwischen Konsument und Produzent beklagen, möchte ich darauf hnweisen, daß es gerade die Preußische Hauptlandwirtschaftskammer war, die eine Herabsetzung des Preises für Frischfleisch verhinderte.
Im vorigen Jahre haben die verschiedenen Verbände der Fleischer der Verband der Deutschen Großschlächter, der Deutsche Fleischerverband und andere Verbände bei der Eisenbahndirektion Berlin eine Preisermäßigung beantragt und verlangt, daß frisches Fleisch und Innereien in die ermäßigte Eilgutklaffe 2 L aufgenommen werden.
Als Sachverständige wurden gehört: der Deutsche Fleischerverband, der Reichsverband der Deutschen Fleischwarenindustrie, der Fachausschuß für Fleischversorgung und die Preußische Hauptlandwirtschaftskammer.
Die drei Verbände sprachen sich (v) für eine Herabsetzung der Frachtsätze aus aber die Preußische Hauptlandwirtschaftskammer tut das nicht, sondern erklärt in einem Schreiben an den Verband der Deutschen Großschlächter: Wir haben von dem dortigen Schreiben vom 15.
Dezember vorigen Jahres, betreffend Tarifierung von frischem Fleisch, Kenntnis genommen.
An und für sich würden wir es durchaus begrüßen, wenn der Versand von Fleisch im Inlande von den Produktions- zu den Verkaufsstellen verbilligt und vereinfacht würde.
Nach Lage der Sache ist aber die Durchführung einer solchen Maßnahme, ohne daß sie auch dem Auslande zugute kommen, völlig unmöglich.
Und nun hören Sie die Begründung, weshalb das unmöglich sein soll: Die Lage unserer Viehproduktion und die Notwendigkeit eines planmäßigen Aufbaues, insbesondere unserer Schweinehaltung, erfahren fortgesetzt sehr empfindliche Störungen durch die leider auch von Fleischern propagierte Einfuhr von geschlachtetem Vieh und frischem Fleisch aus dem Ausland.
Nach den von uns eingezogenen Erkundigungen war es ganz unmöglich, die Frachtermäßigung für Fleisch nur auf inländisches Fleisch zu erstrecken.
Mit Rücksicht darauf ist es uns unmöglich, die dortigen Bestrebungen zu unterstützen.
Demgemäß haben wir uns gegen die Aufnahme Ihres Antrages ausgesprochen.
Diese Begründung ist ganz und gar hinfällig denn 85 Prozent des gesamten Verbrauchs an Fleisch stammen aus einheimischer Produktion, und trotzdem wendet 913 6636 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
(Wurm, Abgeordnete.)
(-t) sich eine Vertreterin der deutschen Landwirtschaft, die Preußische Hauptlandwirtschaftskammer, gegen eine Ermäßigung der Frachtsätze.
Wo sitzen also diejenigen, die eine Verbilligung des einheimischen Fleisches verhindern
Sie sitzen tatsächlich dort, wo dauernd gegen die große Preisspanne Sturm gelaufen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte diejenigen Herren, die Einfluß auf die Preußische Hauptlandwirtschaftskammer Haben, bitten, doch dahin zu wirken, daß die Aufnahme in den ermäßigten Frachttarif endlich vollzogen wird.
Der Herr Neichsernährungsminister hat sich nicht nur in bezug auf Vieh und Fleisch sehr optimistisch ausgedrückt, obwohl dazu eigentlich keine Veranlassung vorlag, sondern er hat auch in bezug auf die Milch erklärt, daß der Konsum an Milch gesteigert werden müsse.
Wir sind in dieser Beziehung ganz einer Meinung mit dem Herrn Landwirtschaftsminister.
Aber der Herr Landwirtschaft sminister hat weder bei Vieh und Fleisch noch bei der Milch und den Milchprodukten auch nur mit einem einzigen Wort erwähnt, daß der Konsum dieser Nahrungsmittel nicht nur eine Mengen-, sondern gleichzeitig eine soziale Frage ist, d. h. man muß sie kaufen können.
Bei der dauernd großen Zahl von Erwerbslosen und bei der großen Not, die herrscht, wird leider, wenn nicht von der Regierung energisch eingegriffen wird, der Konsum weit hinter dem Bedarf zurückbleiben.
Ich brauche nur an die Denkschrift der preußischen Regierung zu erinnern, in der es ausdrücklich heißt: Als Ursache des schlechten Gesundheitszustandes der Kleinkinder ist vor allen Dingen die Not der (2) ersten Lebensjahre zu betrachten, die hervorgerufen wird durch den hohen Milchpreis, der eine unzureichende Ernährung bedingt.
Also, Herr Ernährungsminister, es ist sehr gut und schön, wenn man die Propaganda für Erhöhung der Produktion und des Verbrauchs an Milch endlich in die Wege leitet wir begrüßen sie mit Freuden, und wir hoffen, daß sie auch Erfolg bringt.
Aber sie kann diesen Erfolg so lange nicht bringen, als es eben nicht möglich ist, die Produkte so zu verbilligen, daß sie auch gekauft werden können.
Meine Parteifreunde haben einen Antrag eingebracht, der die Regierung auffordert, dem Reichstag einen Reichsmilchgesetzentwurf vorzulegen.
Wir fordern einen solchen, weil die Produktion und Verkauf der Milch aus hygienischen Gründen unter reichsgesetzliche Regelung gestellt werden müssen.
(Zuruf rechts.)
Das beabsichtigte Lebensmittelgesetz genügt hierzu nicht, sondern es muß ein besonderes Reichsmilchgesetz herauskommen, das vom Erzeuger bis zum Verbraucher eine Regelung aller einschlägigen Fragen bringt.
Zum Schluß möchte ich noch ganz kurz folgendes erwähnen.
Von allen Rednern ist heute die Notwendigkeit der Schulung auf wirtschaftlichem Gebiet betont worden.
Die sozialdemokratische Regierung Thüringens hatte 1923 in Jena eine volkswirtschaftliche Schule für Arbeiter und Angestellte eingerichtet.
Was tut die thüringische Ordnungsbundregierung
Sie löst im Juli 1925 diese volkswirtschaftliche Schule für Arbeiter und Angestellte, die insbesondere eine Einführung in das Gebiet der Wirtschaft vermitteln sollte, auf.
Wenn es Ihnen also Ernst ist mit wirtschaftlicher Schulung, s, dann lösen Sie nicht Schulen auf, die bereits bestehen!
Schließlich richte ich an das Landwirtschaftsministerium die Bitte, endlich eine Frau in das Ministerium zu berufen, von der man annehmen darf, daß sie für die Fragen, die hier behandelt werden, mehr Verständnis mitbringt als sehr viele Herren, denen ich zwar nicht zu nahe treten will, die aber praktische Kenntnisse auf dem Gebiet hauswirtschaftlicher Versorgung nicht besitzen.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Stettin).
Schumann (Stettin) (I I)), Abgeordneter: Der Herr Reichsernährungsminister hat von der agrarischen »Deutschen Tageszeitung« eine so vorzügliche Rezension über sein heutiges erstes Auftreten bekommen, daß wir ohne weiteres wissen, wo wir ihn einzugruppieren haben.
(Lachen rechts.)
Auch wenn wir seine Rede nicht mit angehört hätten, so wüßten wir aus der »Deutschen Tageszeitung ''wes Geistes Kind der Herr Minister ist.
Der Herr Minister hat als sein hohes Ziel die Ernährung des Volkes auf eigener Scholle hingestellt und hat bewnt, die Erhaltung und Förderung der Landwirtschaft sei sein Ziel er erstrebe die Steigerung der Intensivierung der Landwirtschaft.
Er hat unter anderem auch von der Mehrung der Landbevölkerung durch tatkräftige Siedlung gesprochen.
Ich möchte dem Herrn Minister empfehlen, sich unserem Volksentscheid anzuschließen, der ja Fingerzeige gibt, wie die Sied- 'lung am besten durchgeführt werden kann, nämlich durch Enteignung der Fürsten.
(Sehr gut!
links.)
Was ich aber in der Rede des Herrn Ministers vermißt habe, ist ein näheres Eingehen auf die Landarbeiterschaft und auf die Landarbeiterverhältnisse.
Wenn ich recht zugehört habe, habe ich im ganzen nur fünf Sätze aus seiner Rede vernommen, die sich mit der Landarbeiterschaft beschäftigen.
Von meinem Standpunkt aus waren es nichts weiter als Redensarten, die er dort gebraucht hat.
Wenn wir die Landwirtschaft rationell ausgestalten wollen, so ist ein Hauptfaktor dabei die Landarbeiterschaft.
Denn was nützt uns schließlich die beste Maschine, wenn wir nickn die entsprechende Arbeitskraft dazu haben!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren in der Landwirtschaft klagen sehr stark über Landflucht.
Mein Parteifreund Schmidt (Cöpenick) hat bereits im Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß es sich nicht um eine Flucht vom Lande, sondern um eine Flucht aus der Landwirtschaft handelt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die eben darauf zurückzuführen ist, daß die Arbeitsverhältniffe der Landarbeiterschaft so schlecht sind, daß es sehr schwer fällt, die Arbeitskräfte dort zu halten.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Die Arbeitsbedingungen der Landarbeiter sind nicht zum geringen Teil durch die Tätigkeit des Landbundes verschlechtert worden.
(Sehr richtig!
links.)
6637 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
(Schumann (Stettin), Abgeordneter.)
Wxnn ich zum Beispiel an das Hofgängerunwesen erinnern wich so zeigt sich bei uns in Pommern, daß es hier gerade wieder der Landbund ich der wesentlich schlechtere Bedingungen zur Annahme empfohlen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Die schlechte Entlohnung der Landarbeiter ist allgemein bekannt nur die Herren von der Landwirtschaft wollen davon nichts wissen.
(Zuruf rechts: Und die Entlohnung der Besitzer selber )
Wenn wir die Entlohnung der Besitzer wirklich nachprüfen, können wir feststellen, daß sie weit rentabler und besser ist als die der Landarbeiter.
Ich habe hier Löhne aus der Landwirtschaft, die einschließlich Naturalund Barlohn zeigen, daß im Dezember des vergangenen Jahres sich der Stundenlohn um 30 Pfennig herum bewegte.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie sich die LebensverlMnisse im allgemeinen verteuert haben, so weiß man ganz genau, daß mit einem solchen StundenIvhn ein Arbeiter nicht auskommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden auch die unerhörtesten Bedingungen gestellt, unter denen Kräfte für die Landwirtschaft gesucht werden.
Zum Beispiel wird verlangt, daß sie national gesinnt sind und keiner Gewerkschaft angehören es wird vorher angefragt, ob sie sich schon jemals an einem Streik beteiligt haben und dergleichen mehr.
Ich will darauf Hinweisen, wie schlecht es mit der Frauenund Kinderarbeit auf dem Lande bestellt ist.
Eine derartig ungeheure Ausbeutung von jungen Arbeits kräften findet man in der Industrie nirgends, aber in OY der Landwirtschaft in weitestgehendem Maße.
Ich verweise weiter auf die schlechten Wohnungsverhältnisse.
Mir ist am Sonntag noch von Landarbeitern im Kreise Kammin mitgeteilt worden, daß sie jetzt schon zehn Jahre lang in Wohnungen Hausen müssen, worin ihre Vorgänger gewohnt haben, die bereits Stützen haben anbringen müssen, damit ihnen die Decke nicht auf den Kopf fiel.
(Hört!
Hört!
links.)
Zur Instandhaltung der Wohnungen hat man keine Mittel übrig, aber trotzdem verlangt man, daß die Arbeiter freudig zur Arbeit gehen sollen.
Ich habe eine Statistik aus Ostpreußen, die 44 Betriebe mit 1012 Wohnungen erfaßt.
Dort ist festgestellt, daß 67, 5 Prozent aller von der Erhebung erfaßten Wohnungen solche sind, in denen die Familien in einem Raum wohnen, kochen und schlafen müssen, und wenn die Leute dann noch Hofgänger halten müssen, kann man sich ungefähr vorstellen, welche erbaulichen Zustände auf dem Lande herrschen.
Weiter die sozialen Rechte der Landarbeiterschaft!
Sie werden ganz systematisch und planmäßig von den Besitzern auf dem Lande verkümmert.
In Pommern zirkulieren Einzcichmingslisten, worin sich die Landarbeiter eintragen müssen zu dem Zwecke, um zu bekunden, daß sie gegen die Erwerbslosenfürsorge sind.
Es ist doch wohl das Mindeste, wenn in der heutigen Zeit, wo, wie es tatsächlich geschieht, die Landarbeiter einfach aufs Straßenpflaster fliegen, dafür gesorgt wird, daß sie nicht ganz dem Elend und Verkommen preisgegeben werden, sondern mindestens auf dem Wege der kärglichen Erwerbslosenfürsorge einige Mittel erhalten.
Das können aber die Besitzer nicht vertragen, und sie zwingen deshalb die Landarbeiter, diese Listen zu unterzeichnen.
Es ist bezeichnend, daß ein führendes Organ der Agrarier, die »Pommersche Tagespost«, in ihrer Nr.
281 eine Bauern- und Gesindeordnung vom Jahre 1685 veröffentlichte.
Ich brauche auf den Inhalt dieser Bauern- und Gesindeordnung nicht einzugehen.
Alle wissen, was darin enthalten sein kann.
Aber die »Pommersche Tagespost« schreibt: »Ein Vergleich der Verhältnisse des Gesindes des heutigen sozialen Zeitalters mit denen aus früherer Zeit fällt sehr zugunsten der heutigen Zeit aus.
« Nach Meinung der »Pommerschen Tagespost« natürlich!
Sie schreibt dann weiter: Es ist leider Gottes heute so, daß das Gesinde mehr Recht hat als die Herrschaft.
Mit anderen Worten will die »Pommersche Tagespost«, daß die Bauern- und Gesindeordnung von 1685 oder zum mindesten etwas Ähnliches heute wieder eingeführt werden soll.
Das bedauerlichste auf dem Lande ist, daß heute wieder die Knute genau so geschwungen wird wie vor dem Kriege.
Man stelle sich vor: erwachsene Arbeiter müssen sich, weil sie vielleicht sich irgendwie vergangen haben oder nicht so getan haben, wie es der Besitzer wollte, schlagen lassen!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas Derartiges sollte man in unserem heutigen Zeitalter nicht für möglich halten.
Es ist aber möglich und kommt quf dem Lande nicht nur einmal, sondern, ich möchte fast sagen, tagtäglich vor.
Glaubt man denn wirklich, daß man mit derartigen Mitteln die Landarbeiterschaft wird bewegen können, nun mehr L Interesse für die Produktion zu zeigen, mehr zu leisten, als sie bisher getan hat
Jeder Funke von Regsamkeit wird ja in den Leuten erstickt, muß erstickt werden, weil die Behandlung und die Verhältnisse auf dem Lande so furchtbar sind.
Es ist bezeichnend, daß man jetzt angesichts der Lage der Landarbeiter verlangt, daß auswärtige Arbeiter zugezogen werden sollen, und zwar begründet man das damit, daß der Rübenbau die ausländische Arbeitskraft angeblich unter allen Umständen bedinge.
Ich habe hier eine Statistik, die nachweist, wie verschiedenartig die Beschäftigung der ausländischen Arbeiter beim Rübenbau ist.
In der ersten Gruppe Anhalt, Sachsen, Schlesien, Braunschweig entfallen auf 100 Hektar Zuckerrüben 18, 6 und in Gruppe 2 Pommern, Brandenburg, Ostpreußen, Mecklenburg auf 100 Hektar 102, 5 ausländische Arbeiter.
Diese Verschiedenartigkeit beweist, daß man die ausländischen Arbeiter nicht für den Rübenbau braucht, sondern lediglich um den Lohn auf dem Lande zu drücken.
Weiter machen sich jetzt Bestrebungen bemerkbar, die Freizügigkeit der Landarbeiter wieder aufzuheben.
Ich habe eine Regierungsverordnung der Kösliner Regierung, wonach Entlassungsscheine ausgestellt werden müssen, nötigenfalls sogar von der Polizeibehörde, und wonach hohe Strafen festgesetzt werden.
Man will eben, daß der Landarbeiter die gewonnene Freizügigkeit auf dem Lande wieder verlieren soll.
Und das mit Zustimmung republikanischer Behörden!
Meine kurze Redezeit gestattet es mir leider nicht, auf weitere Dinge näher einzugehen.
Aber soll aus der Landwirtschaft das werden, was der Herr Minister 66381Reichstag.
185.
Sitzung.
(Schumann (Stettin), Abgeordneter.)
M will und was auch wir wollen, nämlich eine ausreichende Ernährungsquelle für unser ganzes Volk, dann muß mit den technischen Verbesserungen in den Betrieben Hand in Hand gehen eine wesentliche Verbesserung der sozialen Lage der Landarbeiter und die restlose Sicherstellung ihrer Rechte.
Nur wenn das geschieht, wird es möglich sein, das Ziel zu erreichen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Passehl.
Passehl Abgeordneter: Die Förderung der Fischerei aller Betriebszweige der Klein- und Küstenfischerei, der Heringsfischerei, der Treibnetzfischerei, der Dampfhochseefischerei gehört mit zu den wichtigsten Aufgaben der Ernährungswirtschaft.
Unsere besondere Aufmerksamkeit fordert aber auch die Lage der weiterverarbntenden Fisereiindustrie.
Fw Rahmen meiner ganz knappen Ausführungen kann ich auf die volkswirtschaftlich wichtige Frage der Fürsorge durch Kreditgewährung usw.
nicht so gründlich eingehen, wie ich es wünschte.
Soviel möchte ich aber doch hervorheben, daß unter der schweren Krisis, die heute das gesamte Fischereigewerbe durchzieht, besonders schwer leiden die 17- bis 18 000 Kleinbetriebe der Küsten- und Kleinfischerei mit ihren etwa 50 000 berufstätigen Personen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Erwähnt muß auch werden, daß die Heringsfisch-rei, deren Flotte erheblich zurückgegangen ist gegenüber 1914 sind es 100 Fahrzeuge im Jahre 1925, S) weniger —, ebenfalls schwer leidet.
Auch hier ist eine Kredithilfe dringend geboten.
Die sozialdemokratische Fraktion hat auch in diesem Fahre ihre werktätige Mithilfe nicht versagt und alles getan, was im Rahmen der schwierigen Finanzlage für ein besonderes Gewerbe ge tan werden konnte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Notstandskredite sind in diesem Fabe pi-heb sich herabgesetzt.
Gegenüber dem Vorjahre ist der zur Förderung der Seefischerei eingesetzte Betrag um 1 224 000 Mark niedriger, (hört!
hört!)
und bei der Position 38 »zur Förderung langfristiger Kredite zu mäßigem Zinsfuß an die Treibnetzfischerei« sind es 1 750 000 Mark weniger.
Es ist müßig, anzunehmen, daß von den im Vorjahre bewilligten Krediten ein nennenswerter Betrag in die Reichskasse zurückfließen wird.
Man muß een die Fischereikredite genau so als eingefrorene Kredite ansehen, wie sie bei der Landwirtschaft als eingefroren bezeichnet werden.
Was ich besonders vermisse, ist die Tatsache, daß hier der Weg, die Notstandskredite an das Fischereigewerbc heranzubringen, umständlich und bureaukratisch ist.
Dieser Weg müßte unseres Erachtens verkürzt werden.
Cs müßte die umständliche Organisation ausgeschaltet werden, die der Deutsche Seefischereiverein einschaltet.
Vielleicht läßt es sich doch ermöglichen, daß unter Zuziehung der Land- und Stadtkreise über die Länder mit dem Reich unmittelbar und schneller gearbeitet wird als zurzeit.
Wir haben nämlich leider die Tatsache zu verzeichnen, daß viele Kreditnehmer erst in 5, 6 Monaten bedacht werden könnten.
Mittwoch de »24.
März 1926.
Fm vorigen Fahr, meine Damen und Herren, haben M Sie für die Klein- und Küstenfischerei 2 Millionen bewilligt.
Fch mache darauf aufmerksam, daß von diesen 2 Millionen Krediten aber die 20prozrntige Rcparatidnsabgabe gekürzt worden ist.
Es ist wohl zweckmäßig, die Reichsregierung aufzufordern, diese 400 000 Mark in diesem Fahre zur Verfügung zu stellen, um so mehr, als doch diesmal auch die Krebste erheblich herabgesetzt worden sind.
Fch möchte bitten, darüber Auskunft zu geben.
Dann darf ich noch sagen, daß selbstverständlich die Kreditkrise, die das Fischereigewerbc durchzieht, nicht allein mit derartigen Hilfsmaßnahmen behoben werden kann.
Auch dieses Gewerbe muß natürlich einen großen Teil der Opfer tragen, die das gesamte Gewerbe, nicht bloß die Landwirtschaft, nicht nur das Handwerk, sondern auch ein Teil des Fischereigewerbes aufzubringen hat.
Wenn aber die sozialdemokratische Fraktion sich hat bereit finden lassen, sowohl der Klein- und Küstenfischerei als auch deu großen Fischereigesellschaften hier durch Beihilfen und Kredite helfend zur Seite zu springen, dann muß aber auch gefordert werden, daß die Fischereigesellschaften nun nicht etwa dazu übergehen, durch Verlängerung der Arbeitszeit und Herabdrücknng der Löhne usw.
einen Teil der Lasten aus die Schultern der Arbeitnehmer abzuwälzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einem solchen Beginnen würden wir natürlich unseren schärfsten Widerstand und unsere Ablehnung entgegensetzen.
Nun liegt ein Antrag Nr.
752 vor, der Antrag Bismarck und Genossen.
Es fordert die deutschnationale Fraktion, daß der erhöhte Betrag von 1 250 000 Mark in der Weise verwendet werden soll, daß für die Treib-, netzfischerei 1 Million gegeben werden und die Dampfhochseefischerei zum Zweck der Absatzförderung 250 000 Mark erhalten soll.
Mit einer solchen Rege lung kann man sich durchaus einverstanden erklären, denn das ist wohl zurzeit das wichtigste, was das Fischereigewerbe verlangen kann, daß es fordern muß, die Reichsregierung möge alles tun, damit der Absatz energisch gefördert wird, um frische, gute Fische an die Bevölkerung zu bringen und damit für die Hilfe, welche die Fischer von uns bekommen, eine wichtige Aufgabe im Frsteresse der Volksernährung erfüllt wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fulier.
Julier (DdlV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Bei der knappen Zeit, die mir noch zur Verfügung steht, gestatte ich mir kurze Ausführungen zu machen, die weder von meinem Fraktionskollegen, noch von irgendeinem der Herren Vorredner oder von der Dame, die vor mir gesprochen hat, im Zusammenhang mit der Getreidebewegung gemacht worden sind.
Hier möchte ich ganz besonders unseren verehrten Herrn Minister des Ernährungsministeriums auf eine Tatsache aufmerksam machen, die in diesem Hause seit mehr als 14 Fahren nicht erwähnt worden ist.
Es handelt sich nämlich um die Tatsache, daß wir seit dem 24.
August 1871 eine gleiche Tarifierung von Mehl und Getreide haben.
Diese gleiche Tarifierung, die mit Recht eingeführt wurde zu der Zeit, als Deutschland noch ein Ausfuhrstaat, ein Agrarstaat war, als es noch in der-Lage war, landwirtschaftliche Produkte auszuReichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926 lJulier, Abgeordneter.)
führen, mag damals vielleicht richtig gewesen sein.
Aber heute bedeutet sie geradezu im umgekehrten Verhältnis eine Hemmung der sogenannten Ankurbelung unserer Wirtschaft, um das nun geläufig gewordene.
Wort zu gebrauchen.
Denn wenn wir etwas ankurbeln wollen, müssen wir es in Lauf bringen.
Wir stoppen aber den Lauf dadurch, daß wir hewe noch für unsere heimische Landwirtschaft dieselben Tarife für importiertes Mehl, für importierte Mühlenfabrikate, für Auslandsgetreide haben wie für unser Inlandsgetreide!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Daraus ergibt sich die Tatsache ich spreche hier im Einklang mit allen Vertre ern des deutschen Mühlengewerbes, das in diesem Hause sonst nicht vertreten ist—, daß das deutsche Mühlengewerbe, ganz besonders die Binnenlandmühlen in hervorragendem Maße interessiert sind, da sie auf Gedeih und Verderb mit der Politik der einheimischen Gctreideerzeugung verknüpft sind und ein großes Interesse daran haben, daß in diesem Punkte einmal eine Wandlung eintritt darin, daß es heute bis jetzt überall möglich war und daß die Tatsache besteht, daß kein einziges veredeltes Produkt denselben Frachtsatz hat wie das Rohprodukt.
Mit anderen Worten: wenn wir heute in dem deutschen Binnenland als Müller zehn Tonnen Getreide beziehen wollen, haben wir dieselben Frachten für das Getreide zu zahlen, als es möglich ist, Äuslandsmehl in der gleichen Menge Tonnen zu gleichem Frachtpreise hereinzubekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das führt nun mit sich, daß ganz zwangsläufig besonders der Absah des Roggens nach dem Süden und der Absatz des Weizens vom Süden nach dem Norden in eine gewisse Versteifung gerat, wenn dazu noch die Tatsache immer mehr in den Vordergrund tritt, daß der Handel, der Imporkhandel, in der Lage ist, zu gleichen Frachtsätzen Mehl zu importieren.
Aber nun kommt noch die weitere Tatsache hinzu, die wir bedenken müssen, daß 200 Zentner Mehl etwa 300 Zentnern Getreide entsprechen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Haben wir nun 300 Zentner Getreide zur Verfrachtung zu bringen, so folgt daraus allein, daß wir für 100 Zentner mehr an Fracht bezahlen müssen, um dieses Getreide zu bewegen, während es dem Ausland möglich ist, für weniger als 100 Zentner dieselbe Fracht zu leisten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Für den Konsumenten wirkt sich das insofern aus, als eine doppelte Verfrachtung eintreten kann, wenn zum Beispiel der Restbestand, die Kleie, die bei dem Veredlungsprozeß übrigbleibt, nun noch einmal eine Verfrachtung zum Nachteil der Verbraucher vorgenommen wird.
Dabei ist es wiederum die Landwirtschaft, die als Erzeuger und Verbraucher auftritt und deren Produkte aber noch einmal belastet werden, was sich dann über das Fleisch und über die Milch hinaus wiederum auf den Konsum auswirken muß bei den geringen Gewinnziffern, mit denen wir heute in der Landwirtschaft zu rechnen haben.
Somit möchte ich den Herrn Ernährungsminister um die Prüfung dieser Frage bitten, die seit dem Jahre 1881 umstritten ist und im Nachklang der Einfübrung der Caprivischen Handelsverträge auch in diesem Hause 663A heiß umstritten war, und sich einmal damit zu beschäftigen, ob man es nicht möglich machen könnte, eine Förderung der Getreidebewegung auch auf diesem Wege einzuleiten.
Es ist so viel Gutes und schönes für den Weinbau gesprochen worden, daß sich das Herz genau so daran erfreute wie an einem guten Trünke Wein.
Aber wir wollen die Taten folgen lassen.
Wir haben im 28.
Ausschuß eine Einstimmigkeit erzielt, wie sie sonst nur bei einem guten Glase Wein möglich ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir haben uns schon auf den durch die Abschaffung der Steuer verbilligten Trunk gefreut, und wir möchten wünschen und hoffen, daß uns diese Freude nicht wieder dadurch vergällt wird, daß die eine oder andere Richtung dieses Hauses schließlich doch der Meinung sein könnte, daß die Abschaffung der Weinsteuer nicht das beste Mitel wäre.
Man kann vielleicht später darüber streiten, ob man nicht noch klüger hätte sein können als heute.
Aber auch die weitere Tatsache steht fest, daß wir das Zunächstliegende einmal ergreifen müßten, und das Nächstliegende ist das, daß, wenn ich mir die Weinkarte des hiesigen Reichstagsrestaurants ansehe, ich festgestellt habe, daß darauf 14 französische Rotweine stehen und nur zwei deutsche, 'hier muß Wandel geschaffen werden.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Es ist mir von Ihrer.
Fraktion gesagt worden, sehr verehrter Herr Kollege, daß ich gerade auf diesen Punkt die Verpflichtung hätte aufmerksam zu machen, und das habe ich damit getan.
(Zuruf links.)
—Ich bin nicht von der Mosel, ich bin vom Süden.
In gleicher Weise habe ich ein Wort über den Obstbau zu sagen.
Wir in Baden, besonders an der Bergstraße, haben lange Jahre im Obstbau an der Spitze gestanden.
Wir waren die frühesten mit den berühmten Bühler Zwetschgen und Pflaumen.
Wir waren damals Lieferanten zu den großen Schiffahrtslinien, der Hamburg-Amerika-Linie, der Withe Ltar- und Red Star-Linien.
Wir haben große Einrichtungen in unserem Lande getroffen, besondere Güterrampen gebaut usw.
Alles ist zerschlagen, seitdem die Einfuhr vom Ausland, von Spanien, von Italien, von Gott weiß auch aus exotischen Ländern, uns alle möglichen Dinge hereinbringt, die wir schon ohnedies im Überfluß haben.
Im Reichstag werden heute unter dem Etikett »vstindische Apfel« Apfel auf den Teller gestellt, die weder aus Ostindien noch von jenseits der Landesgrenze stammen, bei denen man, um den Preis zu begründen, ein falsches Etikett gewählt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir wollen einmal diesen Dingen nachgehen und auch den Ursprungszeugnissen nachforschen, ob der im Reichstagsrestaurant verzapfte offene Wein, der spanischer und italienischer Verschnitt ist, seinen Ursprung nachweisen kann.
Zum Gemüse- und Leguminosenbau habe ich folgendes zu erklären.
Wir müssen darauf aufmerksam machen, daß die Industrien der Konservenfabriken, die sich im Süden in den letzten 20 Jahren vor dem Kriege entwickelt h Oen, vor dem Nichts stehen, weil man.
es, durch französisches Kapital beeinflußt, in den besetzte« Gebieten fertiggebracht hat, unsere ganze Obst- und 6640 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
(Julicr, Abgeordneter.)
Gemüsekonservierung in die Hände Frankreichs zu bringen, indem man sich zunächst mit deutschem Kapital fusioniert hat, um dann das deutsche Kapital infolge der größeren Macht der Franzosen zu erdrosseln.
Heute erleben wir, daß sowohl in Speyer als auch in Germersheim als in Kehl sämtliche Konservenfabriken zerschlagen sind.
Wir erleben es, daß die dortige Landwirtschaft und der dortige Gemüsebau nun gar nichts mehr bauen könne, nachdem ihnen nun auch die andere Möglichkeit genommen ist, auf Grund ihres teuer veranlagten Bodens weiter Tabak oder andere Handelspflanzen anzubauen.
In diesem Zusammenhang darf ich auch erwähnen, daß es begrüßt werden würde, wenn die Regierung, besonders das Reichsernährungsministerium, unseren deutschen Konservengemüsebau dadurch heben würde, daß man aus einem Ressort Mittel zur Verfügung stellte oder ihn in seiner Propaganda unterstützte.
Weiter habe ich ein Wort für die in Notlage geratenen kleinen Landwirte zu reden, die auf des Schwarzwalds Höhen, in den Tälern, die noch mit ihren schönen warmen eingebuchteten Hängen Früchte (Steinobst) tragen, als Kleinbrenner ihr Leben fristen.
In den Zeitungen wird wohl über die Kleinbrenner geschimpft.
Was haben wir aber vor einem Jahre von einem Sprit-Weber gehört, eine Sache, die heute noch nicht endgültig vor dem Gericht zum Austrag gebracht ist, und was haben wir ietzt in den Teilungen gelesen, daß in Köln ein Lager von etwa 25V VVV Hektoliter Alkohol entdeckt worden ist, der ursprünglich als Sprit zum Anstrich von Gartenzäunen verwendet werden sollte, dann aber zu menschlichem Gebrauch her gerichtet worden ist, und zwar durch eine von großen Agitatoren her unterstützte Industrie, daß der betreffende Mann wohl verhaftet, aber bis heute noch nicht gehängt worden ist, (Heiterkeit) nachdem der Mann sich in einer Form gegen die Gesundheit des Volkes vergangen hat, gleich wie wir es in Baden erlebt haben, wo es einem Berliner gelungen ist, Methylalkohol zu vertreiben, der die Gesundheit der Menschen in gefährlicher Weise beeinträchtigt und viele Erblindungen und manche Todesfälle verursacht hat!
(Hört!
Hört!)
Zum Schluß komme ich noch auf unsere notleidenden Tabakbauern zu sprechen.
Es lag dem Reichstag vor 14 Tagen ein von der Sozialdemokratischen Partei eingebrachter und von uns unterstützter Antrag vor, dessen Ziffer 1 besagte, daß Fertigfabrikate von Zigaretten, die mit 50 Prozent Inlandstabaken hergestellt sind, eine steuerliche Berücksichtigung erfahren sollen, und dessen Nr.
2 die Fertigfabrikate von Zigarren in gleicher Weise berücksichtigt wissen wollte.
Nicht allein der süddeutsche und der norddeutsche Tabakbau, sondern auch die mit ihm verbündeten Industrien sind heute beinahe zum Erliegen gebracht.
Die ganze Vergärungsindustrie, die ganze Tabakindnstrie und deren Arbeiter sind vor ein Nichts gestellt.
Wenn man sich vorstellt, was ein Tabakarbeiter im Frieden für einen Lohn verdient hat und was heute für ihn an Crwerbslosenunterstützung aufgewendet werden muß und was er daraus bezieht, muß man sagen, das ist zum Sterben zuviel und zum Leben zuwenig.
Unser Steuerbudget hat im letzten Jahre eine Mehr- 6 ', einnähme aus der Tabaksteuer von 105 687 000 Mark aufzuweisen.
Das, was wir zum Lchutze unseres einheimischen Tabakbaues, unserer Tabakindustrie und Tabakarbeiter beanspruchen, sind nur 12'„Millionen Mark.
Ich möchte bitten, daß das Reichsernährungsministerium in diesem Sinne an das Reichsfinanzministerium herantritt, um auch einmal die berechtigten Wünsche der Tabalbauern in Deutschland, ganz besonders in Baden, zu berücksichtigen.
Dab°i möchte ich demH ''rrnReichLernährungsm'nister heute folgende Tatsache mitteilen.
Es erscheint mir unbegreiflich und unerhört, daß eine Stelle, nämlich eine des Reichsfinanzministeriums, im letzten Jahre unter lassen hat, auf wiederholte Anfragen des Reichsernährungsministeriums, auf wiederholte Anträge der Länder, auf wiederholte Anträge der großen Korporationen für Tabalbau, Tabakveredlung und Tabakverarbeitung überhaupt eine Antwort zu geben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Weiter muß ich den Borwurf erheben, daß daS Reichsfinanzministerium den auf Grund des Ermächtigungsgesetzes eingeführten Zoll nicht erhob und viel zu spät in Wirksamkeit gesetzt und abgewartet hat, bis die allgemeine Zollvorlage zur Erledigung kam, um noch Erfolg zu haben.
Während wir also schon im Jahre 1924 1 322 000 Doppelzentner, somit 550 000 Doppelzentner Tabak mehr einführten als im Jahre 1913, da wir noch ein reiches Volk waren, tritt weiter die Tatsache hinzu, daß wir in den ersten sieben Monaten des Jahres 1925 weitere 654 311 Doppelzentner gleich 1 308 622 Zentner) Auslandstabak einführten, weil der Zoll nicht rechtzeitig, das heißt zu spät eingeführt worden ist.
Ich iiu möchte bitten, daß das Reichsernährungsministcrium wir haben das Vertrauen zu ihm und werden es darin unterstützen in dieser Richtung das federführende Reichsfinanzministerium veranlaßt, hier anders als bisher vorzugehen.
Wir haben doch zum mindesten Anspruch, daß wir einer Antwort gewürdigt werden, wenn wir anständig vorstellig geworden sind.
Sodann möchte ich mich den Ausführungen meines verehrten Herrn Landsmanns, des Herrn Ministers Dietrich aus Baden, anschließen, der mit Recht darauf hingewiesen hat, daß wir schon viermal in diesem Hause die Genehmigung zur Errichtung eines Neichstabakforschungsinstituts in Baden bekommen haben, daß das letztemal dies sogar einstimmig hier beschlossen worden ist, daß aber das Reichsfinanzministerium trotzdem sich noch nie veranlaßt gesehen hat, die hierzu notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
(Hört!
Hört!)
Gegen eine derartige Hinwegsetzung über Wünsche dieses Hauses müssen wir entschieden protestieren.
Ich richte den Appell an unser Reichsernährungsministerium, alles zu tun, um den Bauern auch wieder Freude an ihrer Arbeit zu machen.
Sie werden in uns gewiß diejenigen finden, die, so heiß wie sie ihre Scholle lieben, auch ihr Vaterland lieben und es genau so verteidigen werden, wie sie es in den vergangenen Zeiten getan haben.
Wir wollen gewiß auch dazu beitragen, auch den Nöten der Arbeiter, die im Süden ja vielleicht etwas anderer Art sind, so zu mildern, wie es in unserer Macht liegt, weil wir auch als Arbeiter und nicht als Fronknechte gelten wollen!
(Bravo!
bei den Deutschnativnalen.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
6641 (M Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffman«, Ministerialdirektor im Neichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Passehl auf seine Rede, die er zur Fischerei gehalten hat, kurz erwidern.
Ich möchte zunächst hervorheben, daß von allen Parteien dieses Hauses die schwere Notlage anerkannt wird, in der sich die verschiedenen Zweige unserer Seefischerei befinden.
Ganz besonders wird natürlich davon die Kleinfischerei betroffen, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Passehl nur mitteilen, daß das Reichsfinanzministerium sich damit einverstanden erklärt hat, daß die seinerzeit bewilligte Summe von zwei Millionen in voller Höhe'den Kleinfischern zur Verfügung gestellt worden ist.
Bei der Verteilung der Kredite ist es zwar in einzelnen Landesteilen nicht ganz glatt abgegangen.
Aber die Verteilung wickelt sich doch verhältnismäßig schnell ab.
Wir konnten, weil der Etat so spät verabschiedet wurde, erst von Mitte November ab die Verteilung vornehmen.
Es war bis Mitte Januar die ganze Summe schon verteilt.
Jetzt haben wir noch ungefähr 20 000 Mark zur Verfügung.
Später hat sich der Abruf der in Aussicht gestellten Summen etwas schleppend abgespielt, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal haben ebenso wie bei der Landwirtschaft auch hier die Grundbuchämter nur schwer die Arbeit bewältigen können, weil meist entweder eine Hypothek auf die kleine Besitzung des Fischers eingetragen werden mußte oder eine Eintragung in das Schiffsregister vorgenommen werden mußte.
Also in beiden Fällen waren erst allerhand Urkunden beizubringen, und da geben wir zu, daß nicht (ist in allen Punkten ganz glatt gearbeitet worden ist.
Wir sind aber bestrebt, nach Möglichkeit da, wo sich Fehler herausgestellt haben, eine andere Organisation zu treffen.
Ob diese über die Swdt- und Landkreise geleitet werden kann, muß noch im einzelnen erwogen werden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
Lemmer (Dv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat eine Interpellation eingebracht, die auf die Gefahr hinweist, daß die Krise auf dem Arbeitsmarkt in den östlichen Agrarprovinzen durch eine überflüssige Hereinnahme polnischer Landarbeiter verschärft wird.
Wir müssen noch einmal darauf hinweisen, daß gerade die deutsche Ostmark, auf die sonst Vertreter gewisser Parteien politisch so gern hinzuweisen Pflegen, in der Bevölkerungspolitik mit äußerster Vorsicht und Gewissenhaftigkeit behandelt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mein Freund Dietrich hat schon darauf hingewiesen, daß die einseitige Herrschaft des Großgrundbesitzes in den östlichen Agrarprovinzen für die deutsche Kultur in der Grenzmark eine Gefahr bedeutet.
Diese Gefahr verstärkt sich, wenn nicht nur der deutsche Bauer sich im Osten nicht entwickeln kann, sondern wenn auch die deutsche Landarbeiterschaft durch die ArbeitsmarktPolitik des Großgrundbesitzes entwurzelt und so in die Großstädte Mittel- und Westdeutschlands abgeschoben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Im (cn Jahre 1925 haben wir trotz der damals schon bestehenden katastrophalen Arbeitslosigkeit über 130 000 Polnische Wanderarbeiter in den deutschen Agrarprovinzen gehabt, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und links) in der Povinz Pommern allein 10 000 bis 15 000.
In diesem Winter der schlimmsten Arbeitslosigkeit, angesichts der Tatsache, daß sich mehr als zwei Millionen deutsche Menschen nach Brot und Arbeit sehnen, haben die Organisationen des Landbundes ihre Anträge an die verschiedenen Landesarbeitsämter des Ostens wiederholt, ja sind zum Teil noch darüber hinausgegangen, um auch im kommenden Frühjahr über 100 000 polnische Wanderarbeiter in bas Land hineinzuziehen.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Mir wird eben der Zwischenruf gemacht, das wäre Landesverrat.
Ich darf hier feststellen, daß.
die Deutschnationale Volkspartei, Kreisverein Bublitz, sich mit der Unterschrift ihres Geschäftsführers Liebscher bei der letzten Provinziallandtagswahl nicht geschämt hat, in einem Flugblatt das Zentrum als die Partei des »Landesverrats« zu bezeichnen, weil katholische Geistliche vor polnischen Wanderarbeitern in polnischer Sprache den Gottesdienst abhalten.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum: Hört!
Hört!)
Der preußische Lundtagsabgeordnete der Deutschnationalen, Kickhöfel, hat sogar den Mut gehabt, im Preußischen Landtag eine Interpellation einzubringen, in der '0 er die Preußische Staatsregierung fragt, was sie dagegen zu tun gedenke, daß in Pommern katholische Geistliche in polnischer Sprache den Gottesdienst abhalten.
Ja, meine Damen und Herren, ich bin der Meinung, daß die Polen ein Recht darauf haben, in Deutschland den Gottesdienst in ihrer Muttersprache zu erhalten.
Daran kann kein verständiger Mensch etwas auszusetzen haben.
Wenn aber die Deutschnationale Partei wünscht, daß in Pommern der Gottesdienst ausschließlich in deutscher Sprache abgehalten wird, dann möge sie auf die in ihr herrschenden Kreise des Großgrundbesitzes dahin einwirken, daß diese statt polnischer Arbeiter deutsche Arbeiter beschäftigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und links.
Abgeordneter Schiele: Wenden Sie sich doch an die Regierung!
Zurufe links und Gegenrufe rechts.)
Meine Herren, ich freue mich über dieses Echo, weil ich daraus schließe, daß man auch innerhalb der Deutschnabionalen Partei anzufangen scheint, über diesen Zustand beunruhigt zu sein.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Das Reichsarbeitsministerium hat vor wenigen Tagen Richtlinien über die Förderung der Arbeitsaufnahme in der Landwirtschaft zum kommenden Frühjahr veröffentlicht.
Diese Richtlinien sehen vor, daß den Arbeitern, die für die landwirtschaftliche Arbeit in Frage kommen, aus Reichsmitteln eine Beihilfe gewährt werden soll, um sie in die Notstandsgebiete der Landwirtschaft zu befördern.
Was nützen aber diese Richtlinien, wenn sich einfach der Großarbeitgeber in 66421Reichstag.
185.
Sitzung.
sLemrner, Abgeordneter.)
(X) der Landwirtschaft weigert, deutsche Menschen einzustellen

(Zuruf bei den Deutschnationalen: Schwindel!)
Sie sagen einfach: Schwindel!
Ich bin vorsichtiger in dem Gebrauch dieses Wortes und möchte Sie bitten, mit einem solchen unsachlichen Zwischenruf die Behandlung dieser ernsten Frage nicht zu stören.
Um Ihnen aber zu begegnen, darf ich folgendes sagen.
Heute nachmittag einige Herren dieses Hauses sind Zeugen gewesen war eine Deputation der Arbeitslosen Mitteldeutschlands in diesem Hause.
Von diesen Menschen, die sich seit länger als einem Jahre nach Arbeit sehnen und es ist nicht immer böser Wille und die angebliche Faulheit, sondern diese Menschen sehnen sich wirklich danach, zu arbeiten und zu Brot zu kommen —, waren einige hier im Hause, um mitzuteilen und das sage ich auf Ihren Zwischenruf —, daß z.
B. in dem Dorfe Neundorf im Anhaltinischen auf dem Gut der Gebrüder Düppel vorige Woche 49 polnische Wanderarbeiter frisch von Polen hereingebracht worden sind, (hört!
hört!
links und in der Mitte) obwohl die Behörden und die Arbeitslosen des Kreises erklärt haben, genügend landwirtschaftliche Kräfte für die Frühjahrsbestellung zur Verfügung zu haben.
(Hört!
Hört!
links.)
1) In dem Gutsbezirk Neundorf sind 262 Menschen arbeitslos.
Trotzdem werden 49 Polen hier als Arbeiter eingestellt.
In Atzendorf im Bezirk Merseburg sind 120 Men schen behördlich als arbeitslos gemeldet.
Der Gutsbescher auf dem Gute Lücken bei Atzendorf hat nichtsdestoweniger über 50 polnische Saisonarbeiter ebenfalls in der vergangenen Woche eingestellt.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Schiele: Das alles greift nicht an die Wurzel!)
—Ich komme an die Wurzel, Herr Abgeordneter Schiele.
Wenn man einen Zahn ansbohrt, kommt man schon zur Wurzel.
(Zurufe und Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nach 8 Uhr wird hier friedlich verhandelt.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter v. Stauffenberg, ich hatte vorhin schon vor, zu fragen, ob Sie Ihren Zuruf »Schwindel« gegen den Abgeordneten gekehrt haben.
(Abgeordneter Schenk Freiherr v. Stauffenberg: Jawohl!)
Ich nahm es nicht an.
Wenn das ccker der Fall ist, rufe ich Sie zur Ordnung und bitte Sie, weitere unparlamentarische Bemerkungen zu unterlassen.
(Zuruf linkst Gegenruf: »Unverschämter Kerl« hat einer gesagt!)
—Ich hatte diesen Zuruf nicht gehört.
Wenn ich ihn höre, wird er gerügt.
Will sich der Abgeordnete melden, der diesen Zuruf gemacht hat
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
-'Dann rufe ich den Herrn Abgeordneten Unterleitner dafür zur Ordnung.
1!
Mittwoch den 24.
März 1926.
Lemmer (vv), Abgeordneter: Nun wäre danach zu fragen, welche Motive beim Großgrundbesitz vorliegen, Mnn er polnische Arbeiter den deutschen vorzieht.
Was ja um so unbegreiflicher erscheinen muß, wenn man bedenkt, wie die Deutschen im heute polnischen Oberschlesien behandelt werden.
Dem Hohen Hause wurde darüber vor einigen Wochen eine Denkschrift des Gewerkschaftsbundes der Angestellten überreicht, in der der Gewerkschaftsbund der Angestellten im Aufträge aller Angestelltenverbände ein erschüttern des Bild der oberschlesischen Zustände entwerfen konnte.
Jeder Kenner der landwirtschaftlichen Ver hältnisse in den östlichen Provinzen wird es nun ohne Unterschied der Partei offen und eindeutig bestätigen müssen, daß es einmal die Frage der Lohnpolitik ist.
Denn die polnischen Saisonarbeiter stehen außerhalb der verhaßten gewerkschaftlichen Bewegung.
Sie brauchen nicht nach dem Tarifvertrag behandelt zu werden, sie können mit einem Lohnsatz abgespeist werden, der für deutche Arbeiter unerträglich wäre.
Es ist fer ner die Frage der Wohnungspolitik.
Die Löcher, in denen Polniche Arbeiter mit ihren Familien und Kindern untergebracht sind es sind die Schnitterkasernen —, kann man selbst den Ärmsten der Armen in der deutschen Arbeiterschaft nicht zumuten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Endlich ist es die allgemeine Behandlung.
Man muß allerdings die Menschenwürde beim deutschen Arbeiter achten.
Auch deshalb zieht man es vor, den polnischen Arbeiter in der Landwirtschaft zu beschäftigen.
Meine Damen und Herren!
Es ist dann noch dar auf hinzuweisen, welche Wirkungen für das öffentliche Leben unseres Volkes durch diese Verhältnisse hervorgerufen werden.
Der Landrat des Kreises Pyritz, ein Herr, der den Deutschnationalen sicherlich näher steht als mir, Dr. Delbrück, veröffentlicht im Dezember eine amtliche Kundgebung, aus der ich nur wenige Zeilen zur Illustration hier zur Kenntnis bringen möchte.
Er schreibt davon, daß die Unsicherheit des öffentlichen Lebens in einem unheilvollen Maße durch die Räubertaten polnischer Schnitter zugenommen habe.
»Diese polnischen Verbrecher haben unendliches Elend über deutsche Familien gebracht und die beiden Kreise Pyritz und Soldin monatelang in eine ungeheure Unruhe versetzt.
« (Hört!
Hört!
links.)
Nun kommt sein Apell an die Freunde des Herrn Abgeordneten Schiele: Es ist eine vaterländische Pflicht, die mit der Beschäftigung von polnischen Schnittern verbundenen Gefahren auf ein Mindestmaß zu beschränken.
Hierzu beizutragen sind in erster Linie die Arbeitgeber berufen.
(Zuruf rechts: Schaffen Sie die Voraussetzungen dafür!)
Es steht fest, daß weite Kreise der Ostmark durch die polnischen Schnitter geradezu in der öffentlichen Sicherbeit gefährdet sind.
Das wird kein Abgeordneter dieses Hauses aus den Wahlkreisen des deutschen Osten bestreiten können.
Ein Polizeibericht aus dem Kreise Osterburg teilt mit, daß bei einer Polizeirazzia vor einigen Monaten 100 Polen ohne Legitimation angetroffen wurden, worunter sieben wegen Mordverdachtes schon seit Monaten verfolgt wurden.
(Unruhe rechts.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
6643 lLemmeo, Abgeordneter.)
Das sind Tatsachen, die von Ihnen allerdings mit einem Lächeln quittiert werden können, weil Sie verantwortungslos genug sind, diese Tatsachen mit einem Lackeln zu quittieren.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf rechts: Das gehört nicht zum Etat, das geht doch die Landespolizei an!)
Die Interpellation, die ich zu begründen die Ehre habe, geht das aber sehr viel an, und es ist notwendig, auf diese Begleitumstände aufmerksam zu machen.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich aber auf diesem Gebiet nicht nur um die geschilderten Auswirkungen, sondern auch um die Auswirkungen auf sozialem Gebiet.
Der bekannte und geschätzte Führer der deutschen Bodenrefvrmbcweguilg Iw.
Adolf Damaschke wies noch vor wenigen Tagen in einem Vortrag in Berlin auf die sozialen Gefahren jener Arbeiterpolitik des landwirtschaftlichen Großgrundbesitzes hin.
Es ist zweifellos richtig, daß die kleinen und mittleren Städte in den Agrarprovinzen des deutschen Ostens wirtschaftlich und kulturell von einer ganz anderen'Entwicklung beglückt gewesen wäre, wenn in den Provinzen des Ostens deutsche Bauern und deutsche Landarbeiter die Konsumkraft der Bevölkerung gestärkt hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gar nicht zu bezweifeln, daß jene hunderttausend und »nebr polnischer Landarbeiter für die Kultur und kür die Wirtschaft der Städte ohne jede Bedeutung sind.
Was diese Menschen zum Leben brauchen, das Allerdringendste und Allernvtwendigste, verschaffen sie sich.
Ein Landbesitzer sagte mir einmal, als ich ihn auf den G) niedrigen Stnndenlohn hinwies: »Ja, wir kalkulieren in den Stundenlolm schlechthin eine Diebstahlsquote ein, (hört!
hört!
links) »veil es feststeht, daß wir doch von der Arbeit dieser Saisonarbeiter um so und so viel betrogen werden«.
Diese polnischen Landarbeiter sind für die städtischen Siedlungen im deutschen Osten ohne jeden Nutzen.
Das Wenige, was sie sich überhaupt ersparen können, wird aufgehoben, um am Ende der Saison in die polnische.
Heimat zurückgebracht zu werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein Konsum iln deutschen Land, der dem Handwerk und Gewerbe zugute käme, kommt nur in ganz unerheblichem Umfange in Frage.
Abschließend darf ich auch die Herren der Rechten auf den Widerspruch aufmerksam machen, den sie in der allgemeinen Zoll- und Handelspolitik zu begehen Pflegen, (sie fordern fortgesetzt vom Standpunkt der Landwirtschaft ich will dazu nicht Stellung nehmen, ich will es nur feststellen den Schutzzoll für die Erzeugnisse der agrarischen Produktion.
Aber, meine Herren von rechts, daraus müssen Sie aber auch die Konsequenz ziehen.
Wenn Sie Schutzzoll für die deutschen Waren »vollen, dann verlange »»wir mit Reckt den Schutzzoll für die deutsche Arbeit.
(Sehr richtig!
links.)
Aber Sie pflegen den Schutzzoll für Waren zu fordern, jedoch den Freihandel in Menschen.
(Lachen bei den Deutschnativnalen.
Zurufe und Zustimmung links.)
Reichstag »926.
1 »85.
Sihuncv Deshalb fordert meine Partei von der Reichsregierung, (0) daß sie inehr als bisher den nationalen Arbeitsmarkt in den national gefährdeten Grenzmarkprovinzen des deutschen Ostens schützt und die Einwanderungsquote polnischer Arbeiter langsam aber fühlbar abbaut, um zu dem Ziel zu komme »», daß im deutschen Osten nur deutsche Menschen Brot und Arbeit zu finden haben.
(Beifall links.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Haslinde, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Damit nicht durch Schweigen zu der Interpellation etwa der Eindruck entsteht, als »venu die Regierung der sehr ernsten und bedeutungsvollen Frage der Beschäftigung ausländischer Arbeitskräfte im Augenblick der großen Arbeitslosigkeit in.
der Heimat nicht die nötige Beachtung schenke, darf ich darauf hinweisen, daß diese ganze Frage in das Arbeitsgebiet des Herrn Reichsarbeitsministers gehört.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat sich bereits zur Be- 'antwortung der Interpellation bereit erklärt, »vie ich dem Herrn Abgeordneten Lemmer mitgeteilt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.
Abgeordneter Höllein: Ihr Schauspieler!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
1 Dr. Haslinde, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Ich werde aber auf Grund der Interpellation und der eingehenden Begründung Gelegenheit nehmen, sofort mit dem Rcichsarbeitsministerium noch einmal die Frage zu erörtern.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedauere es außerordentlich, daß mir nicht genügend Zeit zur Verfügung steht, um auf die unerhörten Angriffe des Abgeordneten Lemmer antworten zu können.
lZurufe links.)
Die Vorwürfe, die er gegen die Landwirtschaft gerichtet hat, sind unerhört.
(Erregte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Hemeter l) XV , Abgeordneter: Ick weise diese Vorwürfe aufs entschiedenste zurück.
(Erneute Unterbrechungen links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Wenn Sie (zu den Abgeordneten, die vor dein Tische des Hauses stehen) Zwischenrufe machen, muß ich Sie bitten, auf Ihren Platz zu gehen.
944 6644 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
Hemeter (vlslV), Abgeordneter: Wenn die deutsche Landwirtschaft leider noch gezwungen ist, (Zurufe links: Gezwungen )
polnische Arbeiter zu beschäftigen, so geschieht es aus der Not heraus.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Erneute Zurufe links.)
Die Verhältnisse liegen so, daß, wenn polnische Arbeiter jetzt nicht mehr zu Hilfe gezogen würden, weite Flächen Deutschlands brachliegen würden.
(Lachen und Zurufe links.)
Nun frage ich, ob damit etwa dem deutschen Volke besser gedient wäre.
(Ständige Unterbrechung links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte wiederholt um Ruhe.
Hemeter (vlsIV), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lemmer waren nichts als Demagogie und Verhetzung.
(Erregte Zurufe und Unruhe links.)
Wir haben eben aus dem Munde des Herrn Ministers gehört, daß er dem Abgeordneten Lemmer eine Antwort gegeben habe, und nach einer solchen Antwort stellt sich der Abgeordnete Lemmer hier her und hetzt.
(Lebhafter Widerspruch links.
Abgeordneter Lemmer: Das ist Unsinn!
Ich bitte das festzustellen, Herr Präsident!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Hemeter, das ist ein Mißverständnis.
Der Herr Minister hat nur mitgeteilt, daß der Herr Arbeitsminister sich zur Beantwortung der Interpellation bereiterklärt hat.
Eine Antwort darauf hat er noch nicht erteilt.
Hemeter (viblV), Abgeordneter: Aber der Abgeordnete Lemmer hat doch aus den Worten des Herrn Ministers entnommen, daß die Angelegenheit vom Reichsarbeitsministerium bereits in Angriff genommen worden ist.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß es erwünscht ist, die polnischen Arbeiter nicht mehr nach Deutschland hereinholen zu müssen.
(Erneute Zurufe links.)
Aber vorläufig ist eben die deutsche Landwirtschaft leider noch auf die polnischen Arbeiter angewiesen, (Zurufe links: Jawohl, leider!
Dabei zwei Millionen Erwerbslose!)
und zwar kann ich Ihnen aus eigener Erfahrung sagen, daß trotz der großen Arbeitslosigkeit, die wir jetzt haben, sogar bäuerliche Betriebe gezwungen werden, polnische Arbeiter aufzunehmen, weil sie sonst nicht die notigen Arbeitskräfte bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationaleu.)
So liegen die Verhältnisse!
(Zuruf links: Zahlen Sic bessere Löhne!)
Sie haben aus den Ausführungen des Herrn Reichs ernährungsministers gehört, daß die ganze Angelegenheit bereits Gegenstand entsprechender Beratungen in den verschiedenen Ministerien geworden ist.
Die Angelegenheit gehört, wie richtig gesagt wurde, in die Zuständigkeit des Rkichsarbeitsministeriums, und gerade mit dem Herrn Reichsarbeitsminister ist nach der Rich- ck'tung hin von seiten der Landwirtschaft ausführlich be reits verhandelt worden.
Auch der Herr Reichsarbeitsminister hat sich zu der Erkenntnis durchringen müssen, daß unsere Wohnungswirtschaft die Hauptursache für die jetzigen Zustände bildet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
In unserer Landwirtschaft liegt es augenblicklich doch so, daß vielfach Landwirte über ihre eigenen Wobnungen auf ihren Höfen nicht mehr verfügen können, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn) auch nicht über ihre Werkswohnungen, weil sie durch die Wohnungszwaugswirtschaft für andere Leute in Anspruch genommen sind.
Daraus ersehen Sie, daß es mit einer verhetzenden Rede nicht getan ist, sondern daß in dieser Frage die verschiedensten Faktoren zu berücksichtigen sind.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch erwähnen, daß gerade unser Fraktionskollege Schiele in seiner Eigenschaft als Rtichsminister des Innern eingehend mit dem Herrn Reichsarbeitsminister über die Wege verhandelt hat, auf denen die polnischen Arbeiter eventuell aus Deutschland herausgezogen werden können.
(Zurufe links.)
Leider aber habe ich nicht die Zeit, näher auf diese Dinge einzugehen.
Lassen Sie mich kurz nun auf ein anderes Kapitel übergehen, und zwar möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf die Biologische Reichsanstalt für Land- und Forstwirtschaft in Dahlem lenken.
Die Biologische Reichsanstalt ist eine Reichsbehörde, die gegenüber den anderen Reichsbehörden eine Sonderstellung einnimmt, und M) zwar insofern, als sie durch ihre Tätigkeit unmittelbar dazu beiträgt, die landwirtschaftliche Produktion zu beben.
Die Neichsanstalt in Dahlem ist die einzige Reichsbehörde, die seit Kriegsbeginn keine Erweiterung, sondern sogar noch eine Einschränkung erfahren hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Aufgabe der.
Reichsanstalt besteht darin, die Wissenschaft der Biologie auf die Landwirtschaft an zuwenden.
Ihre besondere Aufgabe ist die, uns Mietet und Maßnahmen in die Hand zu geben, um die bei den Pflanzen auftretenden Krankheiten zu bekämpfen.
Es muß nun festgestellt werden, daß die Biologische Anstalt bei uns in Deutschland etwas sehr stiefmütterlich behandelt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das Ausland ist in dieser Beziehung viel weitsichtiger gewesen.
Dort hat man in ganz anderem Umfange dementsprechende Anstalten ins Leben gerufen.
Trotzdem ist unsere Biologische Reichsanstalt in Dalstem eine Mustcranstalt.
Das geht daraus hervor, daß Delegierte und Deputierte des Auslandes regelmäßig nach Dahlem geschickt werden, um da unsere Einrich tungen zu studieren.
Wenn im Auslande Neueinrichtungen dieser Art geschaffen werden sollen, dann wird Dahlem als Beispiel und als Muster genommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darauf können wir stolz sein, und ich glaube im Sinne des ganzen Hauses zu sprechen, wenn ich sveziell der Leitung des Biologischen Instituts meinen Dank aus spreche.
(Bravo rechts.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
(Herneter, Abgeordneter.)
Die Bedeutung des Pflanzenschutzes ist im Laufe der Zeit insofern wesentlich gewachsen, als die Bekämpfung der Pflanzenkrankheiten ein Mittel zur Steigerung des Ertrags geworden ist.
Berücksichtigt man nun die Notlage der Landwirtschaft, dann wird man ohne weiteres erkennen, daß in der heutigen Zeit, in dieser Krisis, die Biologische Reichsanstalt erst recht an Bedeutung gewonnen hat.
Durch die Auswirkungen der Handelsverträge kommen eine Unmenge landwirtschaftlicher Erzeugnisse zu uns und damit auch Krankheiten.
Deswegen ist es nötig, daß unsere Biologische Neichsanstalt erst recht auf dem Damm ist.
Ich erinnere bei dieser Gelegenheit nur an die Verbreitung des Kartoffelkrebses, der, aus dem Auslande eingeschleppt, in den letzten Jahren bei uns ungeheuer zugenommen hat.
Aus alledem ergibt sich, daß wir die Biologische Reichsanstalt in Dahlem so ausrüsten müssen, daß sic auch wirtlich intensiv arbeiten kann.
Nach dieser Richtung haben wir nun in gewisser Beziehung Klagen und Beschwerden vorzubringen.
Dahlem ist nicht mit dem Beamtenkörper ausgerüstet, den es für seine Arbeiten haben müßte.
Es werden in Dahlem insgesamt 162 Köpfe beschäftigt.
Von diesen 162 Mann sind aber planmäßig angestellte Beamte nur 49.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist ein ganz ungesundes Mißverhältnis zwischen Angestellten und Beamten!
Der übrige Teil besteht aus außerplanmäßigen Beamten, Angestellten und freiwilligen Hilfskräften, und zwar haben wir allein an freiwilligen Hilfskräften 34.
Wenn trotzdem der Betrieb aufrechterhalten werden (ly konnte, so ist das nur den Beamten und Angestellten zu verdanken, die aus der Begeisterung zur reiche heraus, allerdings auch in der Hoffnung, eventuell mit der Zeit eine Besserstellung zu finden, mit der nötigen Pension gearbeitet haben.
Daß dieser Zustand auf die Dauer nicht weitergehen kann, darüber werden wir uns wohl alle einig sein.
Die wissenschaftlichen Arbeiten, die auf lange Licht gemacht werden müssen, sind undurchführbar, wenn nicht eine Stabilität in der Beamten schalt bleibt.
Weiterhin ist zu befürchten, daß ein Teil der Beamten dahin abwandert, wo die Herren besser bezahlte Stellen finden.
Daraus ersehen Sie, daß die Biologische Reichsanstalt auf die Dauer nicht der Auf gäbe gewachsen sein kann, die man von ihr erwartet.
Infolgedessen verlangen wir, daß wenigstens den notwendigsten Bedürfnissen der Reichsanstalt Rechnung getragen wird.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus haben wir uns erlaubt, eine Entschließung auf Drucksache 2134 einzubringen, in der wir verlangen, daß die Reichsregierung in eine Prüfung der Personalverhältniffe der Biologischen Reichsanstalt eintritt.
Wir hoffen, daß cs nach dieser Prüfung möglich sein wird, die Personalverhältnisse in Dahlem zu einer Gesundung zu bringen, die der hoben Bedeutung des Instituts entspricht.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Haslinde, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Herren!
Ich gebe meiner Ge6645 nugtuung und meinem Dank Ausdruck für das Lob, (0) das eben der Biologischen Reichsanstalt gespendet ist.
Auch ich bin der Meinung, daß wir in ihr eine Musteranstalt haben.
Im Rahmen der finanziellen Mittel ist alles geschehen, um die Anstalt zu unterstützen.
Anträge, die vom Ministerium gestellt waren, um die auch von mir als notwendig angesehene Beamtenvermehrung herbeizuführen, sind bisher gescheitert an einem Kabinettsbeschlusse, daß vorerst grundsätzlich keine neuen Beamtenstellen geschaffen werden dürfen.
Wir werden aber die Anregung des Herrn Abgeordneten gern benutzen, um die notwendige Ergänzung des Beamtenkörpers erneut zu betreiben.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Zwischendurch, meine Damen und Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß wegen der Dauer der heutigen Sitzung die Tagesordnung und die Drucksachen morgen auf Ihren Plätzen und nicht in den Wohnungen in Empfang zu nehmen sind.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Schott.
Schott (OblV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Es ist erstaunlich, daß sich noch immer keine Regierung fand, die die Hauswirtschaft als Faktor der Volkswirtschaft voll bewertete und ihr deshalb die Aufmerksamkeit zuwandte, die ihr gebührt.
Der Initiative der Hausfrauenvereine ist es zu verdanken, daß man heute in der Öffentlichkeit überhaupt von der Hauswirtschaft spricht.
Rechnen wir in Deutschland mit 12 Millionen Haushalten, in denen jährlich 40 Milliarden Reichsmark in Umlauf gesetzt werden, so liegt der Einfluß, den die Hausfrau auf die gesamte Volkswirtschaft hat, klar auf der Hand.
Diese 40 Milliarden werden zum großen Teil von Frauen verausgabt, die in keiner Weise geschult sind.
Frauen, die nicht einmal die Verantwortung kennen, die sie für die Volksgesamt heit haben, verwalten dieses Vvlksvermögen.
(Hört!
Hört!
nnd Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Mit der Hauswirtschaft eng verknüpft ist unsere Ernährung.
Dxr Hausfrau ist das beste Volksgut, die Volksgesundheit, in die Hand gegeben.
Die rationelle Ernährung ist die Grundlage, auf der sich ein gesundes Volk aufbaut.
Wir brauchten keine Gesundheitswoche, Bekämpfungsgesetze gegen Alkohol, Tuberkulose und andere Volksseuchcn erübrigten sich, die Bekämpfung selbst wäre um vieles vereinfacht, wenn man das Primäre erfaßte, nämlich die praktische Volksernährung, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) statt diese wie bisher zu übersehen, sie höchstens theoretisch behandelnd und im übrigen immer erst mit dem Sekundären anfangend.
Man wundert sich über all die Schäden, schreibt und redet über die Symptome, übersieht aber die Ursache, der sie entstammen.
Ebenso ist es mit Kinderschutz und Kinderspeisung.
Sorgen wir doch erst einmal für die natürliche, die gegebene Kinderstube, die in der Familie, lehren wir unsere Frauen, Mütter zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Viel Leid, Not und Elend könnte vermieden werden.
Natürlich wollen auch wir ausgedehntesten Kinderschutz, natürlich wollen auch wir Kinderspeisungen, um der 944 6646 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch de »24.
März 1926.
(Schott, Abgeordnete.)
(L) augenblicklichen Gefahr, ein unterernährtes Geschlecht heranzuziehen, vorzubeugen.
Aber auch hier muß ich sagen: legen wir die Hand an die Wurzel des Übels.
Es sollte kein Mädchen, keine Frau in Deutschland geben, die nicht wirtschaften, die nicht kochen gelernt hat.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Darum müßte sich das Reichsministerium für Ernährung einmal kümmern.
Die Hauswirtschaft gehört in sein Gebiet.
Die Hausfrauen werden dankbar dafür sein, wenn eine Abteilung für Hauswirtschaft geschaffen wird.
Wir haben alljährlich 30 OOO Mark im Haushaltsplan für den Reichsausschuß für Ernährungssorschung bewilligt.
Nun beantragten wir die geringe Summe von noch einmal 30 000 Mark, um die Ergebnisse der wissenschaftlichen Forschung und die theoretischen Formeln in die Praxis zu übertragen, um sie der Allgemeinheit nutzbar zu machen.
Ebenso müssen die hauswirtschaftlichen Vorgänge einmal gründlich studiert und erforscht und auf ihre Brauchbarkeit für die Jetztzeit untersucht werden.
Dafür sind 10 000 Mark insgesamt bewilligt worden!
Der Sparausschuß glaubt also hier sparen zu müssen, wo es sich um Sein oder Nichtsein eines gesunden Volkes handelt.
Stadt und Land haben Beratung gleich nötig.
Erfreulich ist, daß im Kapitel 1 unter Titel 32 die Beratung für die bäuerliche Wirtschaft auch auf die bäuerliche Hauswirtschaft ausgedehnt werden soll.
Es ist ein Anfang, dem hoffentlich bald energische Taten folgen.
So zum Beispiel hoffe ich, daß von seiten des Ernährungsministeriums ein Archiv gegründet wird für Ernährung und Hauswirtschaft.
Es besteht keine einzige stelle, in der Literatur zusammengefaßt und ge sammelt wird, so daß Hausfrauenvereinen oder Einzelpersonen die Möglichkeit gegeben wäre, sich Übersicht über die betreffenden Fragen zu verschaffen, um systematisch arbeiten und aufbauen zu können.
Eine besonders wichtige Stelle nimmt unter all den Ernährungsfragen die Milchfrage ein.
Es ist bedauerlich und liegt nicht im Interesse der Volksernährung, daß in einer Zeit, in der die Hausfrau mit den geringen ihr zur Verfügung stehenden Geldmitteln äußerst sparsam umgehen muß, der Konsum ack Mi leb zurückgeht.
(Zuruf rechts: Leider!)
Das deutet darauf hin, daß in weiten Schichten der Bevölkerung Unkenntnis über den Nährwert der M'lch und das Verhältnis des Milchpreises zu den Preisen der übrigen Nahrungsmittel besteht.
(Zurufe links.)
So viel Geld, um Milch zu trinken, hat jeder.
(Zuruf links: So sehen Sie aus!)
Wir halten es daher für dringend notwendig, daß hier eine svstematische Aufklärungsarbeit eingeleitet wird, (lärmende Zurufe links) und daß darüber hinaus Vorkehrungen zu vermehrtem Gebrauch getroffen werden.
Wir haben deshalb eine Entschließung eingereicht: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, im Interesse der Dvlksgesundheit auf einen vermehrten Verbrauch von Milch hinzuwirken, und zwar 1. durch Propaganda in Wort und Bild, 2. durch vermehrte Verabfolgung von deutscher Frischmilch und deren Nebenprodukten in Schulen, Bahnhöfen, Kasernen, Krankenhäusern und ähnlichen Anstalten.
(Zuruf links.)
Im Reichsministerium für Ernährung fehlt eine Frau, (sehr richtig!
links) fehlt die Referentin, die sich mit allen diesen Aufgaben befaßt, überall hat inan die Notwendigkeit eingesehen, Frauen mitarbeiten zu lassen, nur im Ministerium für Ernährung hält man sie noch fern.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich hoffe, Herr Minister, Sie werden der Minister der Hausfrauen!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zuruf links: Ist der Minister verheiratet
Große Heiterkeit.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse (Thüringen).
(Zurufe links: Wie lange ist die Redezeit )
—Meine Herren, es ist bei mehreren Parteien die Redezeit um ein geringes überschritten worden.
Der Herr Abgeordnete Hänse hat auch erklärt, daß er nur kurze Zeit sprechen will.
(Zurufe links.)
Hänse (Thüringen) (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir dock ein ganz kurzes Wort zu einem der im Titel 31 mitbedachte »Zweige unserer Wirtschaft, der früher hier im Hohen Hause immer recht stiefmütterlich behandelt worden ist, der früher hier immer als belanglos und nebensächlich bezeichnet wurde.
Es handelt sich um die deutsche Bienenzucht.
Von einem großen Teil der etwa 30 000 Imker wird die Bienenzucht allerdings als Nebenbeschäftigung betrieben.
Aber sie könnte gerade in der jetzigen Notzeit zu einem Haupterwerbszweig werden für viele von denen, die heute durch die Not der Verhältnisse aus ihrem Erwerbsleben herausgeworfen sind, (sehr wahr!
rechts) auch für gar sehr viele invalide Arbeiter und Kriegsbeschädigte, die mit geringer Rente abgefunden sind, für sehr viele, denen durch die Inflationszeit ihre Mittel zunichte gemacht worden sind.
Sie alle könnten in der Bienenzucht einen geradezu idealen Lebenserwcrb finden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber diese Möglichkeit ist mehr und mehr zurückgegangen.
Das zeigt- (Zuruf von den Kommunisten: Es gibt so viele Drohnen!)
—Ich glaube, Drohnen gibt es auf allen Seiten des Hauses.
(Große Heiterkeit.)
Diese Möglichkeit, in der Bienenzucht einen selbständigen Erwerb zu sehen, ist, wie gesagt, mehr und mehr zurückgegangen das zeigt sich in der rapiden Abnahme der Völkerzahl.
Im Jahre 1913 hatten wir 2, 3 Millionen Bienenvölker, im Jahre 1922, 1, 831 Millionen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und im Jahre 1925 wurden nur 1, 534 Millionen Völker gezählt.
(Hört!
Hört!)
664
Reichstag.
185.
Sitzung, i Hanse Thüringen!
Abgeordneter.)
Seit 1913 haben wir also einen Rückgang um 33 Prozent ober mn ein Drittel der Völkerzahl.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die waren noch viel länger, als sie jetzt sind.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Diese traurige Tatsache, dieser Rückgang der Völkerzahl hat nun eine ungeheure Steigerung der Einfuhr an Bienenzuchtprodukten ans dem Auslande zur Folge gehabt.
Die Mehreinfuhr an Honig betrug im Fahre 1913 16 000 Doppelzentner, im Jahre 1924 26 500 Doppelzentner und im Fahre 1925 gar 44 761 Doppelzentner, so daß wir seit dem Fahre 1913 eine Steigerung um 270 Prozent zu verzeichnen haben.

(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Zu dieser gestiegenen Hvnigeinfuhr kommt die Einfuhr an Wachs.
Der Gcsamteinfuhrwert an Honig und Wachs hat im Fahre 1925 6 423 000 Mark betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ein noch weiterer Verfall der Bienenzucht würde neben weitersteigender Einfuhr an Bienenzuchtprodukten auch eine Zunahme der Einfuhr an Obst und Saaten notwendig machen, 'denn unser Ertrag an Obst und Saaten der Herr Kollege Weidenhöfer hat das schon gestreift ist hauptsächlich darauf mit zurückzuführen, daß die Befruchtungsaktion durch die Bienen vorgenommen wird, und daß dann, wenn die Bienen in einer verhältnismäßig schwachen Zahl vertreten sind, diese Befruchtung in der ausreichenden Weise eben nicht stattfinden kann.
Das ergäbe große Verluste, die sich zahlenmäßig schwer ° erfassen lassen, die aber nach sehr vorsichtiger Schätzung auf 300 Millionen zu veranschlagen sind.
Fch null dabei gar nicht reden von den Verlusten an ideellen Werten, die mit einem Niederbruch der deutschen Bienenzucht unstreitig -verbunden wären.
Keiner, der die Bienenzucht kennt und sich damit beschäftigt hat, wird das leugnen können und leugnen wollen.
Die blühende Bienenzucht der Vorkriegszeit war nun zum Teil mit eine Auswirkung staatlicher Fürsorgemaßnahmen, indem seinerzeit steuerfreier Zucker zur Bienenfütterung hergegeben wurde.
Wir haben versucht, das auch jetzt wieder herbeizuführen aber das Finanzministerium glaubt nicht, daß es den Ertrag der Steuer auf Futterzucker in der Höhe von etwa 2 bis 3 Millionen Mark entbehren kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was nützt denn das den Fmkern )
Das setzt die Produktionskosten wenigstens etwas herab denn gerade der Zucker ist das hauptsächlichste Produktionsmittel der Bienenzucht.
Wir haben bisher auf der Erfüllung unserer Forderungen nicht bestanden.
Wir haben auch von einer Forderung auf direkte Zuweisung von Geldmitteln an die Fmker abgesehen denn uns würde doch nur ganz Unzulängliches gegeben werden können.
Wir haben auch im gegenwärtigen Zeitpunkt im Rahmen der Etatsbcratungen keinen Antrag auf Durchführung von Maßnahmen zum Schutze des Wortes und des Begriffs Honig gestellt.
Dazu wird Zeit sein bei der Beratung des vebensmittelgesetzes.
Wir hatten aber im Haushaltsausschuß einen Antrag gestellt, der ganz allgemein forderte, zur Hebung der Bienenzucht 120 000 Mark Mittwoch den 24.
März 1926. bereitzustellen.
Das sollte auch in den Erläuterungen des Titels 31 festgelegt werden.
Auch diese Zusage wurde als zu starke Bindung bezeichnet, und wir haben daraufhin unseren Antrag zurückgezogen.
Wir haben aber damals die Zusage bekommen, daß ausreichende Mittel oder wenigstens annähernd tragbare Mittel für die Bienenzucht bereitgestellt werden sollen.
Wir danken dem Herrn Reichsernährungsminister und auch dem Reichsfinanzministerium dafür, daß eine Summe von 40 000 Reichsmark zur Verfügung gestellt worden ist.
Das Hohe Haus aber bitten wir um Annahme der Beträge, die im Titel 31 für die Hebung der Bienenzucht mitenthalten sind.
Diese Summen sind eine gute und produktive Anlage, die sich in den Erträgen der Bienenzucht sehr bald für unsere Volkswirtschaft auswirken werden.
Der Schutz der einheimischen Bienenzncht wird häufig mit der Begründung abgelehnt, die deutsche Bienenzucht könne den Bedarf an Honig für die deutsche Bevölkerung doch nicht decken.
Gewiß, ich gebe zu, zu einem Verbrauch, wie ihn die amerikanische Bienenzucht dem amerikanischen Volke zur Verfügung stellt vier Pfund auf den Kopf der Bevölkerung werden wir nicht gleich kommen aber jeder Zentner Eigenerzeugung erspart uns doch einen Zentner Einfuhr.
Solche Einsparung ist doch von viel größerer 'Wichtigkeit als etwa eine gleich große Ausfuhrsteigerung.
Fede Million ersparter Einfuhr bedeutet doch eine Aktivierung unserer Zahlungsbilanz eben um diese volle Million.
Wenn man in dieser Debatte immer wieder darauf hingewiesen hat, daß versucht werden müsse, unsere Handels- und Zahlungsbilanz aktiv zu machen, so soll i) man auch diese kleineren Posten nicht vergessen und soll Wert darauf legen, daß in dieser Hinsicht etwas für die Besserung unserer Zahlungsbilanz geschieht.
Dabei ist aber noch eins zu bedenken.
Der Honig ist nicht ein Rohstoff zur Herstellung von Lebensmitteln, sondern er ist eines der wichtigsten und besten Lebensund Nahrungsmittel selbst.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Er wird aus unseren heimischen Fluren gewonnen, ohne jeden Verbrauch und jeden Verschleiß von produktiven Kräften.
Wer dies alles bedenkt, der muß doch begrüßen, daß, wie im Vorjahre, so auch in diesem Fahre wieder etwas zur Hebung unserer deutschen Bienenzucht gegeben wird.
Durch Annahme des Titels 31 in der Fassung des Haushaltsausschusses tragen Sie dazu bei, daß eines der edelsten Produkte unserer deutschen Fluren, echter deutscher Bienenhonig, auch weiter dem deutschen Volke zur Verfügung gestellt wird.
Wir bitten Sie daher um Annahme des Titels 31.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meher (Hannover).
Meyer (Hannover) (4 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Landwirtschaft durch lange Reden gerettet werden könnte, dann wären wir mit dem heutigen Tage aus aller Not heraus.
(Bravo!)
6648 Reichslag.
185.
Sitzung.
(Meyer (Hannover!
Abgeordneter.

Da das aber leider nicht der Fall ist, verzichte ich heute auf lange Ausführungen und will nur einen Punkt hier kurz erwähnen, der mir allerdings sehr wichtig erscheint.
Zn weiten Kreisen der Landwirtschaft ist eine große Beunruhigung durch den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Raumer entstanden, das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft mit dem Reichswirtschaftsministerium zusammenzulegen.
Der Antrag ist zweifellos zur Unzeit gekommen.
Zn dieser Zeit, wo sich unsere Landwirtschaft in der tiefsten Not befindet, must er außerordentlich verletzend wirken.
Wir haben allerdings in der Zeitung gelesen, daß die Deutsche Volkspartei den Beschluß gefaßt hat, den Antrag nicht weiter zu verfolgen.
Aber das Malheur ist meines Erachtens bereits da, denn im Ausschuß ist dieser Antrag angenommen.
Er liegt uns unter Drucksache Nr.
2658 vor und hat den Wortlaut: die Reichsregierung zu ersuchen, die Vereinigung des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft mit dem Reichswirtschaftsministerium vorzubereiten.
Dieser Antrag wird zur Abstimung kommen, und es besteht durchaus die Möglichkeit, daß er hier im Hause angenommen wird.
(Zuruf des Abgeordneten Hepp.)
Zch hoffe mit dem Kollegen Hepp, daß er abgelehnt wird.
Zch möchte hier erklären, daß meine Partei mit aller Entschiedenheit Stellung gegen diesen Antrag nehmen muß, weil er eine glatte Auslieferung der Landwirtschaft an die Großindustrie bedeutet.
Zch kann mir mit dem besten Willen den Wirtschaftsminister nicht als geeigneten Vertreter der Landwirtschaft denken.
Herrn Dr. Curtius zum Beispiel könnte ich mir sehr gut als 'Minister gegen die Landwirtschaft, aber nicht als Minister für die Landwirtschaft denken.
Wenn wir uns an die Rede des Herrn Dr. Curtius und seine Einschätzung der Landwirtschaft und seine Stellung zur Zollfrage erinnern, so würden wir doch sagen müssen, wir hätten im besten Sinn des Wortes den Bock zum Gärtner gemacht.
(Sehr richtig!)
Auch wir stehen aus dem Standpunkt, daß Sparsamkeit und Einschränkung heute überall notwendig ist.
Wir beklagen den großen Leerlauf der Verwaltung und die Überorganisation, durch die viel überflüssige Arbeit geleistet wird, in den Reichsministerien und den Länderministerien.
Wir sind aber der Meinung, daß dieser Leerlauf und diese Doppelarbeit nicht durch irgendein Flickwerk beseitigt werden kann, sondern nur durch eine große und durchgreifende Reform.
Vielleicht ist das nicht nur eine wirtschaftliche und technische Frage, sondern auch eine politische Frage.
Wenn ein Großstaat in den anderen Großstaat hineingebaut ist, muß man eben zu einer Überorganisation kommen.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß hier eine große, gründliche und durchgreifende Arbeit geleistet werden muß und nicht Teilversuche und Experimente, mit denen wir doch nicht weiterkommen.
Wir wären durchaus einverstanden, wenn etwa ein Ausschuß gebildet würde, indem diese Fragen beraten und geprüft würden.
Man hat wohl gesagt: diese landwirtschaftlichen Angelegenheiten, die dem Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft zugeteilt sind, sind ja Aufgabe der Ministerien der einzelnen Länder.
Zch weiß wohl, daß der Schwerpunkt hier bei den Länderministerien liegt.
Mttwoch den 24.
März 1926.
Sie können am besten die verschiedenen Bodenverhältnisse, das verschiedene Klima und die verschiedenen Verkehrsverhältnisse berücksichtigen, die in landwirtschaftlichen Fragen eine große Rolle spielen.
Zch bin selbst ausgesprochener Föderalist, darum würde ich niemals dafür zu haben sein, den Länderministerien irgendwelche Rechte zu nehmen, die sie unbedingt haben müssen.
Aber in dieser Frage glaube ich doch, daß wir, ohne den Länderministerien etwas von ihren Aufgaben, zu nehmen, ein Reichsministerium für Landwirtschaft nicht entbehren können.
Die Landwirtschaft mit allem, was drum und dran hängt, macht doch nun einmal mindestens ein Drittel unseres deutschen Volkes aus, sic hat eine große volkswirtschaftliche und nationale Bedeutung.
Die Notzeit von heute zwingt uns doppelt, zu arbeiten.
Die großen Fragen der Landwirtschaft können mit dem besten Willen nicht in den Länderministerien entschieden werden, sie können nur in einem Reichslandwirtschaftsministerium unter Mitarbeit der Länderregierungen entschieden werden.
Zch denke z.
B. an die großen Fragen der Zollpolitik, für die doch das Neichsernährungsministerium eine große Bedeutung hat.
Zch denke an die Handelsverträge, ich denke an die großen Richtlinien für die deutsche Wirtschaftspolitik iu landwirtschaftlicher Beziehung.
Die Länder sollen gewiß das ausführende Organ bleiben, aber die großen Richtlinien müssen vom Reichsministerium gegeben werden.
Wir sind auch der Meinung, daß die Aufgaben eines Rcichsministeriums für Landwirtschaft nicht weniger werden, sondern von Zahr zu Zahr noch zunehmen werden.
Nun stimme ich allerdings mit verschiedenen Herren Kollegen darin überein, daß die bisherigen Leistungen des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft nicht so waren, daß sie uns befriedigt haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben außerordentlich viel an dem Ministerium auszusetzen.
Das liegt vielleicht nicht an den einzelnen Personen, das liegt vielleicht an der ganzen Art der Zusammensetzung, an dem System des Ministeriums.
Wir haben im Laufe der letzten Zahre in der Landwirtschaft leider jede großzügige Förderung durch das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft vermißt.
Es hat sich beschränkt auf Kreditbeschaffung und hat dabei nicht immer eine sehr glückliche Hand gehabt.
Der ganze Erfolg dieser Politik war überaus mäßig.
Es waren sehr bedenkliche Maßnahmen, die da er griffen sind.
Zch denke z.
B. an die Auslandskredite, ich denke an die kurzfristigen Kredite, wo die Landwirt schaft aus den Weg des Wechsels verwiesen wurde.
Das ist wohl mit das gefährlichste, was es geben kann.
Wir haben eine großzügige Propagandatätigkeit z.
B. für den Milchverbrauch in Deutschland vermißt, wir haben eine Roggenbrotpropaganda vermißt, wir haben eine Propaganda gegen Obstcinfuhr vermißt, wir haben eine Propagandierung des Gedankens vermißt: Deutsche, kauft deutsche Produkte!
Nach unserer Überzeugung ist vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft auf allen diesen Gebieten so gut wie gar nichts geschehen.
(Sehr richtig!)
Wir sind deshalb auch nicht in der Lage, in dieser Stunde dem verabschiedeten Minister, Herrn Grafen v. Kanitz, einen großen Lorbeerkranz zu widmen- aber 6649 Reichstag.
185.
Sitzung.
sMeyer Hannover!
Abgeordneter.)
(L.) wir sind ebensowenig in der Lage, dem neuen Herrn Minister Vorschußlorbeeren zu überreichen, auch nicht stach seiner heutigen Rede.
Er ist für uns immer noch ein unbeschriebenes Blatt.
Schöne Ministerreden haben wir hier schon zu oft gehört, als daß wir nickt erst einmal die Taten abwarten wollten.
Wir in unserer Partei fordern den Ausbau des bisherigen Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft zu einem wirklichen Reichslandwirtschafts Ministerium.
Wir wünschen die Vereinigung aller Zwcigabteilunge », die in das Reichslandwirtschaftsministerium gehören, aber heute noch in den verschiedensteil anderen Ministerien zerstreut sind.
Ich denke dabei vor allem an die wichtige Siedlungsfrage, die ja beute größtenteils noch im Reichsarbeitsministerium behandelt wird.
Deshalb können wir nies mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Raumer nicht befreunden.
Wir sehen in ihm eine große Gefahr.
Ich glaube, daß sich der Herr Abgeordnete v. Raumer die Sache nicht richtig überlegt hat, daß er sic nur mit einem Auge angesehen hat.
Ich glaube, ich befinde mich in Übereinstimmung mit allen Landwirtsebastsfreunden in allen Parteien von rechts bis links, wenn ich bezüglich des Antrags des Herrn v. Raumer sage: Werft das Scheusal in die Wolfsschlucht!
(Abgeordneter Dr. Moses: Herrn v. Raumer
Heiterkeit.)
Nein, um Gottes willen nicht, aber den Antrag!
Meine Damen und Herren!
Wir wollen eine durchgreifende Reform, damit wir in Deutschland endlich einmal ein Reichslandwirtschaftsministerium be (8) kommen, das für uns etwas bedeutet und eine führende Stellung in der deutschen Wirtschaftspolitik einnimmt.
Ich schließe deshalb meine Ausführungen mit der Hoffnung, daß es nicht ein abgebautes, sondern ein aufgebautes Reichslandwirtschaftsministerium in Zukunft bei uns geben möge, das uns ein treuer Wegbereiter für eine lebensfähige und leistungsfähige deutsche Landwirtschaft ist, eine Landwirtschaft, die wir neben den anderen Berufsständen für die Zukunft der deutschen Wirtschaft und des deutschen Vaterlandes nickt entbehren können.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Butz.
Putz« Xlst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am Sonmag hat sich in einer großen Versammlung des Schlesischen Bauernbundes ein Vertreter der Reichsregierung in drei Minuten über das geäußert, was er den Bauern zu sagen hatte.
Darauf haben die Bauern ihn gefragt: -Ist das alles
Wir haben heute hier eine 1 ftstündigc Rede des Herrn Ministers gehört aber ick glaube, wenn die Bauern diese Rede gehört hätten, dann wären sic erst recht nickt daraus klug geworden.
Vor allen Dingen hätten sie zum Schluß den Herrn Minister gefragt, wie er dazu kommt, ihnen mehr Fleiß und größere Sparsamkeit zu empfehlen.
Herr Minister, ich darf Ihnen wohl im Namen von Millionen von Bauern erklären, daß diese Mahnung ganz überflüssig ist.
Vor etwa vier Wochen hat in Pommern ein Landfrauentag stattgefunden, auf dem verschiedene Gräfinnen gesprochen haben und eine Mittwoch den 24.
März 1926. dieser Damen hat dort auch genau wie Sie ertlärt, die Landfraucn müßten vor allen Dingen zur Sparsamkeit zurückkehren und viel mehr arbeiten.
Für solche Worte werden, davon bin ich überzeugt, die Landfrauen nur ein spöttisches oder mitleidiges Lächeln haben.
Auf der Bauerntagung in Breslau hat der Schlesische Bauernbund Redner aus allen möglichen Parteien auftreten lassen, Herren von der Deutschen VolksPartei, von den Demokraten, von den Sozialdemokraten, vom Zentrum.
Auf dem Programm stand sehr schön als ein Punkt: -Was haben die Herren Vertreter der Regierung und die Herren Abgeordneten uns zu sagen
und als nächster Punkt: -Was haben die Bauern darauf zu erwidern
« Da ist nun etwas in der Regie passiert.
Ein Bauer hat sich plötzlich erhoben und gesagt: -Ich wollte bloß sagen: Was uns die Herren Abgeordneten der verschiedenen Parteien eben erzählt haben, haben sie uns schon vor einem Jahre erzählt.
In einem Jahre tun sic es wieder.
Belügen tun sie uns alle miteinander!
« (Heiterkeit und Zuruf rechts: Sie doch nicht )
—Die Kommunisten haben dort gar nicht gesprochen.
(Aha!
und große Heiterkeit.)
Aber, meine Danien und Herren, ich habe heute hier im Reichstag eine Unterstützung in dem Kollegen Feilmayr gefunden.
Der Herr Kollege Feilmayr hat zum Entsetzen seiner Fraktion heute erzählt: »Seit zehn Jahren treiben alle Regierungen eine Mißwirtschaft, alle miteinander!
« (Hört!
Hört!
Heiterkeit.)
Heute haben wir das Jahr 1926.
Also im Jahre v) 1916 hat die Mißwirtschaft angefangen, hat sich über die Revolutionsregierungen bis zur Schliebenregierung fortgesetzt.
Und nun sind wir bei Feilmayrs Parteigenossen, dem Herrn Ernährungsminister, Dr. Haslinde, gelandet.
Vielleicht wird es aber besser bei ihm
Er ist ja noch nicht lange im Amt!
Ich glaube aber, in einem Jahr, wenn Herr Feilmayr wieder sprechen darf, was ich sehr bezweifle, wird er sagen: -Ich bin genau so mit ihm hereingefallen wie mit den übrigen.
« (Zuruf.)
—Ich bin überzeugt, Sie werden ihn nicht wieder reden lassen.
Sie hätten nur Herrn Abgeordneten Esser sehen müssen, wie er von vorn nach hinten sprang und angstvoll hinausstürzte, wie ein Entsetzen in der Zentrumsfraktion herrschte, daß der Herr Abgeordnete Feilmayr der Meinung der Bauern unverblümt Ausdruck gegeben hatte: »Die Regierungen haben uns alle miteinander an der Nase herumgeführt.
« Es haben aber noch andere Herren gesprochen, die durchaus mit den Kommunisten nichts zu tun und mich doch sehr stark unterstützt haben.
Die Herren Kollegen Bachmeier und Herbert haben nämlich merkwürdigerweise ganz deutlich das gesagt, wofür mich Herr Hepp immer ganz besonders angreift.
Ich sage nämlich, es gibt einen Unterschied zwischen dem werktätigen Bauern, der seinen Familienbetrieb Hai, und dem Großgrundbesitzer.
Herr Hepp verneint das immer und sagt: Großgrundbesitzer und Bauern gehören beide in eine Front.
Die beiden Herren haben festgestellt sie können es im Protokoll nachlesen —, 6650 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 2 -1.
Mürz 1026. iPntz, Abgeordneter.)
daß der kleinere und mittlere Bauer immer der Betrogene ist.
Wir bekommen keine Kredite, sagt der Kollege Bachmeier.
Zu uns kommen die nicht herunter.
Beim preußischen Großgrundbesitzer bleiben sie hängen.
Das sagt ein Bauernbündler, der mit uns gar nichts zu tun hat, dem wir im Gegenteil höchst unangenehm sind.
Herr Herbert sprach von der großen Not im Bezirk Brückenau, wo ich herstamme und meinen Hof habe.
(Zuruf rechts: Sie besitzen wohl einen Blumentopf )
Ich weiß nicht, ob Sie meinen Hof von 10 Hektar einen Blumentopf nennen wollen.
Herr Herbert hat ausgeführt, was wir schon immer gesagt haben: der kleine und mittlere Besitz sei viel mehr mit Steuern belastet als der Großgrundbesitz.
Sie sehen also, es hat sich heute hier über die Parteien hinweg in den Ausführungen der bäuerlichen Redner das bestätigt gefunden, was bis jetzt immer nur von der linken Seite aus behauptet worden ist.
Von den genannten Rednern wurde auch besonders die unterschiedliche Behandlung betont.
Man hat von den Pfändungen im Bezirke des Finanzamts Brückenau gehört.
Herrn Herbert hat das Finanzamt gesagt: den Leuten muß man erst einmal die Zahlungsbefehle schicken, dann werden sie schon bezahlen.
Wie ist es aber beim Großgrundbesitz
Ein früherer Kriegskamerad hat mir die Adresse eines Großgrundbesitzers in Ostpreußen gegeben, dem es augenblicklich nicht gut geht.
Er steht unter Zwangsverwaltung.
Im Gespräch sagte mir der Herr Graf: »Sie haben unrecht, wenn Sie glauben, daß der Klein- und Mittelbesttz besonders hart belastet sei.
Sie sehen ja, dem Großgrundbesitzer (6) geht es ebenso, ich stehe heute unter Zwangsverwaltung, ich kann mir nicht mehr helfen.
« Darauf fragte ich: »Herr Graf, wie sind sie heute nach Königsberg ge kommen
« Darauf der Herr Graf: »Wieso
« Ich antwortete: »Mich würde das sehr interessieren.
« Darauf er: »Im Auto.
« Dem Grafen nimmt man das Automobil nicht, wenn er unter Zwangsverwaltung steht.
Dem Winzer und dem Bauern dagegen nimmt man die Betriebsmittel aus dem Hause.
Oder nehmen wir den bekannten Fall Gandorffer.
Gandorffer hatte Steuerschulden in der Höhe von etwa 1900 Mark.
Er sagte: »Ich will in vier Raten bezahlen, ich kann es nicht auf einmal.
« Darauf hat man gesagt: »Es wird keine Minute gewartet.
« Da sich aber kein Bauer fand, der seinem Kollegen schaden und ein Gebot machen wollte, kam keine Pfändung zustande, und man hat das Vieh des Gandorffer weggetrieben.
Man hat es schließlich, da es am Ort nicht an den Mann zu bringen war, nach Straubing gebracht.
Dort wurde es für den Spottpreis von 2200 Mark verschleudert, während es nach eidlicher Schätzung nahezu 4000 Mark wert war.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie verkehrt man sonst mit dem werktätigen Bauer
Ich will auch hier aus einem Organ des Bayerischen Bauernbundes eine kurze Notiz vorlesen: »Am Montag, dem 25.
Januar, erschienen bei dem Bauer Michael Bernhard in Unterspechtrain Beamte des Finanzamts Dingolfing mit zwei Bruckwägen, bespannt mit vier Pferden, in Begleitung von drei handfesten Männern, mit zahlreichen Säcken, zwei Schaufeln und Getreidewage unter dem Schutze von bewaffnete »Gendarmen.
Dort faßten sie 40 Zentner Weizen und 40 Zentner Hafer in die Säcke und fuhren mit ihrer Beute von dannen.
Vieh war bei dem Bauern keines zu holen, da er durch die vorjährige Lebcrcgelsenche schwer geschädigt wurde und die Hälfte seines Viehbestandes verlor.
Dieses Vorkommnis erinnert so recht an das Raubriltertum des Mittelalters, wo man mit den Bauern schalten und walten konnte, wie man wollte.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
So ist es beim Bauern.
Aber der Graf darf unter Zwangsverwaltung stehen und, wenn er ins Eafö will, trotzdem im Anto nach Königsberg fahre ».
Da sagt kein Mensch: Du brauchst nicht im Auw zu fahren, du kannst dich auch auf die Eisenbahn setzen.
Nun haben die Herren Kollegen Fcilmayr, Back mcicr und Herbert zunächst von den hohen Industriepreisen gesprochen.
Ja, meine Herren Kollegen ich wende mich speziell an Sie drei —, warum haben Sie denn im Sommer erst diese hohen Industriepreise ermöglicht, indem Sie die Zölle auf die Industrieartikel gelegt haben
Warum jammern Sie heute, daß Sie nichts taufen können, wenn Sic im Sommer dafür waren, daß diese hohen Industriezölle eingeführt wurden
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Weiter klagen Sie darüber, daß Sie so teuren Stickstoff- und Kalidünger kaufen müssen.
Das ist berechtigt, weil diese Düngemittel viel zu teuer verkauft werden.
Aber Sie haben es ja in der Hand gehabt, einen Zwang auf die Kartelle auszuüben.
Da kamen die Herren von den Syndikaten und sagten: 1 »Regierung, bürge uns dafür, wenn wir nicht alles Geld einbekommen.
« Da hätten Sie als Baucrnvertretcr sagen können: »Geht erst einmal mit euren Preisen herunter!
Banken, begnügt Euch mit einem niedrigeren Zinsfuß, dann 'wollen wir einen Ausfallkredit bewilligen.
Daran haben Sie aber nicht gedacht.
Sic haben diesen Antrag, den wir gestellt haben, glatt ab gelehnt.
Und es trifft zu, wenn die »Deutsche Tages zeitung« in der Nummer vom Montagabend schreibt: Manche Leute stellen sich hin und behaupten, diese Stickstoffausfallgarantie sei ein Geschenk an die Land wirtschaft der Bauer muß nach wie vor seinen stick floss bezahlen.
Wenn aber der Wechsel verfällt, dann sorgt die Ausfällgarantie, eine Garantie mit dem Geld der Steuerzahler!
dafür, daß Industrie und Banken ihr Geld bekommen.
« Und Sie, die Herren Baucrnvertreter, haben es ermöglicht, daß die Bauern auf diese Weise ausgewuchert werden, indem Sie durch Ihre Zustimmung die Auswuchcrung ermöglicht habe ».
Herr Hepp hat einen Antrag eingereicht auch die anderen Bauernverbände und -Vereinigungen —: Negierung, übe du einen Druck auf die Kartelle ans, daß sic mit ihren Preisen heruntergehen.
Das ist eine Entschließung, die gefaßt worden ist, die aber zu nichts verpflichtet.
Im Ausschuß hätten Sic sagen können: wir bewilligen diese Aussallgarantic nicht.
Und dann hätten Sie als Bauernvertrcter dafür gesorgt, daß Ihre Berufskollegen jetzt nicht so schamlos ausge plündert werden, daß sie vom Bankkapital und Industriekapital nicht in dieser Weise ausgcwuchert werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
1 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Putz, Abgeordneter.)
Herr Bachmeier und auch einer der anderen Vor redner haben sich über die Apfelsinen, Bananen, Ananas und die tschechische Gerste beklagt, die eingeführt werden.
Herr Bachmeier hat gesagt: »Wo der Geldbeutel anfängt, hört die nationale Gesinnung auf.
« (Sehr richtig!)
Aber vorhin hat kein Abgeordneter aus Ihren Reihen »Sehr richtig« gerufen.
Das müssen wir jetzt nachholen.
So sieht Ihre nationale Gesinnung aus.
Vorhin hätten Sie »Sehr richtig« rufen müssen.
Also, Herr Kollege Bachmeier, machen Sie solche Schnitzer nicht mehr!
Wenn Sie sie machen, dann kann ich mich Ihnen allerdings nur anschließen.
Was soll nun helfen
Die drei genannten Herren haben hier Vorschläge gemacht.
Ich will mich ganz kurz mit diesen Vorschlägen befassen.
Man soll den Steuerdruck mildern denn die Steuern seien zu hoch.
Das haben wir längst gefordert.
Wir wissen sehr genau, daß der kleine werktätige Bauer überlastet ist.
Ein Halbbauer mit 8 Morgen Tagwerk und 2 Morgen zugepachteten Landes in der Lüneburger Heide hat mir seine Einkommensteuerveranlagung gezeigt.
Er muß 52 Mark Einkommensteuer zahlen.
Danach müßte ein Gutsbesitzer von 800 Morgen 5200 Mark Einkommensteuer zahlen.
Sie wissen ganz genau, daß er nicht nur nicht diese Summe bezahlt, sondern daß er so gut wie nichts bezahlt, daß es mit einigen 10 Mark oder, wenn es hoch kommt, mit einigen 100 Mark die Einkommensteuer bei ihm ausgeglichen ist.
(Widerspruch rechts.)
Aber der kleine Bauer muß 52 Mark zahlen.
Nun, (8) mit der Forderung nach Herabsetzung der Steuer bei dem bäuerlichen Familienbetrieb können wir uns nur einverstanden erklären.
Dann hat man nur zwei Zahlungstermine, im Frühjahr und im Herbst, gefordert.
Gut!
Vereinfachung der vielen verschiedenen Steuern!
Wir sind damit einverstanden.
Dann kommt eine Forderung, die bisher nur die Kommunisten aufgestellt haben, die Forderung nach Freilassung des kleinsten Besitzes von der Vermögenssteuer, also nach Freilassung der Ackernahrung von dieser Besteuerung.

Ja, Herr Herbert, Sie werden doch nicht zu uns herübergeraten mit solchen Forderungen!
(Heiterkeit.)
Alle diese Dinge können wir ja nicht durchführen.
Aber Ihre Parteifreunde sitzen doch in der Regierung und können diese Forderungen durchführen.
Warum bewilligt Ihr denn nicht diese Forderungen, Ihr Herren in der Regierung
Solche Dinge fordert man nur draußen in den Versammlungen.
Da macht man es wie der Dr. Heim, streift die Hemdärmel herauf und sagt: »Bauern, wir haben eine Sauregierung.
« (Große Heiterkeit.)
Dann sagen die Bauern: »Bravo, der Dr. Heim ist ein feiner Kerl.
« Da steht Herr Horlacher der hat oben in der bayerischen Regierung etwas zu sagen.
Die Bayerische Volkspartei ist ja die stärkste Regierungspartei.
Aber wenn die Herren draußen sind, dann stellen sie sich hin und schimpfen und fluchen.
Draußen in den Versammlungen sagen sie den Bauern: »Bauern, wollt ihr die Ochsen sein, die den Karren Reichstag 1926.
1185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
16651 aus dem Dreck holen
« Dann antworten die Bauern: »Na, dös wolln ma net sein.
« 1 (Abgeordneter Leicht: Da müssen wir wohl erst euch Kommunisten holen!)
Wir werden nicht die Ochsen sein, die Ihnen, Herr Leicht, und der Bayerischen Volkspartei den Karren aus dem Mist ziehen.
Die Ochsen suchen Sie sich woanders.
(Große Heiterkeit.)
Dann ist billiger Kredit verlangt worden, ein langfristiger Kredit.
Meine Herren Bauernvertreter!
Billiger, langfristiger Kredit für die Frühjahrsbestellung, für die Beschaffung von Kunstdünger und Maschinen, für die Anschaffung des Allernotwendigsten, für Saatgut!
Im Januar lag es in Ihrer Hand, den 100-Millionen-Kredit zu 4 Prozent zu bewilligen.
Es hat keinen Sinn, die Negierung nur zu ersuchen, Sie müssen dem Herrn Minister auch die Möglichkeit geben, daß er ausbezahlt.
Aber welche Stellung haben Sie zu diesem Antrag eingenommen
Sie sind alle miteinander schön sitzengeblieben.
Bloß dahinten beim Bauernbund haben sich einige Herren erhoben.
Die übrigen Herren, die sonst immer nach den billigen Krediten schreien, samt dem Herrn Horlacher sind sitzengeblieben Sie haben keinen Pfennig bewilligt.
Die Negierung kann also auch nichts auszahlen, weil eben die Herren Bauernvertreter sitzenblieben zu einer Zeit, als es darauf angekommen wäre, daß sie den Kredit bewilligt hätten.
Was die Verbilligung der Bedarfsartikel anlangt, so habe ich Ihnen schon gesagt, daß Sie im Sommer 1925 die Möglichkeit dazu gehabt hätten, indem Sie die hohen Zölle auf die Industrieartikel abgelehnt hätten.
Und für die Frühjahrsbestellung hätten Sie dies Ziel erreichen können, indem Sie die Ausfallsgarantien nur bewilligt hätten, wenn sich die Kartelle mit einer Herabsetzung der Preise abgefunden hätten.
Nun, ich glaube, ich habe nur noch ganz kurze Zeit, um zu sagen, wie die Stellungnahme zu Ihrem letzten Hilfsmittel in den breitesten Kreisen der Bauern aussieht.
Ich komme jetzt zu dem Punkt, wo ich mich von den drei Kollegen trennen muß, und zwar gründlich.
Die drei Herren stellen sich hin und predigen als Allheilmittel Zölle, Zölle und nochmals Zölle!
Alle drei Herren, die eben gesagt haben: Wir dürfen uns nicht immer mit dem Großgrundbesitz in eine Reihe stellen, erheben jetzt ein und dieselbe Forderung wie die Großagrarier.
Draußen ist es anders.
Die 2000 armseligen Bauern mit dem Ausdruck der Mühen und Sorgen im Angesicht, die im großen Schießwerdersaal in Breslau zusammen waren, haben ganz anders geurteilt.
Ich sage Ihnen ausdrücklich nochmals: wir haben gar nichts mit jener Versammlung zu tun gehabt ich habe nur unter den Bauern gesessen und mir die Versammlung angesehen und angehört.
Aber als die Frage des Schutzzolls zur Debatte kam, haben nicht nur die Bauern selber, sondern hat auch der Führer des Schlesischen Bauernbundes gesagt: Von den Schutzzöllen haben wir uns recht wenig versprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jetzt aber zeigt es sich ganz deutlich, daß gar keine Möglichkeit vorhanden ist, aus diese Weise weiterzukommen.
(Hört!
Hört!
links.)
945 665211Reichstag.
185.
Sitzung.
lPutz, Abgeordneter.)
() Es hat keinen Zweck, wenn man bei diesen unglaublichen Zöllen auf die Industrieprodukte hier oder dort auf einzelne Artikel der Landwirtschaft Zölle legt.
Wir kriegen unsere Sachen ja jetzt nicht mehr los, und wenn sie noch obendrein durch den Zoll verteuert sind, wer soll sie uns dann noch abkaufen
Nein, wir schlesischen Bauern und ich als ihr Vertreter sagte ihr Führer fordern Abbau dieser unerhört hohen Industriezölle, (hört!
hört!
links) ein Einwirken auf die Kartelle, daß sie ihre Monopolpreise abbauen usw- In jener Versammlung sind diese Forderungen erhoben worden nicht von sozialdemokratischer oder kommunistischer Seite, sondern von 2000 Bauern aus der ganzen Provinz Schlesien.
(Zuruf rechts: Sie wissen ja gar nicht, wie der Bauernbund dort eingestellt ist!
Abgeordneter Höllein: Der gehört nicht zu der Raffke-Kolonne!
Große Heiterkeit.)
Ich glaube- daß der Bauernbund so eingestellt ist, daß er ohne jede Parteipolitik sich lediglich nach den Interessen der Bauernschaft richtet und es nicht macht wie Sie, die Ihre Interessen verkoppeln mit dem Industrie- und mit dem Bankkapital, ganz ausschließlich vom parteipolitischen Standpunkt aus.
Sie wissen ganz genau, daß der Bauernbund in Schlesien seine eigenen Listen zu den Kreis- und Provinziallandtagswahlen aufgestellt hat, weil er sich gesagt hat: wir wollen von den Parteien nichts mehr wissen!
und gesagt hat: wir erheben unsere Abgeordneten selbst ins Provinziallandtagsparlament, damit sie dort unseren Standpunkt vertreten.
Sie sehen, der Standpunkt dieser Bauernver (2) treuer nähert sich demjenigen, den meine Freunde und ich hier dauernd einnehmen.
Die Schutzzölle stellen absolut nicht den Ausweg dar.
Es ist richtig, den Abbau der hohen Industriezölle, die Einwirkung auf die Monopole und andere Maßnahmen zu verlangen.
Aber um zum Schluß zu kommen: ich möchte mich wieder dem Herrn Kollegen Feilmayr nähern.
Er hat nämlich gesagt: die Regierungen taugen alle miteinander nichts!
und ich bin der Ansicht, daß er da ganz recht hat.
Sie dürfen Herrn vr.
Haslinde hier hersetzen, und Sie dürfen nächstens wieder Herrn Kanitz holen, 1- (Zuruf rechts: Putz!)
Nein!
nein!
In diesem Parlament und mit solchen Volksvertretern wäre auch von mir keine Hilfe zu bringen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Derselbe Zwischenruf ist heute auch schon von Herrn Kollegen Feilmayr gekommen: »Wenn Sie Minister wären, könnten Sie es auch nicht besser machen!
« Ganz richtig: mit solchen »Volksvertretern« ist das bestimmt nicht besser zu machen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Deswegen verlangen wir auch den Aufbau eines ganz anderen Staatswesens, deswegen verlangen wir eine Regierung des werktätigen Volkes, eine Regierung, in der brüderlich Arbeiter und Bauern sich die Hand reichen, die gemeinsamen Nöte erkennen und alle Maßnahmen so treffen, wie sie zum Wohle des Volkes und der Kressen werktätigen Massen in Stadt und Land notwendig sind.
Dazu werden Sie allerdings nicht beitragen, Dazu werden die Bauern und die Arbeiter Mittwoch den 24.
März 1926. selbst den Weg finden, und dann werden Sie nicht mehr ssb hier sitzen und die Bauern- und Volksvertreter markieren können.
(Beifall links.
Zuruf rechts.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Die Wünsche, die ich für die Seefischer vorbringen wollte, kann ich nach den Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Hoffmann zurückstellen und sie nur in die Worte zusammenfassen, daß ich die Hoffnung habe, daß den Seestschern im Geiste der Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Hoffmann auch tatsächlich ihr zum Teil stark beschnittenes Recht wird.
Dagegen ein paar kurze Worte zu einem anderen Wunsch, den wir haben, um den Herrn Minister zu bitten, der Sache seine wohlwollende Aufmerksamkeit zuzuwenden, da dasjenige Ministerium, das vielleicht in der Beziehung schon etwas hätte erreichen können, sich offenbar dazu nicht imstande fühlt!
Es handelt sich um eine Frage, die auf dem Gebiete der Forstwirlschaft liegt, nämlich uni die Versorgung der Eisenbahn mit deutschen Holzschwellen.
Meine Freunde haben bekanntlich seinerzeit eine kleine Anfrage an die Regierung gerichtet, die sich darauf be zog, daß die sogenannte Reichseisenbahn einen erheblichen Teil ihres Schwellenbedarfs im Auslande gedeckt hat, während die deutsche Forstwirtschaft und der deutsche Holzhandel die Schwellen znm großen Teil überhaupt nicht haben absetzen können.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die Antwort, die wir aus dem Reichswirtschaftsministerium bekommen haben, gründet sich offenbar in erster Linie auf Mitteilungen, die von der sogenannten Reichseisenbahn selbst stammen und die den Tatsachen nicht entsprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)

Hier wird behauptet, daß das Angebot von deutschen Eisenbahnschwellen erst zu einer Zeit gekommen sei, als der Holzmarkt ins Stocken geraten sei, und daß vorher der Bedarf mangels ausreichenden Angebots nicht aus deutschem Holz hätte gedeckt werden können, daß deswegen die Reichseisenbahn genötigt gewesen sei, ihren Bedarf vom Ausland zu beziehen.
Das stimmt nicht!
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Denn ich habe die Beweise in der Hand, daß es bereits im Herbst unmöglich war, in dem Umfange wie sie vorhanden waren, auch nur annähernd die deutschen Schwellen abzusetzen.
Die Antwort des Reichswirtschaftsministeriums ist auch vielfach ausweichend und unvollständig: es wird immer nur von Kiefernschwellen gesprochen.
Es handelt sich aber auch um Hartholzschwellen, namentlich Buchenschwellen, die absolut nicht abzusetzen waren und noch heute nicht abzusetzen sind, weil die Reichsbahn die ausländischen Angebote, deren wirtschaftliche Vorteile ich bezweifle, vorgezogen hat.
Ich glaube, daß der Herr Reichsernährungsminister unserem Wunsche gern entsprechen wird, sich um diese Sache liebevoll zu bekümmern.
Ich bin gern bereit, ihm das Material, z.
B. auch bezüglich der unerhörten Frachttarifbevorzugung des ausländischen Holzes usw.
das ich in dieser vorgerückten Stunde hier nicht alles ausReichstag.
185.
Sitzung.)
v. Graefe jMecklenburgj, Abgeordneter.)
führlich vortragen möchte, auch persönlich noch mündlich zu ergänzen, denn hier handelt es sich nach meiner Auffassung um ein geradezu skandalöses Benehmen der sogenannten Reichseisenbahn.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort die Frau Abgeordnete Bohm-Sckmck.
Bohm-Schuch (8
v), Abgeordnete: 1 Meine Damen und meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Hoernle hat heute über die Kinderspeisnng Ausführungen gemacht, die meine Traktion und ich vollkommen unterschreiben.
Aber der Herr Kollege Hoernle hätte das nicht nötig gehabt denn die gleichen Ausführungen, nur etwas kürzer, habe ich über die Notwendigkeit dieser Kinderspeisung im Haushaltsausschuß gemacht.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber die fünf Millionen haben Sie abgelehnt!)
—Ja, Sie werden ja hören!
Darum mache ich doch die persönliche Bemerkung.
Herr Hoernle hat es für angebracht gehalten, die Sache so hinzustellen, als ob durch uns die fünf Millionen für die Kinderspeisung abgelehnt worden wären, und er hat mich dabei als Wortführern: genannt.
Diese Tatsache erfordert doch, daß ich hier erkläre, daß diese Darstellung vollkommen falsch ist.
Das Gegenteil ist richtig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Initiative für die Bereitstellung von Mitteln zur Kinderspeisung, meine Herren Kommunisten, haben im vorigen und in diesem Jahre die Sozialdemokraten gehabt und nicht Sie.
(Erneute Zustimmung.)
Die Sache war so, das wissen Sie ganz genau, darum ist Ihre Darstellung sogar nun, ich weiß nicht, wie ich das parlamentarisch bezeichnen soll.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Jawohl, hätten Sie nur das Stenogramm gelesen!
Dann hätten Sie das nicht sagen können, was Sie gesagt haben.
Jedenfalls ist die brache so gewesen, daß im Etat keine Mittel für die Kinderspeisung standen, daß aber auch von keiner Partei, auch von den Kommunisten nicht, ein Antrag hierzu vorlag, und daß erst von mir die Anfrage an die Regierung gestellt wurde, warum keine Mittel für die Kinderspeisung eingestellt seien, denn die Kinderspeisung dürfe unter keinen Umständen eingestellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Rufe rechts: Persönlich!)
—Herr Hoernle hat mir persönlich vorgeworfen, daß ich die Kinderspeisung unmöglich gemacht hätte, und ich stelle das Gegenteil fest.
Wenn Sie das nicht hören wollen, kann ich trotzdem meiner Pflicht nicht enthoben sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf meine Frage hat Herr Ministerialdirektor Bose erklärt, daß das Sache der Länder und Gemeinden sei und daß die Länder und Gemeinden bisher so viel Mittel eingestellt Kälten, daß die Kinderspeisung fortgeführt Mittwoch den 24.
März 1926.
16653 werden könnte.
Das Reich habe nur Zuschüsse geleistet, 1 Diese Reichszuschüsse reichten bis September.
Die Länder hätten aber auch in ihren diesjährigen Etats so viel Mittel eingestellt, daß die Fortführung möglich wäre.
Daraufhin habe ich davon abgesehen, für uns einen Antrag zu stellen, denn ich habe noch nie erlebt, daß der Reichstag Mittel bewilligt hätte, von denen die Regierung sagte, sie gebrauche sie nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe dann aber, um die Ablehnung eines Antrages zu vermeiden, der der Regierung die andere Handhabe hätte geben können, die Feststellung gemacht, daß wir die Kinderspeisung für unbedingt notwendig halten.
Wir wünschen nicht die Einschränkung der Speisung, und deshalb erwarten wir, daß die Regierung nötigenfalls die Mittel im Nachtragsetat anfordert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So war der Sachverhalt.
Mir kam es darauf an, Herr Hoernle, den Zweck zu erreichen, nicht daraus, Agitation zu betreiben.
(Rufe rechts: Schluß.)
—Wenn es Ihnen (nach rechts) nicht darauf ankommt, etwas über diese notwendigen Belange für die Kinder zu hören, dann ist das Ihre Sache.
Dann mag es aber hier festgestellt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Wir kommen zur A b stimmung.
Zunächst bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Titel 1 des Kapitel 1 bewilligen wollen, sich zu erheben.
M) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'er ist angenommen.
Zu Titel 2 bis 36 liegen Anträge nicht vor ich darf sie nach der Vorlage beziehungsweise nach den Ausschußanträgen für angenommen erklären.
Ebenfalls Titel 37.
Zu Titel 38 liegt der Antrag 2135, Fürst Bismarck, Schmidt (Hannover), Dr. Oberfohren, Dr. Gildemeister, usw.
vor, der dem Titel 38 eine andere Erläuterung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die andere Fassung ist genehmigt.
Ich rufe auf Titel 39, 40 in der Ausschußfassung, 41, Kapitel 2 Titel!
bis 33.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben D 3 Titel 1 bis 7 sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Stoecker, Hoernle, Obendiek auf Nr.
2125.
Ich glaube, ich kann gemeinschaftlich abstimmen lassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir bitten um.
getrennte Abstimmung!)
—Sie bitten also um getrennte Abstimmung dann müssen Sie dreimal aufstehen.
Es wird im ersten Absatz dieses Antrags verlangt, einen neuen Titel 8 einzusetzen für die Speisung der Kinder von Erwerbslosen und sonstigen Bedürftigen im Betrage von 5 Millionen Reichsmark.
6654Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1926.
(Präsident Löbe.
j M Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Im zweiten Absatz wird beantragt, einen Titel 9 zur Verbesserung der notwendigen Düngemittel usw.
einzusetzen im Betrage von 10 Millionen Reichsmark.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ferner wird beantragt, einen Titel 10 zur Förderung kleinbäuerlicher Genossenschaften usw.
im Betrage von 5 Millionen Mark einzusetzen.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Einnahmen und erkläre sie für angenommen, den außerordentlichen Etat, er ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu den verbundenen Gegenständen.
Die Interpellation Lemmer, Koch-Weser auf Drucksache 1865 ist erledigt.
Wir kommen zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Darlehn zur Hebung der landwirtschaftlichen Erzeugung (Nr 2009 der Drucksachen).
(R) Meine Damen und Herren!
Hier wird Überweisung.
an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Dem wird nicht widersprochen.
Dorthin geht also dann auch der handschriftliche Antrag, den der Herr Abgeordnete Behrens zu demselben Gegenstand gestellt hat.
1 Wir kommen zum Gesetzentwurf zur Aushebung der Verordnung über Kartoffeln (Nr.
2070 der Drucksachen).
Kann das sofort erledigt werden
(Zustimmung.)
Ich eröffne dann die zweite Beratung über den Text des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß auch der dritten Beratung nicht widersprochen wird.
Eine allgemeine Aussprache findet nicht statt.
Zu der besonderen Beratung liegen Wortmeldungen auch nicht vor.
Der Text der Gesetzes, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dein Gesetzentwurf auch in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zu den verbundenen Anträgen.
Antrag 305, Fehrenbach und Genossen.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken) (8 DV), Abgeordneter: Meine o, Damen und Herren!
Ich glaube im Einverständnis mit der Fraktion des Zentrums feststellen zu können, daß der Inhalt dieser Anträge schon im Volkswirtschaftlichen Ausschuß seine Erledigung gefunden hat.
Präsident Löbe: Sind die Antragsteller auch dieser Meinung
(Zustimmung.)
Dann ist der Antrag erledigt.
Wir kommen zum Antrag 425 Dr. Oberfohren, Eggers, Thomsen, Bossen und Genossen, der notleidenden Küstenfischerei größere Kredite zur Verfügung zu stellen.
(Zurufe: Ist erledigt!)
—Ja, das können immer nur die Antragsteller selbst sagen!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ziffer 1 ist erledigt, aber nicht Ziffer 2, 3 und 4!)
Dann bitte ich diejenigen, die Ziffer 2, 3 und 4 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zum Antrag 469 Müller (Franken) und Genossen, größere Kredite für die Küstenfischerei zu bewilligen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Erledigt!)
—Er ist auch erledigt.
Wir kommen zum Antrag 503 Dr. Runkel, Dr. Gildemeister, Dr. Scholz und Genossen, der deutschen See- 0, fischwirtschaft verschiedene Erleichterungen zu gewähren.
Ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist nicht angenommen.
Wir kommen zum Antrag 519 Rädel, Creutzburg, Stoecker und Genossen über die Einbeziehung der Ostseefischer in die allgemeine Erwerbslosenfürsorge.
(Abgeordnete Teusch: Wir beantragen Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß für den Buchstaben u.)
Die Antragsteller sind damit einverstanden es ist beschlossen.
Die Buchstaben d und o handeln von Schutzmaßnahmen beim Raubfischfang und von Krankheitserscheinungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese beiden Absätze 6 und o annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind nicht angenommen.
Wir kommen zum Antrag 628 Dietrich (Baden), Koch-Weser, Schurig, Büll, Lemmer, Bartschat und Genoffen, der Küstenseefischerei 4 Millionen Mark zu gewähren.
(Zuruf: Ist zurückgezogen!)
Der Antrag ist zurückgezogen.

Dann kommen wir zum Antrag 662 Beythien, Dr. Gildemeister, Dr. Scholz und Genoffen, der einen Reichslag.
185.
Sitzung.
Mttwoch den 24.
März 1926.
6655 Präsident Löbe.)
Hochseefischdampfer-Erneuerungsfonds von insgesamt 10 Millionen verlangt.
(Zuruf: Ist erledigt!)
Er ist erledigt.
Antrag 751 vr.
Scholz und Genossen, betreffend Kreditaktion für die Anschaffung von Kraftgeräten mit geringen Pferdestärken.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Antrag 752 Fürst Bismarck.
Das betrifft die Fischerfahrzeuge.
(Zuruf: Ist erledigt!)
Der Antrag ist auch erledigt.
Antrag 791 Hofmann (Köln), Herold über die Einschränkung der uneingeschränkten Pferdeeinfuhr ans dem Ausland.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Antrag 836 Dr. Scholz über den Zollschutz und die Vetcrinärpolizei.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Antrag 1055 Freiherr v. Richthofen (Breslau), Schröter (Liegnitz) und Genossen, Verbot der Maul-g. und Klauenseuche, (Große Heiterkeit) Änderung des Viehseuchengesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Antrag 1093 Weidenhöfer, betrifft Nichteintreibung vollstreckbarer Schuldtitel bei Zwangsversteigerung von landwirtschaftlichen Grundstücken.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Antrag 1159 Meyer (Hannover).
Der Antrag ist wohl auch erledigt, er betrifft die Küsten- und Binnenschiffahrt.
Antrag 1165 v. Graefc (Mecklenburg), betreffend Maßnahmen zur Förderung der Privatschifferflotte.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag 1402 v. Graefe (Mecklenburg) über einen Siedlungsplan für das Reichsgebiet östlich der Elbe.
Abgeordneter Schmidt (Cöpenick): Ich beantrage die Verweisung an den Siedlungsausschuß!)
Es wird Verweisung an den Siedlungsausschuß vorgeschlagen.
Die Antragsteller sind einverstanden.
Es ist so beschlossen.
Reichstag IS26 185.
Sitzung Antrag 1789 Dr. Ouaatz, Thomsen über Umwand- (v) lung von Wechselverbindlichkeiten der Landwirtschaft in langfristige Kredite zu mäßigem Zinsfuß.
Ich bitte die Damen und Herren, die zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Antrag 1806 Drewitz (Berlin), betrifft Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Vieh und Fleisch.
Dieser Antrag wird wohl auch dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen.
Es wird so beschlossen.
Antrag 2038 Treviranus, Behrens über die Rückbesiedlung entvölkerter Gegenden.
Der Antrag kann wohl auch an den Siedlungsausschuß verwiesen werden.
—Die Antragsteller sind damit einverstanden.
Schließlich Antrag 2088 Meyer (Hannover), Alpers, Kaltenecker über die Hebung der Bienenzucht.
Ich bitte die Damen und Herren, die zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich darf dann auch die Entschließungen des 5.
Ausschusses, des Haushaltsausschusses auf Nr.
1990 I und II für angenommen erklären.
(Abgeordneter Thomsen: Es liegen noch Entschließungen vor.)
—Ja, die hierzu beantragten Entschließungen kommen erst in der dritten Lesung zur Abstimmung.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (v) ordnung: Beratung des Mündliche« Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strnfverfnhren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags (Nr.
2089 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordnete Schwarz (Frankfurt), Feldmann, vr.
Bell.
Hier beantragt der Geschäftsordnungsausschuß auf Nr.
2089, im Falle 1 das Schreiben für erledigt zu erklären, in den Fällen 2 und 3 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme die Zustimmung des Reichstags an.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
2066 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
2066 der Drucksachen unterbreiten Ihnen die Ausschüsse ihre Anträge über die Petitionen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus den Vorschlägen dieser Ausschüße über die Petitionen beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand: Beratung des Berichts des 14.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) (Nr.
2033 der Drucksachen).
1. Berichterstatter: Abgeordneter Schuldt (Steg.




litz).

S ö 665611 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
M Der Berichterstatter Herr Abgeordneter Schuldt (Steglitz) verzichtet.
Der Ausschuß schlägt die auf Nr.
2033 abgedruckte Entschließung vor, er schlägt ferner vor, die Petition des Eisenbahnoberschaffners Ehrlich der Regierung als Material zu überweisen.
Das Haus stimmt dem bei.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag, den 25.
März, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung abzuhalten: 1.
1 Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten v. Guörard, Müller (Franken), Graf v. Westarp, Dr. Scholz, Koch-Weser, Drewitz (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs einer Neunzehnten Ergänzung des Besoldungsgesetzes, 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur einheitlichen Regelung des Wohnungsgeldzuschusses, 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes zum Schutze der Republik, '4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die patentamtlichen Gebühren, 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues, Mittwoch den 24.
März 1926.
6.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, über die Aussetzung von Verfahren, das betrifft die Fürstenabfindungsangelegenheit 7.
1 Entscheidung über den Einspruch des Mitgliedes des Reichstags Stöhr gegen den ibm in der Sitzung vom 23.
März 1926 erteilten Ordnung
ruf 8.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichs Haushaltsplans für das Reclmungsjahr 1926, und zwar 6,.
Haushalt des Reichsverkehrsministeriums 11.
Haushalt des Reichspostministeriums und der Reichsdruckerei in Verbindung mit der Beratung der dazugehörigen Anträge.
Meine Damen und Herren!
Die ersten sieben Ge genstände sind in der Erwartung aufgesetzt, daß ent weder durch Überweisung an den Ausschuß oder debattelose Annahme eine Behinderung unserer wer teren Etatsberatung nicht eintritt.
Ich erlaube mir, noch einmal darauf hinzuweisen: die Drucksachen und die Tagesordnung werden nicht in die Wohnung geschickt, sondern morgen bier auf die Plätze gelegt.
Die Sitzung ist geschlossen.