Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Gegenerklärung des Reichsrats über den Beschluß des Geschäftsordnungsausschuffes des Reichstags vom 40.
Dezember 1025, betreffend die Regelung des Einsprüchverfahrens, 2.
1 Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses des Vor- (0) läufigen Reichswirtschaftsratcs zu dem Entwurf eines Gesetzes über Abänderung des Neichsknappschaftsgesetzes 3.
1 Verordnung des Reichspräsidenten über die Aufhebung einer auf Grund des Artikels 48 der.
Reichsverfassung getroffenen Maßnahme vom 4.
Januar 1026.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Engberding, Dr. Fischer (Köln), Frau Mende für 2 Tage, Graf v. Bernstorff für 5 Tage, Bazille, Julier für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Thabor für 8 Tage, Klingspor für 14 Tage, Schlagewerth für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Ellenbeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Ich mache auf folgendes aufmerksam.
Die Mitglieder des Reichstages haben auf ihren Plätzen eine Zusammenstellung der heute zur Abstimmung kommenden Entschließungen vorgefunden.
Wir werden, wenn wir sie erledigen wollen, etwa 350 Abstimmungen vornehmen müssen.
Ich bitte, daß die Damen und Herren im Saale bleiben, damit unnötige Verzögerungen durch Auszählung und dergleichen (i ) vermieden werden.
Auf der Tagesordnung steht: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
6, 897, 1035, 1547 der Drucksachen).
Ich rufe zunächst auf die Anlage XVII, den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, und zwar in der Fassung, die er durch den handschriftlichen Antrag des Sparausschuffes, der Abgeordneten Stücklen, Schmidt (Stettin), Dr. -Jng.
Wieland, Dr. Cremer, Steinkopf, Ersing gefunden hat.
Ich muß hier zunächst die Ünterstützungsfrage stellen, weil der Antrag in dieser Form erst im letzten Augenblick eingegangen ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag auf die Gestaltung des Etats unterstützen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung über den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe alle Kapitel und Titel des Haushalts der Allgemeinen Fi nanzverwaltung, wie sie in dem Antrag des Sparausschusses zusammengestellt sind, auf und erkläre sie für angenommen, Kapitel 7 der Fortdauernden Ausgaben und Kapitel 4 der Einnahme des außerordentlichen Haushalts vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung.
Reichstag 1926.
1146.
Sitzung.
Ausgegeben am 26.
Januar 1926.
721!
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fonlaufend und einzeln durch i den Verlag der Reiebsdrnckerei.
Berlin SW 68, Alte Iakobstraße l 06, zu beziehen.
5092 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1926.
(Präsident Löbe.)
s) Ich rufe aus die Anlage XX, den Haushalt für die Kriegslasten.
Hierzu liegt ebenfalls ein Antrag des Sparausschusses, der Abgeordneten Stücklen, Schmidt (Stettin), Dr. Ing.
Wieland, I) r. Cremer, Steinkopf, Ersing vor: 1.
1 Der Ansatz bei Kap.
1 Tit.
1 der Einnahmen des ordentliche« Haushalts: »Zuschuß der allgemeinen Iinanzverwaltung aus Mitteln des ordentlichen Haushalts« ist von 161760090 Reichsmark auf 250301100 Reichsmark zu erhöhen.
2.
1 Der Ansatz bei Kap.
4 Tit.
1 der Fortdauernden Ausgaben.
»Zahlungen auf Grund der Gewaltschadenverordnung usw.
s) Barzahlungen« ist von 16 000 000 Reichsmark auf 66 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich stelle auch hier zunächst die Unterstützungsfrage für diesen Antrag des Lparausschusses.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne nunmehr die Beratung über diese beiden Antrage und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich darf sie in der Form, wie sie der Sparausschuß beantragt hat, für angenommen erklären.
Ich rufe auf alle übrigen Kapitel und Titel des Haushalts für die Kriegslasten, und zwar in der Fassung der zweiten Lesung und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung Oy des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925 und eröffne die allgemeine Aussprache darüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist in diesem Hause seit langer Zeit nicht mehr üblich, daß über den Etat gesprochen wird.
Nachdem das Etatgesetz aber den Abschluß der Be ratungen bildet, scheint es doch angebracht, einige Bemerkungen dazu zu machen.
Ich möchte vor allen Dingen darauf hinweisen, daß, wenn der Etat jetzt mit einer Mehrausgabe von 7 Milliarden Mark hinausgeht, zweifellos wieder der Vorwurf erhoben wird, die Republik arbeite zu teuer.
An der Hand der Zahlen wird aber nachgewiesen werden können, daß diese Behauptung durchaus falsch ist.
Im Gegenteil kann der Nachweis geliefert werden, daß die Republik in sehr ausgedehntem Maße auf Sparsamkeit bedacht ist.
Von den Überweisungen an die Länder kann abgesehen werden, denn das sind eigentlich nur DurchgangsPosten.
Es muß aber die Tatsache beachtet werden, daß die Mark von heute nicht mit der Mark von früher auf eine Linie gestellt werden kann.
Die Ausgaben des Reichs haben im Jahre 1913 3520 Millionen Mark betragen.
Die Hauptposten waren damals: Heer 1182 Millionen, Marine 470 Millionen, Reichsamt des Innern 103 Millionen, Neichskolonialamt 26 Millionen, Auswärtiges Amt 07 Millionen und Allgemeiner Pensionsfonds 146 Millionen Mark.
Heute hat das Reich für sich die Ausgaben der Länder ausgeschaltet eine Ausgabe von 5700 Millionen Mark, also 2200 Millionen mehr als vor dem Kriege.
Wie erklärt sich das
Ein Blick (O auf den Pensionsctat löst das Rätsel ohne weiteres.
Für Pensionen haben wir im Jahre 1913 146 Millionen ausgegeben, gegenwärtig geben wir dafür 1400 Millionen aus.
Der verlorene Krieg hat dem Reich aber eine ganze Menge neuer Aufgaben gebracht, was natürlich auch neue Ausgaben bedingt.
In der Vergangenheit hatten wir die enormen Ausgaben für die Abwicklung des alten Heeres, für Kriegsgefangene, für Ausländsdeutsche, für Flüchtlinge usw.
Die bestehenden Behörden mußten zum Teil vergrößert werden, und eine ganze Anzahl neuer Behörden ist im Laufe der Zeit entstanden.
Ich will eine kleine Liste dieser neuen Behörden vortragen: Die Prefseabteilung der Reichsregicrung mit 232 Köpfen, die Reichsstelle für Nachlässe mit 20 Köpfen, der Reichskommissar für öffentliche Ordnung mit 30 Köpfen, das Zentralnachweisamt für Kriegergräber mit 321 Köpfen, das Ministerium für die besetzten Gebiete mit 4232, das Reichswirtschaftsgcricht mit 89, der Reichskommissar für Einund Ausfuhr mit 13 1, die.
Reichsarbeitsverwaltung mit 222, die Versorgungsdienststellen mit 9590, das Reichsversorgungsgericht mit 158, das.
Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft mit 181, der Reichswasserschutz mit 1160, der Neichskohlenkommissar mit 81, das Reichscutschädigungsamt für Kriegsschädeu mit 1095, der Reichskommissar für Reparationslieferungen mit 487 und das Reichsausgleichsamt mit 1119 Beamten und Angestellten.
Insgesamt sind das bei allen diesen Behörden 19 149 Beamte und Angestellte, die allein deshalb eingestellt werden mußten, um die Folgen des Krieges wieder auszugleichen.
Darüber, daß die meisten dieser Be- 60 Hörden so rasch wie möglich wieder abgebaut werden müssen, besteht auf keiner Seite ein Zweifel.
Meine Damen und Herren!
Zu den schwersten Lasten zählt der Pensionsetat.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die Pensionslast um 1200 Millionen Mark gestiegen ist.
Davon entfallen allein auf die Militärversorgung 1135 Millionen Mark, und das trotz der unzureichenden Renten, die an die Kriegsopfer gezahlt werden.
Diese Belastung wird zweifellos noch lange Zeit bestehen bleiben, auch wenn die Zahl der Bezieher eine Verminderung erfährt, denn es wird sich nicht umgehen lassen, in absehbarer Zeit eine Erhöhung der Renten vorzunehmen.
Schwer ist die Belastung ganz zweifellos.
Sie ist aber wesentlich schwerer durch die Pensionen der Angehörigen der früheren kaiserlichen Armee.
In diesen Kreisen ist inan sehr schlecht auf die Republik zu sprechen.
Bei allen denkbaren Gelegenheiten äußert man seinen Unmut gegenüber der Republik.
Dazu aber haben die Herren sich bis heute nicht verstehen können, daß sic sagen: Wir lehnen es ab, von der Republik Geld in Empfang zu nehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Auf diesem Gebiete sehen wir, daß jeden Tag die Anforderungen neuerdings steigen.
Wie die Lasten sich auswirken, dafür bloß einige Zahlen.
Wir müssen Pensionen bezahlen für die alte Wehrmacht: 9 Minister, 107 kommandierende Generäle und Admiräle, 358 Generalleutnants und Vizeadmiräle, 958 Generalmajore und Konteradmiräle, 1498 Obersten und Kapitäne z. S., 1385 OberstleutReichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1926.
5093 (Stiickten, Abgeordneter.)
nants, 5729 Majore, 9514 Hauptleute und Rittmeister und sonstige Offiziere 18 501.
Das sind allein die Pensionäre aus dem Bereich der alten Armee.
Nun darf ich darauf hinweisen, daß ein Gerichtsurteil ergangen ist, wonach den pensionierten Offizieren die Pension der Stelle zukommt, die sie hatten, nicht des Dienstgrades, den sie bekleideten.
Das bedeutet, daß ein Oberst, der im Krieg eine Brigade kommandiert hat, die Pension eines Generalmajors bezieht.
Aber die Wünsche dieser Leute gehen noch viel weiter.
Ich darf darauf hinweisen, daß die Militärrichker mit ihrem ganzen Gehalt pensioniert worden sind.
Und nun verlangen sie, daß sie im Gehalt aufrücken, als wenn sie noch im Dienste wären.
Sie sagen, wenn sie im Dienst geblieben wären, würden sie allmählich aufgerückt sein.
Die Reichswehr hat zurzeit au Pensionären 4 Generäle, 28 Generalleutnants, 52 Generalmajore, 131 Obersten, 162 Oberstleutnants, 207 Majore, 379 Hauptleute und 1152 sonstige Offiziere.
Es muß allerdings dabei beachtet werden, daß die Leute zum Teil deshalb pensioniert wurden, weil das 200 000-MannHeer in das 100 000-Mann-Heer ilmgewandelt worden war.
In der allgemeinen Reichsverwaltung beziehen Wartegeld 21 Staatssekretäre, davon allein 6 aus der Reichskanzlei, 15 Ministerialdirektoren, 27 Präsidenten und Gesandten die alte Armee stellt 3850 Wartegeldempfänger.
Daß in den politischen Stellen ein Wechsel stattfindet, liegt am parlamentarischen System.
Aber es ist zweifellos nicht zu verstehen, daß Leute, die vielleicht zwei Monate Staatssekretär waren, für ihr (0) ganzes Leben lang Wartegeld beziehen.
Das ist nicht zu ertragen.
Es wird dann eben dafür gesorgt werden müssen, daß eine andere Art der Verfolgung Platz greift.
Dann haben wir als Pensionäre 5 Reichskanzler, 35 Minister, 6 Staatssekretäre, 12 Ministerialdirektoren und 50 Präsidenten.
Keiner von uns wird den Standpunkt vertreten, daß die Herren, die nicht Beamte waren, ohne Entschädigung ausscheiden sollen.
Es wird aber doch einmal im Interesse der Reichsfinanzen der Frage näher getreten werden müssen, ob jeder, der von außen in den Verwaltungskörper als politischer Beamter hineinkommt, dann gleich als Beamter gelten soll und damit einen Anspruch auf Wartegeld oder Pension erwirbt.
Für die Dauer ist das zweifellos etwas ganz Unerträgliches.
Nun wird uns gesagt, daß die Verwaltungen bei uns schon selber sparen und ein Druck durchaus nicht ausgeübt zu werden braucht.
Diese Sparsamkeit hat einen ganz wunderbaren Beigeschmack.
Wenn man sieht, wie da einzelne Stellen sparen, kann man sich davon durchaus nichts versprechen.
In Schleswig z.
B. brauchte eine Garnisonverwaltung einen Liter Tinte, 6 Bleistifte, 200 Bogen Papier und einen Radiergummi.
Dazu fordert sie 12 Geschäftsleute auf, Offerten einzureichen.
(Heiterkeit.)
Für das Objekt von 15 Mark haben mindestens 6 Leute Offerten mit der Hand schreiben müssen.
Es wäre weit besser gewesen, man hätte den Gefchäftsleuten mitgeteilt, sie mögen Muster einschicken, die nicht berechnet werden dann hätte man die Muster behalten können, und der Bedarf wäre vollständig gedeckt gewesen.
Wenn in der Weise gespart wird, braucht man sich nicht darüber zu wundern, daß die Ausgaben weiter anwachsen.
Nun leiden wir daran, daß wir Anleihen nicht bekommen, die wir früher für die Ausgaben des außerordentlichen Etats bekommen haben.
Wer soll aber auch einem Staatswesen etwas borgen, das seine Gläubiger mit 5 Prozent abgefunden hat und ihnen die 5 Prozent in absehbarer Zeit nicht einmal bezahlen wird
Alle Ausgaben des außerordentlichen Etats müssen daher aus den ordentlichen Einnahmen herausgewirtschaftet werden.
Das geschieht teilweise in einer Art, die sonst nicht üblich war, die heute allerdings eine Notwendigkeit darstellt.
Meine Herren!
Die Finanzwirtschaft, welche die ohnehin schwerbelastetc Gegenwart auch noch zugunsten der.
Zukunft belastet, ist für längere Zeit nicht mehr tragbar.
Wenn im nächsten Etatsjahr erst die Reparationsleistungen aus dem Etat herausgewirtschaftet werden, dann wird das Finanzelend recht plastisch in die Erscheinung treten.
Nun sehen wir, daß sich heute überall Sparkorporationen auftun es gibt ein Kuratorium für Sparmaßnahmen —, die zunächst bei den Löhnen und Gehältern sparen wollen.
Es liegt ein Antrag Fehrenbach vor, der eine sehr große Körperschaft zusammenberufen will, die über Sparmaßnahmen beraten soll.
Ich fürchte, eine Körperschaft von dieser Größe und dirs war schon einmal da (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) kostet Geld, aber sic spart nichts.
Einer wird die Ersparnispflicht auf den anderen schieben.
So geht es nicht.
Der beste Sparkommissar ist der Reichstag selbst.
Er muß nur von seinem Budgetrecht den Ge- 'brauch machen, der früher gemacht wurde.
Wenn der Reichstag den ernsten Willen hat, auf allen Gebieten die größte Sparsamkeit walten zu lassen, dann, glaube ich, werden wir aus der furchtbaren Misere herauskommen, in der wir heute stecken.
Das eine möchte ich aber zum Schluß sagen: Man soll draußen nicht einfach mit Zahlen operieren, mit den 5 Milliarden, die die Reichsverwaltung kostet.
Man soll die 5 Milliarden einmal den 3 Milliarden im Geldwert gegenüberstellen, die wir im Frieden gebraucht haben.
Man soll an die Reparationen denken 300 Millionen Mark zahlen wir in diesem Jahr aus dem Etat —, man soll an die gesteigerte Pensionslast denken, dann wird inan jedenfalls sagen müssen, daß der Vorwurf nicht wahr ist, die Republik arbeite zu teuer.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es besteht wohl kein Zweifel darüber, daß diese dritte Lesung des Etats für 1925 eine Farce ist.
Trotzdem scheint es mir dringend notwendig, keine Gelegenheit unbenützt zu lassen, um zur Frage der Beamtenbesoldung zu sprechen.
Gewiß, vor Weihnachten hat man zwei Tage lang über die Beamtenbesoldung geredet.
Selbst der Herr Reichskanzler Dr. Luther hat ein Wörtlein für die Beamten gefunden, hak ihnen versichert, daß es seine vornehmste Aufgabe 721 509411 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1926. jLorgler »Abgeordneter.)
) sei, für eine Neuregelung der Beamtenbesoldung Sorge zu tragen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löste: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Torgler (ILD), Abgeordneter: Ja, meine Damen und Herren, ich habe ein ziemlich kräftiges Organ ich sehe aber nicht ein, warum ich mich unnötig anstrengen soll.
Wie diese Neuregelung der Beamtengehälter aussehen wird, das mögen bis jetzt die Götter wissen.
Nach den Andeutungen des Herrn Reichskanzlers Ör.
Luther kann man alles andere, nur nichts Gutes für die Beamten erwarten.
Nun aber eins.
Wie steht es überhaupt mit der versprochenen Neuregelung der Beamtenbesoldung
Inzwischen sind immerhin bereits sechs Wochen verstrichen, und bis jetzt hat man noch nicht das mindeste gehört.
Ich kann mir nun denken, daß Sie mit dem Einwand kommen werden, es sei erst jetzt die neue Regierung gebildet worden, und diese neue Regierung habe doch zu dieser wichtigen Frage noch nicht Stellung nehmen können.
Mir scheint, daß dieser Einwand etwas merkwürdig und fadenscheinig ist denn schließlich können doch die hungernden Beamten nicht darunter leiden, daß die Geburtswehen dieser neuen Regierung so schwer waren und so lange gedauert haben.
Vielleicht dauert die nächste Regierungsbildung man weiß ja nicht, wie schnell sie wieder eintreten kann noch länger.
Inzwischen sind die Beamten längst verreckt, bis eine Regierung imstande ist, zu den be (2) rechtigten Forderungen der Beamtenschaft Stellung zu nehmen.
Wenn Sic aber der Meinung sein sollten, daß die Beamten durch die Bettelpfennige, die Sic ihnen vor Weihnachten gewährt haben, etwa zufriedengestellt und jetzt wunschlos glücklich sind, so irren Sie sich ganz gewaltig.
Wahrscheinlich sind Ihnen die vielen Protestkundgebungen und Protestresolutionen, die wir alle in den vergangenen Wochen bekommen haben, entgangen.
Ich kann Ihnen das nachfühlen, denn Sie waren ja in den letzten Wochen so überaus beschäftigt und haben sich im Schweiße Ihres Angesichts abmühen müssen, eine neue Regierung zustande zu bringen.
Da Sie also wahrscheinlich alle die Protestresolutionen der Bcamtenorganisationen und der vielen Beamtenversammlungen übersehen haben, die Berichte wahrscheinlich auch nicht gelesen haben, möchte ich mir gestatten, Ihnen eine kleine Auslese zu geben, um Ihnen zu zeigen, wie die Beamtenschaft Ihre Notstandsaktion vor Weihnachten beurteilt.
Ich möchte mir dazu ein paar Entschließungen gerade aus Ostpreußen auswählen, die mir sehr lehrreich er scheinen und die Ihnen nach meiner Überzeugung zu denken geben sollten.
Vor mir habe ich die Entschließung des Ortskartrlls Marienburg in Westpreußen, die in ihren wesentlichen Teilen folgendermaßen lautet: Die am 14. und 15.
Dezember gepflogenen Besoldungsverhandlungen im Reichstag haben das Ergebnis gezeitigt, daß den Beamten der Besoldungsgruppen I bis VI einmalige Beihilfen zu gebilligt wurden, die nach dem Familienstande zwischen 30 und 70 Reichsmark schwanken.
Eine wirkliche Entlastung bringt diese niedrige Beihilfe den Beamten in ihrer Notlage nicht, da die Verschuldung zu groß ist.
Deshalb müssen wir, wie V die gesamte Beamtenschaft Deutschlands, diesen Abschluß der Besoldungsverhandlungen als vollständig unbefriedigend ansehen, zumal die mittleren und höheren Beamten ganz leer ausgehen.
Ein Sturm der Entrüstung geht durch die gesamte Beamtenschaft, daß die Regierung so wenig Rücksicht auf die lebensnotwendigen Bedürfnisse der Beamten nimmt, daß sie es ruhig mit ansieht, wie der Beamtenstand zum Teil völlig verelendet, daß sie immer wieder eine durchgreifende und gerechte Besoldungsregelung ablehnt, obwohl sie für andere Zwecke, die vielleicht nicht notwendiger für den Staat sind als die Erhaltimg eines nicht von der Not niedergedrückten Beamtenstandes, Geld zur Verfügung hat.
Wir weisen deshalb erneut die Volksvertreter und verantwortlichen Regierungsstellen aus die unerträgliche Notlage der Beamten hin und fordern nochmals und nun folgen die Forderungen, in erster Linie eine durchgreifende Besoldungserhöhung usw.
Weiter habe ich hier eine Entschließung des Deutschen Beamten-Bundes Ortskartell Garnsee in Westpreußen folgenden Wortlauts: Der Vorstand des hiesigen Ortskartells legt gegen die neueste Regelung der Besoldung schärfsten Protest ein.
Die am 15. d. M. den Beamten der Besoldungsgruppen I bis VI zugebilligte niedrige einmalige Beihilfe bringt keine Entlastung in ihrer schweren Lage und fordert unsere größte Entrüstung heraus: »Der Worte sind genug gewechselt, laßt uns nun endlich Taten sehen!
« Denn mit Anträgen und Vorschlägen können wir unsere Familien nicht ernähren.
Dann kommen wieder die konkreten Forderungen der Beamten.
Weiter habe ich hier eine Entschließung des BeamtenKreiskartells Pillkallen vom 21.
Dezember 1925: Mit großer Erbitterung müssen wir feststellen, daß durch die letzten Beschlüsse der Reichsregierung und des Reichstages selbst die bescheidensten Wünsche der Beamtenschaft sowohl bezüglich der Höhe der den einzelnen Beamten gewährten Beihilfen als auch des Kreises der davon erfaßten Gehaltsstufen nicht erfüllt worden sind.
Wir sehen uns dadurch aufs bitterste enttäuscht.
Sind doch die nach so langem vergeblichen Warten gewährten Beihilfen angesichts der Teuerung und Verschuldung der Beamtenschaft kaum als ein Tropfen auf den heißen Stein zu erachten.
Dann eine Entschließung des Ortskartells Bartenstein in Ostpreußen: Durch die soeben beendete sogenannte Notstandsaktion für die Beamtenschaft sehen sich die Beamten in der Hoffnung auf durchgreifende Besserung ihrer nicht mehr erträglichen, von der Reichs- und Staatsverwaltung wiederholt anerkannten wirtschaftlichen Notlage aufs neue betrogen.
Die Besoldungsgruppen über VI hinaus sind bei der Aktion gänzlich leer ausgegangen, und die den Beamten der Besoldungsgruppen!
bis VI Mitte dieses Monats zugebilligte einmalige Beihilfe bringt wegen der geringen Höhe diesen keine Entlastung ihrer bedrängten Lage.
1 Reichstag.
146.
Sitzung.
sTorgler »Mgeordncter.)
M Schließlich eine Entschließung des Reichsverbandes deutscher Post- und Telegraphenbeamten, Ortsgruppe Königsberg i. Pr.
Die am 2.
Januar 1926 tagende Monatsversammlung der Ortsgruppe Königsberg i. P. des Reichsverbandes deutscher Post- und Telegraphenbeamten stellt fest, daß im Jahre 1925 die Versprechungen der Regierung und der Reichstagsparteien in bezug auf Besoldungserhöhung der unteren Gruppen nicht eingelöst sind denn die Notstandsmaßnahme des Dezember 1925, kann als Einlösung der Versprechungen nicht angesehen werden.
So ist die Stimmung in der gesamten Beamtenschaft.
Wir verlangen deshalb von der Regierung, daß sie dem Reichstag umgehend eine Vorlage zur Neuregelung der Beamtenbesoldung unterbreitet, allerdings eine materielle Regelung, nicht etwa lediglich eine formale Regelung mit 90 oder mehr neuen Gruppen, wobei dann in Wirklichkeit materiell gar nichts geändert wird.
Den Beamten draußen im Lande aber möchte ich in diesem Zusammenhang und von dieser Stelle aus noch einmal sagen: sie sollen sich nur keine Illusionen machen.
Auch die neue Reichsregierung wird trotz des sozusagen demokratischen Reichsfinanzministers nichts weiter für sie übrig habe »als ein paar wohlwollende Worte.
In der Regierungserklärung am Dienstag ich bin zwar kein Prophet, glaube aber das doch sagen zu können werden wir sicher ein paar solche wohlwollenden Worte für die Beamtenschaft, ein paar Redensarten hören.
Davon wird bekanntlich kein Beamter satt.
Wenn die Beamten eine Besserung ihrer (») Lage erreichen wollen, dann müssen sie kämpfen, und zwar kämpfen in Gemeinschaft mit den Arbeitern und Angestellten, für die man ja weder im Reichstag noch bei der Regierung auch nur ein paar Worte übrig hat.
Ich bin sicher, daß dieser Kampf der Arbeiter, Angestellten und Beamten von Erfolg gekrönt sein wird.
Nun einige Ausführungen zur Frage der Arbeitszeit für die Beamten.
Auch in dieser Beziehung herrscht nach meiner Auffassung zur Zeit ein unerträglicher Zustand.
Die Reichsregierung hat am 14.
Dezember 1929 Richtlinien für die Regelung der Dienstzeit für die Beamten beschlossen, die bis zum 91.
Dezember 1925, galten.
Die in diesen Richtlinien vorgesehene wöchentliche Dienstzeit betrug mindestens 54 Stunden.
Durch Beschluß der Reichsregierung vom 9.
März 1925 ist diese Dienstzeit fakultativ auf 51 Stunden wöchentlich festgesetzt worden.
Sonach besteht für die Zeit vom 1.
Januar 1926 an ein ganz regelloser Zustand.
Die Beamten wissen überhaupt nicht, welche Arbeitszeit gesetzlich oder nach irgendeiner Verordnung für sie in Frage kommt.
Ich habe hier von der Ortsgruppe Rudolstadt des Bundes Deutscher Reichssteuerbeamten einen Antrag, in dem klar zum Ausdruck kommt, wie die Einstellung der Beamten zur Frage der Arbeitszeit ist.
Ich möchte die entscheidenden Sätze aus diesem Antrag verlesen: Die unterzeichnete Ortsgruppe im Bunde Deutscher Reichssteuerbeamten gestattet sich folgendes zu unterbreiten: Durch Bestimmung des Herrn Reichsfinanzministers ist angeordnet, daß die 51 ständige Arbeitszeit bis auf weiteres bestehen bleibt.
Diese Anordnung hat unter den Beamten der hiesigen Freitag den 22.
Januar 1926.
15095 Ortsgruppe große Erregung und berechtigte Er- (6) bitterung hervorgerufen.
Die Beamten hatten sich mit der 51 ständigen Dienstzeit nur deshalb abgefunden, weil das Arbeitszeitgcsetz begrenzt war und damit gerechnet werden mußte, daß mit Ablauf dieses Gesetzes am 91.
Dezember 1925 ohne weiteres die 48stündige Dienstzeit eintreten würde.
Eo liegen Anträge von meiner Fraktion vor, die die Einführung der 48stündigen Dienstzeit für die Beamtenschaft fordern und die für besonders schwierige Arbeiten eine Regelung dahingehend verlangen, daß für diese Kategorien eine Arbeitszeit von 42 Stunden vorzusehen und festzusetzen ist.
Wir verlangen ebenfalls von der neuen Reichsregierung, daß sic den Bestrebungen unserer Fraktion und sicher auch anderer Beamtenvertreter auf gesetzmäßige Regelung der Arbeitszeit für die Beamtenschaft keine Widerstände entgegensetzt, sondern bestrebt ist, bei nächster Gelegenheit die Wünsche der Beamtenschaft zu respektieren.
Geschieht das nicht, dann werden die Beamten wissen, welcher Weg für sie in Frage kommt, um ihre gerechten Forderungen durchzusetzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache zum Etatsgesetz ist beendigt.
Ehe wir zur Abstimmung über die einzelnen Paragraphen übergehen, müssen wir die zurückgestellten Abstimmungen zum Haushalt des Reichsministeriums siir Ernährung und Landwirtschaft vornehmen.
Wir beginnen mit der Abstimmung über den Antrag OP Dietrich (Baden) auf Nr.
1580.
sserr Abgeordneter Dietrich (Baden) beantragt, dem Titel 5 des Kapitels 2 der Ausgaben den Satz hinzuzufügen: »Rückeinnahmen kommen hier zur Verrechnung.
« Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Zusatz ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Titelbeschreibung zu Titel a, der sich mit der Gewährung von Krediten an die Fischerei beschäftigt.
Hierzu liegt der Antrag Schmidt (Hannover), Dr. Oberfohren guf 1579 vor und ein Abänderungsantrag Müller (Franken) zu diesem Antrag auf 1652.
1'Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Abänderungsantrag Müller (Franken) zum Antrag Schmidt (Hannover) zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Schmidt (Hannover) aus 1579 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu dem eben abgestimmten Titel beantragt der Sparausschuß auf einem handschriftlichen Antrag unter Ziffer 2, der Zweckbestimmung folgenden Zusatz hinzuzufügen: »Rückeinnahmen stießen den Mitteln zu.
Die Mittel sind übertragbar.
« 5096 Reichstag.
—'146.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1926.
(Präsident Löbe.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag v. Guerard, Leicht und Genossen auf 1601: beim Ordentlichen Haushalt, Fortdauernde Ausgaben, Kapitel 2 Titel 8 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Es handelt sich um die Ansätze für die wissenschaftliche und technische Förderung des Braugewerbes.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Der Antrag 1613, den der Sparausschuß gestellt hat und der ursprünglich hieß: »Titel a (neu).
Zur Hebung der Not des Winzerstandes 11368 000 Reichsmark.
« ist durch den erwähnten handschriftlichen Änderungsantrag des Sparausschusses Ziffer 3 ersetzt: Dem Kapitel 1 der Einmaligen Ausgaben ist folgender neue Titel hinzuzufügen: Titel a (neu).
Zur Behebung der Not des Winzerstandes.



21 534 126 Reichsmark.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen, sg) Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag 1609 Frau Schott und Genossen: Die vom Reichstag in zweiter Lesung beschlossene Etatssumme von 30 000 Reichsmark wird um weitere 20 000 Reichsmark erhöht.
Der Mehrbetrag ist ausschließlich zur Förderung der Erforschung der Hauswirtschaft zu verwenden.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Putz, Hoernle, Obendiek auf Nr.
1589, welche zwei Titel in den Einmaligen Ausgaben des Etats hinzufügen wollen, einen Titel 7: Für die Belieferung der durch die Agrarkrise und besondere Notfälle in Not geratenen bäuerlichen Familienbetriebe mit zinslosem Geld- oder Warenkredit. 100 Millionen Reichsmark.
und einen Titel 8: Für den Bau von Landarbeiterwohnungen durch Gemeinden und Kreise 50 Millionen Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage 1589 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag 1594.
Mit diesem Antrage ist verbunden der Antrag 1636 von den Abgeordneten Hoernle, Putz, Obendiek und Genossen, welcher teils auf eine Streichung, teils auf eine Abänderung von Bestimmungen ä des Antrags Nr.
1594 abzielt.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Ronneburg (VO), Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß gestern auch von der sozialdemokratischen Fraktion der Antrag gestellt worden ist, den Antrag Nr.
1594 an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen, und zwar zuni Etat für 1926.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann ist auch der andere Antrag von uns mit zurückzuverweisen!)
Präsident Löbe: Demnach würden beide An träge, der Prinzipalantrag und der Abänderungsantrag, vorläufig zurückgestellt und an den Haushaltsausschufi zurückverwiesen.
Jetzt kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Nr.
1634, Ludendorff und Genossen, als Kapitel 2 der Einmaligen Ausgaben einzufügen: Niedrig verzinslicher Ankaufskredit zur Beschaffung von Siedlungsland östlich der Elbe für die Errichtung von Kleinbauern-, ländlichen Handwerker- und Landarbeiterstellen 200 000 900 Reichsmark.
Die anfallenden Zinsen sind für Zwecke der laufenden Siedlungsfinanzierung zu verwenden.
Die Flüssigmachung des Ankaufskredits zur Unterverteilung im Benehmen mit den beteiligten Ländern hat in drei aufeinanderfolgenden Jahresraten, beginnend mit dem Etatsjahr 192526, zu erfolgen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen: Aittrag Ludendorff zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Oas ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Bei den Einmaligen Einnahmen beantragen die Herren Abgeordneten Stücklen, Schmidt (Stettin), Dr. Ing.
Wieland, Dr. Cremer, Steinkopf und Ersing, also der Sparausschuß, nach einem handschriftlichen Antrag, als Titel 4 aus den Überschüssen der Reichsgetreidestelle für Zwecke der Kinderspeisung 5 Millionen Mark einzusetzen.
Das ist wohl eine ganz formelle Sache, und ich darf vielleicht diesen Antrag ohne weiteres für angenommen erklären.
Nun rufe ich auf alle übrigen Kapitel und Titel im Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft und erkläre sie für angenommen.
Nunmehr ist eine Zahlenberichtigung nachzuholen.
In dem gestern angenommenen Antrag des Sparausschuffes zum Reichsfinanzministerium ist die Zahl der Steuerinspektoren und Zollinspektoren irrtümlich angegeben worden.
Es muß in Kapitel 6 Titel 1 heißen: Gruppe -4 VIII9240 statt bisher 8440 Steuerinspektoren und Zollinspektoren.
Ich stelle diese Berichtigung fest.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das Etatsgesetz.
Ich rufe auf den § 1 und erkläre ihn für angenommen vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung.
Zum § 2 liegt ein handschriftlicher Antrag vor, der auch von den Herren Abgeordneten des Sparausschusses ausgeht, in dem beantragt wird, den Absatz sdes § 2 zu streichen Reichstag.
146.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
X) und an dessen Stelle einen 8 a (neu) folgenden Inhalts einzufügen: Die durch § 3 unter a des Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1925 vom 27.
Marz 1925 Reichsgesetzblatt II Seite 118 erteilte Kreditermächtigung wird von 109 Millionen Reichsmark auf 61 607 460 Reichsmark vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung herabgesetzt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit den Antragstellern diesen Absatz streichen und dafür den neuen § u einsetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit genehmigt.
Mit dieser Abänderung ist der 8 2 angenommen.
Ich rufe auf die 88 -st l, 5, s (neu), 6, 7, a (neu).
Ich erkläre sie für angenommen.
Zum 8 8 liegt ein handschriftlicher Antrag des Sparausschusses vor Stücklen, Schmidt (Stettin), Dr. Ing.
Wieland, Dr. Creme », Steinkopf, Ersing —, dem 8 8 des Haushaltsgesetzes folgende zwei Absätze hinzuzufügen: Der Reichsminister der Finanzen wird ferner ermächtigt, de »planmäßigen und außerplanmäßigen Beamten, den Beamten in »Vorbereitungsdienst, soweit sie für Dezember 1925 Unterhaltszuschüsse erhalten haben, den Wartegcld- und Nuhegehaltsempfängcrn, den Beamtenhinterbliebenen und den Angestellten als einmalige Notmaß nähme zu zahlen: (ly 1. soweit die Bezüge der genannten Beamten usw.
für den Monat Dezember 1925 nach den Sätzen der Besoldungsgruppen I bis IV festgesetzt waren, ein Viertel der ihnen für den Monat Dezember 1925 zustehenden Gesamtbezüge, 2. soweit die Bezüge der genannten Beamten usw.
für den Monat Dezember 1925 nach den Sätzen der Besoldungsgruppen V und VI festgesetzt waren, ein Fünftel der ihnen für den Monat Dezember 1925 zustehenden Gesamtbezügc.
Den unter 1 und 2 genannten Beamten usw.
sind mindestens zu zahlen: s) den Ledigen 30 Reichsmark, d) den Empfängern eines Frauenzuschlags 40 Reichsmark, o) den Empfängern von Kinderzuschlägen oder Kinderbeihilfen für jedes Kind, für das für Dezember 1925 ein Kinderzuschlag oder eine Kinderbeihilfe zahlbar war, außerdem je 5 Reichsmark, ck) den Vollwaisen insgesamt 10 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der 8 8 ist mit diesem Zusatz des handschriftlichen Antrags angenommen.
Ich rufe auf die 88 8 »(neu), 9, 10, 11, 12, 13, 14, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Freitag den 22.
Ianuar 1926.
15097 Ich rufe auf die Anlage über die Schlüsselrings- (6) grundsätze und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf den Gesamtpla n. Zu diesem Gesamtplan liegt auf Nr.
1741 der Drucksachen ein Antrag des Sparausschusses vor Stücklen, Schmidt tStettin), Ersing, Dr. Eremer usw.
—, in dem Entwurf des (tzesekes die Anmerkungen zu den Abschnitten 1 bis XV und XVIII auf Seite 24 in der dort aufgestellten Weise zu ergänzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen »Antrag Nr.
1741 zustimmen »vollen, sicb von »Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Ergänzung ist angenommen, mit ihr der Gesamtplan.
Wir kommen zur Schluhabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußab stimmung dem Haushaltsplan für das Jahr 1925 ihre Zustimmung geben »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Auf den Nummern 439, 504, 637, 769, 792, 830, 1118, 1164, 1178 und 1332 unterbreitet der Haushaltsallsschuß seine Vorschläge über die Erledigung der Petitionen zum Hallshalt.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Vorschlägen des Ausschusses bcitritt.
Es ist so beschlossen.
Nun, meine Damen und Herren, kommen wir zu den Entschließungen.
Ich möchte das Haus bitten, mich bei diesen Abstimmungen möglichst zu unterstützen.
Dadurch, daß die in der zweiten Lesung eingebrachten Entschließungen um Monate zurückliegen, ist vielen Herren ihr Inhalt nicht mehr gegenwärtig, und cs decken sich zum Teil auch Entschließungen, die von denselben Herren zur dritten Lesung eingebracht sind, mit denen der zweiten Lesung.
Die Herren Antragsteller »verden also achtgeben müssen, ob einzelne ihrer Entschließungen als erledigt zu betrachten sind.
Ich rufe zunächst die Ausschußentschließung zum Haushalt des R e i ch s m iui steri u in s, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei auf, und zwar die Entschließung Nr.
883 zu Kapitel 1 Titel 1: die Reichsregierung zu ersuchen, baldigst den Entwurf eines Versorgungsgesetzes für politische Beamte vorzulegen.
Ich werde das Haus immer nur dann durch eine besondere Abstimmung bemühen, wenn ausdrücklich darum gebeten wird.
Ich darf wohl diese Entschließung des Ausschusses für angenommen erklären.
Zum Auswärtigen Amt liegt auf Nr.
906 eine Entschließung des Herrn D. Dr. Schreiber vor: die Reichsregierung zu ersuchen, in Frage des Auslanddeuschtums eine stärkere Fühlungnahme des Auswärtigen Amts mit dem Reichsministerium des Innern anzustreben.
Auch diese Entschließung darf ich für angenommen erklären.
Es folgt die Ausschußentschließung auf 637 unter lila: die Reichsregierung zu ersuchen, zu erwägen, eine festere Verknüpfung der Reichszentrale für Heimatdienst mit dem Haushalt der Vereinigten Presseabteilung der Reichsregierung anzustreben: 5098 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1926.
(Präsident Lobe.)
M Ich darf auch diese Entschließung für angenommen erklären.
Es folgen nun die Entschließungen auf 057 IIIO und e, betreffend die Einsetzung konsularischer Vertretungen in Saratow, Singapore und Czernowitz sowie die Besoldungen der Beamten des Auslandsdienstes nach dem früheren System und den Erwerb reichseigener Gebäude.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht ich darf diese Entschließungen ebenfalls für angenommen erklären.
Wir kommen zur Ausschußentschließung Nr.
657 Illcl über die Wahrung des Budgetrechts bei Neueinrichtung deutscher Auslandsvertretungen.
Sie ist auch angenommen.
Hur Entschließung auf 007 (I).
De.
Schreiber) über den internationalen Studentenaustausch liegt ein Ergänzungsantrag Müller (Franken) auf 919 vor, wonach dieselbe Förderung, die dem Studentenaustausch zuteil werden soll, auch den gewerkschaftlichen Verbänden bei Wirtschaftsschulen und Wirtschaftskursen zu gewähren ist.
Wird eine besondere Abstimmung gewünscht
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall dann darf ich diese Entschließung mit dem Zusatz für angenommen erklären.
Es folgt auf 908 die Entschließung O. Dr. Schreiber: die Reichsregierung zu ersuchen, im Benebmen mit den Ländern zu erwägen, Deutschen im Ausland mit besonderen Verdiensten um die deutsche Wissenschaft und Kultur den Professortitel zu verleihen.
(R) Es wird besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimme »wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Es folgt die Entschließung 909, v. I) r. Schreiber, eine Denkschrift über den Stand der internationalen wissenschaftlichen Beziehungen vorzulegen.
Ich darf sie ohne Abstimmung für angenommen erklären.
Es folgt die Entschließung auf 910, v. Dr. Schreiber, die Reichsregierung zu ersuchen, sich um die Versorgung der aus dem Ausland zurückgekehrten deutschen Auslandslehrer zu bemühen.
Sie ist ebenfalls ohne besondere Abstimmung angenommen.
Wir kommen zu den Abstimmungen über die Entschließungen zum R e i ch 8 m i n i st e r i u m d e s Inn e r n, und zwar zunäcbst zu den Ausschußentschließungen auf 982.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
I),.
Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Ich bitte, in der Abstimmung über u) eine Teilung vorzunehmen und die Zäsur hinter den Worten »in fremden Staaten ergriffen werden können« anzusehen.
Präsident Löbe: Die Damen und Herren haben ja die Vorlage in der Hand es handelt sich um die Teilung der Entschließung hinter den beiden ersten Worten der vierten Zeile.
Ich glaube, ich kann so abstimmen, daß ich zunächst diejenigen Damen und Herren, welche der ersten Hälfte der Entschließung zustimmen wollen, bitte, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, diejenigen sich zu erheben, welche auch der zweiten Hälfte dieser Entschließung ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der erste Teil ist angenommen, der zweite abgelehnt.
Wir kommen zu l ) die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag baldmöglichst eine bis zum 1.
April d. I. fortgeführte Statistik über den Umfang der ostjüdischen Einwanderung seit dem 1.
August 1914 vorzulegen.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf die Ziffern o und cl: die Reichsregierung zu ersuchen, ein Reichsgeseh gemäß Artikel 48 Abs.
5 der Reichsverfassung vorzulegen die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstage unverzüglich ein Ausführungsgesetz zu Artikel 48 der Rcichsvcrfassung vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Wir kommen zu o): »das Gesetz zum Schutz der Republik ist aufzuheben«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Darf ich die Herren, die zuerst gestimmt haben, noch einmal bitten,, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büro ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Die Entschließung ist angenommen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir kommen zu der Entschließung unter 1): »die Zivilkommissare bei der sächsischen Polizei sind aufzuheben«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu 8).
Die Reichsregierung soll den Austausch geeigneter Beamten mit den Länderregierungen einleiten.
Ich bitte die Damen und Herren, Reichstag.
146.
Sitzung, Freitag den 22.
Januar 1926.
5099 (Präsident LSbe.)
die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erDas ist die Mehrheit.
Ich rufe auf die Entschließung unter kr), die Maßnahmen zu treffen wünscht, um einen leistungsfähigen Nachwuchs für die Wiffenschaftsinstitute zu sichern.
Ich darf diese Entschließung wohl ohne Abstimmung für angenommen erklären.
Die Entschließung unter i), bei Einstellung von beamteten Hilfskräften Versorgungsanwärter zu berücksichtigen, darf ich wohl auch für angenommen erklären.
Ebenso darf ich die Entschließung unter k), Berücksichtigung von Professoren der Universität Straßburg, für angenommen erklären.
Die Entschließung unter I), die deutschen Auslandskrankenhäuser Pfleglich zu behandeln, ist ebenfalls angenommen.
Desgleichen darf ich die Entschließung unter m), Gesetzentwürfe über Beamtenrecht und Beamtenvertretungsgesetz, für angenommen erklären.
Wir kommen zu n): 1. bei einer allgemeinen Amnestie auch einen Gesetzentwurf über die Amnestierung von Disziplinarvergehen der Reichsbeamten einzubringen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Ansschußcntschließung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen 2.
1 keine Diszivlinarmaßnahmen auf Grund von Petitionen oder Schreiben einzuleiten, die von Reichsbeamten herrühren und durch Mitglieder des Reichs (v) tags zur Kenntnis der Reichsbehvrden gelangt sind.
Das darf ich wohl selbstverständlich als angenommen erklären 3.
1 die von der Verfassunggebenden Nationalversammlung verlangten einheitlichen Grundsätze für die Laufbahn der Beamten einer Nachprüfung zu unterziehen.
Es wird keine besondere Abstimmung gewünscht angenommen 4.
1 durch das amtliche Reichswappen an den Gebäuden von Reichsbehördm deren Sitz kenntlich zu machen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht angenommen 5.
1 das Beflaggen der Dienstwohnungen mit anderen als den verfassungsmäßigen Reichs- und Landesfarben zu verbieten.
« Rufe rechts: Abstimmung!)
Hier wird besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung unter o), einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Verleihung von Titeln von Reichs wegen regelt.
(Rufe links: Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist hie Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Reichstag 1926.
1146.
Hitzung.
Entschließung unter p), daß der Artikel über Titelverleihungen auf die Rettungsmedaille keine Anwen- (V) dling findet.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Entschließung unter g): Vorlegung eines Gesrtzesentwurfs zur Regelung der Feiertage.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Entschließung unter r): Vorlage eines Gesctzesentwurfs wegen eines allgemeinen Volkstrauertages.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Entschließung unter«), die Reichsregierung zu er suchen, Bestimmungen über die Beibringung von Urkunden für die Eheschließung oder für die Ehescheidung in besonderen Fällen zu mildern.
Hier ist ein Antrag I).
Dr. Schreiber, der die Worte -oder für die Ehescheidung« aus dieser Entschließung streichen will.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die dem Streichungsantrag 0.
Dr. Schreiber zustimmen« vollen, sich zu erhebe ».
« Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
1,, ) (Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit.
Ich darf also ohne besondere Abstimmung die Entschließung unter s für angenommen erklären.
Wir kommen zu der Entschließung 1178, die Richt linien über die Regelung des Rundfunks dem Reichstag vorzulegen.
Das darf ich wohl ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Nr.
996, Entschließung Dr. Rosenfeld und Genossen!
Ich glaube, diese Entschließung ist durch die Annahme der Entschließung, daß das ganze Gesetz zum Schutze der Republik aufgehoben werden soll, erledigt.
Nr.
999, Ausschuß-Entschließung unter Hin, die die Reichsregierung ersucht, alle wissenschaftlichen Institute des Reichs dem Reichsministerium des Innern zu unterstellen.
Ohne besondere Abstimmung angenommen!
Nr.
1009, Entschließung Hvernle, Eichhorn und Genossen: Summen für die Erhaltung von Schulanstalten gemäß Artikel 143 der Reichsverfassung einzusetzen, körperlicheZüchtigung vvnSchülern, Lehrlingen usw.
zu verbieten und Lehrer, die aus parteipolitischen oder weltanschaulichen Gründen entlassen« vorden sind, wiedereinzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Nr.
999, Ausschußentschließungen unter III, und zwar b 1: Maßnahmen zur Durchführung einer ein.
1722 5100 (Präsident Lüde.)
heitlichen Lehrerbildung zu treffen.
Wird eine beson dere Abstimmung gewünscht
(Wird verneint.)
Angenommen!
2.
1 Ersuchen an die Reichsregierung, leistungsfähigen und würdigen Kindern unbemittelter und wenig bemittelter Eltern eine höhere Schulbildung zu ermöglichen.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Wird verneint.)
Angenommen!
3.
1 Vorlegung einer Denkschrift über die hauswirtschaftliche und hausmütterliche Ausbildung der Mädchen.
Angenommen!
4.
1 Einheitliche Regelung der Beschulung und Fortbildung der taubstummen Kinder.
Angenommen!
5.
1 Herausgabe eines einheitlichen statistischen Jahrbuchs für das deutsche höhere Schulwesen.
Angenommen!
6.
1 Rücksichtnahme auf die im Auslandsschuldienst tätig gewesenen Lehrer.
Angenommen!
7.
1 Einwirkung auf die Reichsbahn-Gesellschaft, die Kürzung der Fahrpreisermäßigung im Interesse der Jugendpflege wieder aufzuheben.
Angenommen!
8.
1 Dasselbe: Wiederherstellung der Fahrpreisermäßigung auf dem Gebiete der Jugendpflege.
Ebenfalls angenommen.
Nr.
1020, Antrag des Haushaltsausschusses zur Entschließung Dittmann und Genoffen auf Nr.
776 der Drucksachen.
Der Antrag ist durch die eben erfolgte Annahme der Entschließung unter 090 1111, 2 erledigt.
(8) Ich rufe auf Nr.
000 e, den Verfassungsdrucken einen Auszug aus dem Versailler Vertrag anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Über cl 1 bis 3 können wir wohl gemeinschaftlich abstimmen
(Widerspruch.)
Gegen ä 1, wo eine Denkschrift über den Stand der Pflege der Leibesübungen an den deutschen Hochschulen verlangt wird, wird sich wohl niemand wenden.
Zu ä, die Reichsregierung wolle mit den Ländern in Fühlung treten, um zu erreichen, daß in allen Ländern sechs Wochenstunden für Leibesübungen eingeführt werden, wird eine besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit, die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu ä 3, worin die Reichsregierung um gewisse Steuererleichterungen für Veranstaltungen von Leibesübungen ersucht wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Freitag den 22.
Januar 1026.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
1005: Die Wirksamkeit des Reichs-Iugendwohtfahrts gesetzes ist in vollem Umfang wiederherzustellen.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Ich darf also diese Entschließung für angenommen erklären.
(Abgeordneter v. vr.
Schreiber: Abstimmung!
Gegenrufe links.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Ich darf die Damen und Herren, die sich vorhin erhoben haben, noch einmal bitten, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Es hat sich eine nicht bekannte Anzahl von Mitgliedern der Abstimmung enthalten.
Es sind nicht alle Mitglieder des Bureaus einig, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen also auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung Nr.
1005, die Wirksamkeit des ReichsIugmdwohlfahrtsgesetzes in vollem Umfang wiederherzustellen, zustimmen wollen, den L-aal durch die Tür rechts von mir, die sie ablehnen wollen, den L-aal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich darf die Frau Abgeordnete Teusch und den Herrn Abgeordneten Rheinländer bitten, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Mitglieder, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wie der zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Enthalte mich!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Rheinländer: Enthalte mich!
Präsident Löbe: Ja!
Zwei Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 173 mit Ja, 184 mit Nein.
Die Entschließung ist abgelehnt.
(Rufe auf der äußersten Linken: Pfui!)
Wir kommen zur Entschließung 000 unter Ille 1, eine Denkschrift über die Gesundheitsverhältnisse im deutschen Volke vorzulegen.
Ich darf sie ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Weiter 909 IIIs 2, Gesundheitsunterricht als Pflichtfach in den Volks-, Mittel- und höheren Schulen einzuReichStag.
146.
Sitzung.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag dm 22.
Januar 1926.
5101 (Präsident Löbe.)
führen.
Angenommen.
Dann 999 III« 3, den Ent Wurf eines Reichsirrengesetzes zu verlangen.
Angenommen.
999 Illo 4, den Entwurf eines Reichsgesetzes zur Bekämpfung der Tuberkulose zu verlangen.
Angenommen.
Wir kommen nun zur Entschließung 999 Ulk.
(Zuruf aus dem Zentrum: Zur Abstimmung!)
Meine Damen und Herren!
Sie wissen ja, daß die Entschließungen in der zweiten Lesung beraten sind, daß nur die Abstimmung zurückgestellt ist.
Eine materielle Auseinandersetzung ist also nicht mehr möglich, 'denn sonst würden wir mit unseren 300 Entschließungen in vier Wochen nicht fertig werden.
Das einzige, was ich zulassen kann, sind Bemerkungen zur Geschäftsordnung.
Dazu erteile ick dem Herrn Abgeordneten v. Gusrard das Wort.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Ich beantrage, die Entschließung 999 IIII samt den dazugehörigen Anträgen 1041 und 1044 an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen zum Etat 1926, wie das bei verschiedenen anderen Gelegenheiten auck sckon ge schehen ist.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Sollmann zur Geschäftsordnung!
Sollmann 8
1) j, Abgeordneter: Im Aufträge meiner Fraktion spreche ick mich gegen die Zurückverweisnng an den Hauptausschuß ans.
Die Materie, um die es sich hier handelt, beschäftigt das Haus seit nahezu drei Jahren.
Schon am 6.
Juni 1923 hat im Reichstag der Gesetzentwurf, der hier gefordert wird) einschließ 'lieh des Gemeindebestimmungsrechts vorgelegen.
Zweimal hat der Bevölkerungspolitische Ausschuß dieses Gesetz verlangt.
Auch der Hauptausschuß hat sich mit Mehrheit für das Gesetz ausgesprochen.
Nach unserer Auffassung ist die Materie reif zur Beratung.
Wir sprechen uns daher gegen den Antrag v. Guvrard aus.
Die Annahme dieses Antrags müßte im Volke den Eindruck erwecken, als Wicke der Reichstag vor der maßlosen Agitation des deutschen Alkoholkapitals zurück.
« Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten v. Guörard die Entschließung 999 Ulk und selbstverständlich auch die dazu gestellten Abänderungsanträge 1041 und 1044 an den Haushaltsausfchuß zurückverweisen wollen, sich zu erbeben.
(Gesckieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Es ist nicht sicher zu erkennen, welches die Mehrheit ist, wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Zurückverweisung der Entschließung Nr.
999 Ulk und der darauf bezüglichen Anträge zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, die die Zurückverweisung ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Die Herren Abgeordneten Schmidt (Meißen) und Meißner werden die Güte haben, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zn schließen.
Die Zählung beginnt.
1 (Die Auszählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen, 'die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftfübrerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Nein!
Stellvertretender Sckriftfübrer Abgeordneter Meißner: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch« Müncken): Ja!
Präsident Löbe: Nein!
Es haben gestimmt 164 mit Nein, 191 mit Ja die Entschließung ist also an den Haushaltsausschuß zurückverwiesen.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Nr.
1176 unter IVa Bcamtenerholungsheime usw.
—, Nr.
1021 Förderung der Beamtenbildnngsbestrebungen angenommen.
999 IIIS Ziffer 1: Denksckrift über den Geburten rückgang.
Angenommen.
999IIIS Ziffer 2: Mißbrauch von Betäubungsmitteln.
Angenommen.
1016III-,: Berichte der Reichsmittelbehörden und Reichsinstitute.
Angenommen.
103!
«: Vergällung des'Alkohols für Desinfektionszweckc.
Angenommen.
1040: Betätigung von Ärzten ans dem Ausland- (v) deutschtum in Kliniken nnd Krankenhäusern.
Angenommen.
999111b: Leistungsfähigkeit der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt.
Angenommen.
1010: Antrag Di-.
Schreiber über Gruppe XI.
Angenommen.
1011111a: Reicksamt für Landesaufnahme.
Angenommen.
1002: Filmprüfungsverfahrcn.
Angenommen.
1011 III d: Verbesserung der Lage der Angehörigen der Schutzpolizei.
Angenommen.
« Zurufe: Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Einschließung Stoecker, Eichhorn auf 1031a.
die staatliche Polizei aufzulösen, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter 1031b eine andere Organisation der Polizei.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Absatz 6 ist abgelehnt.
1018III6: Entschließung über die Technische Nothilfe.
(Zuruf: Absatzweise abstimmen!)
722 »Reichstag.
146.
Sitzung, Freitag den 22.
Januar 1926.
510211 (Präsident Löbe.)
Der Herr Abgeordnete Rönneburg wünscht absatzweise abzustimmen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem ersten Absatz der Entschließung unter 1018 III I zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der erste Absatz ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zweiten Absatz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch der zweite Absatz ist abgelehnt.
Der dritte Absatz ist ebenfalls abgelehnt.
999111t: Forschungsinstitute der Kaiser-WilhelmGesellschaft.
Angenommen.
1018III« 'über die Optanten aus Polen.
Angenommen.
1110 III -i über Verminderung der Besatzungsstärke.
Angenommen.
1115 1110: Entschädigungen bei der Regie-Eisenbahn.
Angenommen.
1115 III o 1: Besteuerung wirtschaftlicher Betriebe im besetzten Gebiet.
Angenommen.
1115 III c- 2: Stundung der Vermögenssteuer.
(Zurufe: Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung 1115 III o 2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
(g) Das ist dir Mehrbeit die Entschließung ist äuge nommen.
1115 III o II: Nacherbebung von indirekten Steuern.
Angenommen.
1115 III 6: 1 Vermeidung von Dvppelabgabeii.
Angenommen.
1115 III o: 1 Rückzahlung von Darlehen.
Angenommen.
1115 IIII: Okkupationsleistungen.
Angenommen.
1115 III ß, ': Schnellere Abwicklung des Entschädigungsverfahrens.
Angenommen.
1115 III Ir: Nachprüfung der Entschädigungen ans dem Rnhrkampf.
Angenommen.
1115 1111: Grundsätze für die Unterstützung der Ausgewiesenen.
Angenommen.
11151110.
(Zurufe: Abstimmen!)
Wer der Entschließung 0 über die Kirchensteuer zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 0 ist angenommen.
1115 1111: Gleichstellung der Beamten bei der Reichsvermögensverwaltung mit denen der Reichsfinanzverwaltung.
Angenommen.
11151V.
Es wird beantragt, den Antrag Leicht auf 214 anzunehmen.
Er behandelt die Ausgleichszulage bei der Eisenbahnregieverwaltung und die Berücksichtigung der sozialen Verhältnisse bei der Wiedereinstellung von Beamten und Arbeitern.
Der Ausschuß beantragt die Annahme dieses Antrages Leicht.
Ich darf wohl die Zustimmung des Hauses feststellen.
Nr.
1126, Entschließung Müller (Franken) und Ge nossen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ist sachlich überholt!)
—Solange die Antragsteller sie nicht zurückziehen und das geschieht nicht —, muß darüber abgestimmt werden.
Zu dieser Entschließung hat der Herr Antrag steller selbst noch einen Zusatz beantragt, Nr.
1135.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Das ist nicht der Fall angenommen.
Nr.
1127, Bereitstellung von Mitteln für die Gemeinden für Zwecke der Erwerbslosenfürsorge.
Angenommen.
Nr.
1131, betreffend Niederschlagung von Darlehen zur Beschaffung von Kleidungsstücken, Wäsche und Ausrüstungsgegenständen an Ausgewiesene und Verdrängte.
Angenommen.
Nr.
1134, Behebung der Wohnungsnot in der Besatzungszone.
Angenommen.
Nr.
830 III a, Prüfung der Lage des Obstmarktes.
—Angenommen.
Nr.
869, Umsiedelung arbeitslos werdender Bergleute.
(Zurufe.)
Hier wird besondere Abstimmung verlangt.
Ich bitte die Dainen und Herren, die der Entschließung Dittmann und Genossen auf Nr.
869 über die Umsiedelung der arbeitslos werdenden Bergleute oder ihre Entschädigung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nr.
870.
Auch hier wird Abstimmung verlangt.
Wer der Entschließung Limbertz, Husemann und Genossen auf Nr.
870 über ein Gesetz für die Kaliwirtschaft zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nr.
830 III.
Hier werden Gesetzentwürfe über Bemannung für Seeschiffe und Einrichtung von Arbeitnehmervertretungen für die Betriebe der Seeschiffahrt verlangt.
Eine besondere Abstimmung ist wohl nicht erforderlich
Angenommen.
Nr.
830 III o, betreffend Produktionsstatistik und Statistisches Neichsamt.
Auch diese Entschließung darf ich für angenommen erklären.
Nr.
830 III ck, enthaltend Vorschläge für das Reichswirtschaftsgericht.
Angenommen.
Nun folgt eine Entschließung Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
847 wegen Errichtung eines Kartellregisters und eines unabhängigen Kartellamts.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nr.
1178 IVbl, betreffend Beseitigung der noch vorhandenen Außenhandelsstellen.
Angenommen.
Nr.
1178 IV b 2, betreffend die Notlage der oberfränkischen Korbwarenindustrie.
Angenommen.
Reichstag.
-146.
Sitzung.
Freitag den 22 Januar 1926.
5 W (Präsident Löbe.)
Nr.
830 III s, betreffend das Forschungsinstitut für wirtschaftliche Betriebsführung im Handwerk zu Karlsruhe und die Vorlage eines Berufsausbildungsgesetzes.
Angenommen.
Nr.
830 IV, Entwurf eines Gesetzes über die Aufhebung der Preistreibereiverordung.
Hier wird besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte diejenigen, welche dieser Nr.
830 zustimmen wollen, fick zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war die Mehrheit.
Meine Damen und Herren, da es sich hier um einen Gesetzentwurf handelt, wird er später vom Reichstag noch in zweiter und dritter Beratung erledigt werden müssen, wenn wir mit Annahme dieser Entschließung die erste Lesung als erledigt ansehen.
Wir können natürlich diese Beratung nicht hier mittenhineinschieben nnd über die einzelnen Gcsetzesparagraphen debattieren.
Das muß schon für später vorbehalten bleiben.
Ich rufe auf Nr.
845.
Das sind die verbundenen Airträge des 8.
Ausschusses.
In und 0 bebaudeln einen Gesetzentwurf über Berufsorganisationen des Handwerks.
Eine Abstimmung wird nickt gewünscht.
Angenommen.
litt und l ist wohl jetzt dnrck den Gesetzentwurf erledigt
(Zustimmung.)
lila und 0, Neuregelung des Verdingungswesens.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Angenommen.
(k) I Vtt und I », lZuruf von den Sozialdemokraten: Bitte Ab stimmung!)
Nachprüfung von Mißständen im Hausierhandel.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe rechts: Ist nickt verstanden worden!)
Das ist die Minderheit.
(Erneute Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Mir ist eben gesagt worden, ich könnte es mir vielleicht ersparen, den Inhalt jeder Entschließung anzugeben, da alle Damen und Herren sie vor Augen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Nummer nicht gehört!)
Ich habe trotzdem kurze Inhaltsangaben gemacht.
Es handelt sich um Nr.
845 IV »und d, Mißstände im Hausierhandel betreffend.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung (Zurufe links: Abgelehnt!)
Herr Abgeordneter, ich war nicht verstanden worden zustimmen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Die Mehrheit läßt sich nicht einwandfrei feststellen.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Dr. Runkel nnd v. Mumm, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die A Entschließung annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die sie ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüre »sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zn öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter I).
Mumm: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
Es haben 174 Abgeordnete mit Ja, 156 Abgeordnete mit Nein gestimmt.
Die Entschließung IV »und Ii ist also angenommen.
Wir kommen zu V über die Arbeiten des Mittelstandes.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
(Wird bejaht.)
Dann darf ich gemeinschaftlich über alle Punkte unter V abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Damen und M) Herren, welche der Entschließung 815 V »und 6 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu VII »über das Verbot des Aufsuchend der Amtsräumc durch Warenlieferer.
Besondere Abstimmung wird nicht gewünscht.
Angenommen.
Wir kommen zu VIIK.
Hier wird Abstimmung gewünscht.
Es sind hier drei Ziffern zu erledigen.
Wir werden also einzeln abstimmen müssen.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche dem Antrag Budjuhn, Schiele und Genossen, Ziffer 6, betreffend Schutz gegen das Rabattunwesen und den unlauteren Wettbewerb, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht. ')
Das ist die Mehrheit angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, welche Ziffer 3, betreffend Belebung des Baugewerbes, ablehnen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Ziffer ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, welche Ziffer 7 betreffend Anwendung der Kartellgesetzgebung, ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu einem Antrag Fehrenbach.
Da beantragt der Ausschuß, die Ziffern 1 bis 3 dieses Antrages für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich dem an.
5104 Reichstag.
146.
Sitzung.
(Präsident LSbe.)
Ferner beantragt der Ausschuß, Ziffer 9 dieses Antrages, eine Handwerkerstatistik betreffend, für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sieb dem an.
Wir kommen zu 6, einem Antrag Bevthien, Findeisen, über den volkswirtschaftlichen Wert des Einzelhandels und der Konsumvereine dem Reichstag eine Druckschrift zugehen zu lassen.
Ick darf den Antrag Wohl ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Schließlich kommen wir zu«, den Antrag Beythien, Havemann, betreffend Handwerkslehre der Strafgefangenen, abzulehnen.
« Rufe: Abstimmung!
»Ich bitte also diejenigen, die diesen Antrag Bevthien ablehnen »vollen, fick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit »die Ablehnung des Antrages Beythien ist also abgelehnt.
« Heiterkeit und Zurufe.)
Der Antrag Bevthien ist also angenommen.
Wir kommen nunmehr zum R e icks a r b e i tsmini steri um, zu Nr.
451, Antrag Rädel, Frau Arendsee zur Invalidenversickerung.
(Rufe: Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag Rädel, Frau Arendsee zustimmen »vollen, sick zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
455, Antrag Lambach, Leopold.
Dieser Antrag ist durck das jetzt in Beratung befindlicke Gesetz erledigt.
Nr.
463, Antrag Schneider« Berlin ».
Ebenfalls erledigt.
Nr.
452, Alltrag Rädel, Frau Arendsee.
« Abgeordneter Aufhäuscr: Ich bitte um getrennte Abstimmung zu 1 und 2!)
Es wird getrennte Abstimmung über die beiden Absätze gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem ersten Absatz zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen, die dem zweiten Absatz zustimmen »vollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit »der ganze Antrag ist abgelehnt.
Nr.
453, Entschließung Rädel, Frau Arendsee, betrifft unsallsichere Berufskleidung.
Wird Abstimmung gewünscht
(Wird bejaht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit »die Entschließung ist abgelehnt.
Nr.
471, Entschließung Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Ladenschluß.
Ich bitte diejenigen, die der Entschließung zustimmen wollen, sick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit »sie lst abgelehnt.
Freitag den 22.
Januar 1926.
Nr.
490, Entschließung Dr. Scholz und Genossen, be-« j treffend Erleichterungen für die Grenzbevölkerung.
Angenommen!
Nr.
439, Ausschußantrag unter Ulli, betreffend Zu lassung der deutschen Sprache beim Internationalen Arbeitsamt.
(Zurufe.)
Die beiden nächsten Anträge 462 und 489 betreffen das gleiche, nämlich die Berücksichtigung der deutschen Amtssprache beim Internationalen Arbeitsamt.
Ick bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Anträgen 439 III, 462 und 489 zu stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit »die Anträge sind angenommen.
Nr.
439, Ausschußantrag unter III«, betreffend Regelung des Lehrlingwesens usw.
Angenommen.
Nr.
439, Ausschußantrag unter 1116, betreffend stellenlose Angestellte.
Angenommen.
Nr.
439, Ausschußantrag unter Ille, betreffend Heranbildung der Betriebsräte.
Angenommen.
Nr.
454, Entschließung Rädel, Frau Arendsee, Schlecht und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung von Bestimmungen des Reicksbetriebsrätegesetzes.
(Rufe: Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen, welche für die Entsckließung stimmen wollen, sick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit »sie ist abgelehnt.
Sir.
465, Entschließung Behrens, Winnefeld, Becker (Arnsberg), Schirmer (Franken), betreffend Verbind- lichkeitserllärung von Tarifverträgen.
Hierzu liegt unter Nr.
501 ein Antrag Schneider (Berlin), Ziegler und Genossen vor, welcher den Zusatz machen will: -'tariffähigen, einer Spitzmorganisation angeschlossenen'-.
Ich bite zunächst diejenigen Damen und Herren, welche diesem Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Ich bitte noch einmal die Damen und Herren, die vorhin gestimmt habe »», sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht »der Zusatzantrag Schneider (Berlin) ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit diesem Zusatz nunmehr die Entschließung Behrens, Winnefeld »»sw.
annehmen wollen, sick zu erheben.
(Geschiebt.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit »der abgeänderte Antrag Behrens, Winnefeld ist angenommen.
Nr.
522, Fehrenbach und Genossen, Kredite an landwirtschaftliche Siedlungsgenossenschaften, ohne Abstimmung angenommen.
Nr.
530, Behrens und Genossen, Förderung des Baues von Wohnungen für Beamte, Angestellte und Arbeiter in den Reichsbetrieben usw.
ohne besondere Abstimmung angenommen.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1926 5195 (Präsident Lobe.)
r Nr.
439, Ausschußantrag unter IIII, Unnötigmachung einer weiteren Unterstützung des Reichs für wissenschaftliche Vereine, ohne besondere Abstimmung angenommen.
Nr.
439, Ausschußailtrag unter Nr.
111 allgemeine Invalidenrente, angenommen.
Nr.
439, Ausschußantrag unter III Ii, Nachweisuug über die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften, angenommen.
Nr.
472, Müller (Franken) und (Genossen, Reform der Angestelltenversicherung.
(Abgeordneter Aufhäufn: Wir beantragen Uber Weisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Dieser Antrag geht den.
anderen voran.
Wird ihm widersprochen t Dann ist die Überweisung beschlossen.
Nr.
495, Andre, Fehrenbach und Genossen, Unfall rentenansprüche von Unternehmern landwirtschaft licher Betriebe.
(Abgeordneter Andre: Ist erledigt durch das Unfallversicherungsgesetz!)
Erledigt.
Nr.
439, Ausschußailtrag unter 111 i, Statistik der Arbeitsverhältnifse, angenommen.
Nr.
543, Dittmann und Genossen, Wettbewerbsverbot.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Nr.
544, Dittmann und Genossen, Bcseiligung der Benachteiligung der technischen Angestellten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) sie ist abgelehnt.
Nr.
439, Ausschußantrag unter III tz, Hausgehilfengesetz, angenommen.
Nr.
439, Ausschußantrag unter 11111, Denkschrift über Wohnungsnot, angenommen.
IIIIII, Denkschrift über das ländliche Siedlungswesen, ebenfalls angenommen.
Nr.
505, Graf v. Westarp uud Genossen, über einen höheren Betrag für die vertriebenen Ansiedler, angenommen ebenso Ziffer 2 über die angesiedelten Flüchtlinge.
Entschließungen zum R e i ch 8 w e h r m i n i st e ri u m. Nr.
936, Stoecker und Genossen, Abbau der Reichswehr.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung schlagen dieselben Antragsteller eine andere Organisation der Reichswehr vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Nr.
942.
Ronneburg und Genossen, Gehaltsordnung für Reichswehr und Reichsmarine.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Nr.
962, Brüninghaüs und Genossen, über die Be- 0) rücksichtigung der zivildienstbcrechtigten Angehörigen der Wehrmacht, angenommen.
Nr.
792, Ansschußentsckließung unter III n, statistische Bearbeitung der Kriegserfahruiigen, angenommen.
Nr.
792, Ausschußkntschließuug unter III I , Erweiterungsbau eines Stallgebäudes, angenommen, M a r i n e. Nr, 792, Ausschußeutschließung unter VI Marinezahlmeisterlaufbahn.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben, (Geschieht,) Das ist die Mehrheit sie ist angenommen, Nr, 792, Ausschußeutschließung unter VI I , über die wirtschaftliche Verwendung von Hafenteilen in Wilhelmshaven.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Erledigt!)
—Das Haus ist derselben Meinung, Entschließungen zum R e i ch s j u st i z m i n i st c r i ll m. Nr.
656, Graf v. d. Sckulenburg und Genossen, über das bei den Kriegsbcschuldigtenprozesseu gewonnene Material.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Entschließung Nr, 659, Freiherr v. Nichthvfen (Breslau) und Genossen, die die Beschäftigung von Strafgefangenen in der Urbarmachung von Moor- und Od landereien betrifft.
Angenommen.
1 Entschließung Nr, 570, Schmidt (Stettin) und Genossen, die die Stellung des Reichspatentauits behandelt.
—Angenommen.
Nun kommen die Ausschußentschließungen für das R e i ch s m i n i st e r i u m f ü r E r n ä h r ungund Landwirtschaft.
Nr.
868 Ziffer 1 über Zvllschutz und Veterinärpvlizeiwesen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Nr.
868 Ziffer 2« und t über Kredite an die Landwirtschaft.
Angenommen.
Die Damen und Herren, die für die Ernährungsfragen zuständig sind, mache ich darauf aufmerksam, daß sich in der dritten Lesung eine Menge Entschließungen wiederholen.
Vielleicht wird darauf geachtet, daß keine doppelten Beschlüsse erfolgen.
Nr.
868 Ziffer 3, die die Zurverfügungstellung von Mitteln zur weiteren Förderung der Grünlandwirt- schäften und Futterkonservierung betrifft.
Angenommen.
Die Entschließung Nr, 868 Ziffer 4 betrifft die An legung der Vermögensbeftände von Versicherungsanstalten in langfristigen Anlagen.
Angenommen.
Nr.
868 Ziffer 5«, rund 7, betreffend den Zinssatz für landwirtschaftliche Kredite, die Beitragszahlung zur Rentenbank und die Gewährung von Meliorationskrediten an Einzellandwirte.
Angenommen.
Nr.
868 Ziffer 6 betrifft die Berücksichtigung der kleinbäuerlichen Betriebe bei Gewährung von Krediten, 5106 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1926.
(Präsident Löbe.)
Steuererleichterungen und Frachtermäßigungen.
Angenommen.
Nr.
868 Ziffer 7 behandelt die Anschaffung von Kraftgeräten kleinerer Typen für kleinere Betriebe.
Angenommen.
Zu der Entschließung Nr.
868 Ziffer 8, die sich auf die Berufsausbildung der Landarbeiter, Kleinbauern und Pächter bezieht, liegt auf Seite 23 unter Nr.
890 ein Abänderungsantrag Behrens und Genossen vor, hinter »Landarbeiter ''einzufügen »Angestellten- und den Satz 2 durch einen anderen Satz zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen beiden Zusatzanträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Änderungen sind angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche der so veränderten Ziffer 8 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, Ziffer 8 ist angenommen.
Zu Nr.
868 Ziffer 9 liegt auf Seite 23 unter Nr.
878 ein Abänderungsantrag Fehr, Steiger und Genossen vor, der die Worte »unter Hinzuziehung und Mitberatung des Deutschen Landwirtschaftsratcs und der politischen Spitzenvrganisationen der deutschen Landwirtschaft vorzunehmen streichen und dafür die -landwirtschaftlichen Berufsvertretung-n setzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die zunächst diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Änderungsantrag der Herren Abgeordneten Behrens und Genoffen L) auf Drucksache 890 Ziffer b erledigt.
Mit derselben Mehrheit darf ich die so abgeänderte Ziffer 9 der Nr.
868 für angenommen erklären.
Nr.
868 Ziffer 10, betreffend Aufhebung der Verordnung vom 24.
August 1920 über das Verbot oder die Beschränkung des Verarbeitens von Kartoffeln in Brennereien usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Nr.
868 Ziffer 11, betreffend Aufhebung der Verordnung zur Regelung des Verkehrs mit Milch.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
12: Ausfuhr von Mehl und Rohzucker sofort freizugeben.
(Zurufe: Erledigt!)
Das Haus ist darin einig, daß das erledigt ist.
13: Denkschrift über Erzeugerpreise, Groß- und Kleinhandelspreise.
Angenommen.
14: Untersuchungen über den Anteil des Landwirts an den Preisen für Lebensmittel.
Angenommen.
15: Frachttarife nach den Friedenssätzen zu regeln.
Angenommen.
16: Frachtermäßigungen für landwirtschaftliche Betriebsmittel.
Angenommen.
17.
(Zurufe: Erledigt!)
Das ist erledigt.
18: Sommerzeit zu bekämpfen.
Angenommen.
(Heiterkeit.)
19: Staatshilfe für Landwirte und Pächter.
Angenommen.
20: Hilfsmaßnahmen für die heimische Bienenzucht.
Angenommen.
21: Bodenkulturaktiengesellschaft.
Angenommen.
22 ist durch eine Resolution beim Justizetat erledigt.
23: Verbilligung der Milch an Bedürftige.
Angenommen.
24: Verbilligung der Milch zur Kinderspeisung.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Entschließung 880, Müller (Fran ken) und Genossen, betreffend Landarbeitsforschung.
(Zurufe: Abstimmen!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diese Entschließung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Panse.)
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Entschließung gestimmt habet », sich noch einmal zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist nicht einig oder ist sich vielmehr nicht ganz klar, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte also dieieniaen Damen und Herren, die der Entschließung 880, Müller (Franken), zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die sie ablehnen »vollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten Esser und Beythien, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind »vieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Beythien: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Präsident Löbe: Za!
Es haben gestimmt 134 Abgeordnete mit Stein, 151 mit Ja die Entschließung 880 ist angenommen.
Nr.
868 unter II b, landwirtschaftliche Forschungsinstitute, angenommen.
Nr.
868 unter II e Ziffer 1 —angenommen.
In Nr.
945 beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Runkel Abänderungen einer Entschließung.
(Zuruf.)
—Der Antrag ist durch die heutigen Etatsbeschlüsse erledigt ebenso die Nummern 884, 886, 892 und 868 II v. Nr.
868 unter II ck Ziffer 1 und 2 angenommen.
Nr.
888!
(Rufe: Abstimmen!)
5107 Reichstag.
146.
Sitzung.
(Präsident LSbe.)
M Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung 888 über die Reichsgetreidestelle zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Entschließungen zum Haushalt des Reichsverkehrs Ministeriums.
Nr.
504 unter lila 2 Denkschrift über die Umgestaltung des Reichsverkehrsministeriums angenommen.
Nr.
556, Dr- Reichert und Genossen.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
577 vor, hinter dem Wort »Postverwaltung« einzuschalten: »bei gleichen Bezugsbedingungen«.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Zusatz beschließen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschiebt.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich die Damen und Herren, weiche den unveränderten Antrag Dr Reichert und Genossen annehmen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nr.
558, Dr. Ouaatz, Schmidt (Stettin) und Genoffen angenommen.
Nr.
560, Dr. Scholz und Genoffen: Hebung des Auslandsabsatzes, Ausnahmetarif —.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Das ist nicht der Fall angenommen.
Nr.
563, Dr. Ouaatz, Denkschrift über Unfälle, —,« angenommen.
Nr.
504 unter III.
(Abgeordneter Leicht: Ich bitte, zu 3, 4 und 5 abzustimmen!)
Einzeln oder gemeinsam
(Abgeordneter Leicht: Einzeln!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche Ziffer 3 Vorlegung des Entwurfs eines Reichswasserstraßengesetzes annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit.
Ebenso diejenigen, welche nach Ziffer 4 der Entwicklung des Kraftverkehrswesens zustimmen wollen!
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: angenommen.
Weiter bitte ich diejenigen, welche der Ziffer 5 Ausübung der dem Reich auf dem Gebiet der VerkehrsHoheit zustehenden Rechte zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, angenommen.
Wir kommen zu 8.
Eisenbahnabteilung.
Wird hierzu eine gesonderte Abstimmung über die einzelnen Ziffern gewünscht
(Wird verneint.)
Dann darf ich die Ziffern 6 bis 11 für angenommen erklären, ebenso 504 III 12: Entschließung über die Eisenbahnwerkstätten.
Angenommen.
13 ebenfalls angenommen.
14: Verschonung vom Personalabbau.
Angenommen.
15: Ausgleichszulagen.
Angenommen.
16: Reichsbahnpenstonskaffen.
AnReichstag 1926.
1146.
Sitzung.
Freitag dm 22.
Januar 1926. genommen.
504 III 17: Ausschluß der »Stuttgarter Plakatmission«.
(Zurufe: Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
504 II118: Schund- und Schmutzschriften auf Bahnhöfen.
Angenommen.
580: Wieland, Schuldt (Steglitz), Erkelenz, über Vorort-Zonentarife.
Angenommen.
618: Frau Mueller-Otfried, über Fahrpreisermäßigungen zur Förderung der Wohlfahrtspflege.
Angenommen.
619: Behrens, Dr. Haedenkamp, über Fahrpreisermäßigungen zum Besuch von Krankenhäusern und medizinischen Bädern.
Angenommen.
476: Dr. Reichert, über Bestellungen von Lokomotiven.
Angenommen.
Allgemeiner Pensionsfonds.
1028 II .
Mehraufwandsfkststellung für den großen Senat des Neichsversorgungsgerichts und Verschiebung unter den Besoldungsgruppen.
(Zurufe: Abstimmen!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung 1028 IlTl a und 1 »zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
1028 112: Feststellung des Anteils des Haushaltsansatzes, der aus die Gruppen der Offiziere, Be-,, amten und Kapitulanten entfällt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist angenommen.
1028 II: Wartestandsbeamte.
Angenommen.
Reichsschuld.
881 IIIs Ziffer 1 und 2.
Angenommen.
881 III b ebenfalls angenommen.
Reichsfinanzministerium.
1064 lila Ziffer 1: 1 Ortsklaffenverzeichnis.
Angenommen.
Ziffer 2: Anstellungs- und Beförderungsverhältnisse.
—Angenommen.
Ziffer 3: Unterrichts- und Prüfungswesen.
Angenommen.
Ziffer 4: Beamten-Unfallfürsorgegesetz.
Angenommen.
Ziffer 5: Unfallpensionäre.
Angenommen.
Ziffer 6: Auflösung von Ämtern und Unterbringung der dort beschäftigten Beamten bei anderen Verwaltungen.
Angenommen.
Ziffer 7: Karteibeamte.
Angenommen.
Ziffer 8: Einstellung der Versorgungsanwärter bei Gemeinden.
—Angenommen.
Ziffer 9: Änderung des Wehrmachtgesetzes und des Reichsversorgungsgesetzes.
Angenommen.
1178 IVo: den Amts- und Amtsobergehilsen eine andere Laufbahn zu eröffnen.
Angenommen.
1095: Schuldt (Steglitz) über die planmäßigen Beamten des höheren und des Expeditionsdienstes.
(Zurufe: Abstimmen!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
728 5108 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1926.
(Präsident Löbe.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
1066: Schuldt (Steglitz), über Geschäftsverteilungsplan des Reichsfinanzministeriums.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung 1066 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
1112: Gerig und Genossen, über Steuer-Außendienst, Buch- und Betriebsprüfungsdienst.
Angenommen.
1112: Schmidt (Stettin), über Zahlmeister-Anwärter.
Zu dieser Nr.
1112 ist für die dritte Lesung ein Zusatzantrag Frick, der dahinter abgedruckt ist, auf 1647 (berichtigt) eingegangen.
Da zu diesem Zusatzantrag eine Wortmeldung vorliegt, schlage ich vor, die Abstimmung über beide Anträge für die Entschließungen der dritten Lesung zurückzustellen.
Ich rufe auf Nr.
178 IV o 2 wegen Wiederbesetzung von Stellen.
Angenommen.
Nr.
1178 IVe 3, betreffend angemessene Erhöhung des beim Reichsausgleichsverfahren bestehenden Härtefonds und einen von der Reichsregierung vorzulegenden Bericht.
über den Stand des Ausgleichsverfahrens.
Angenommen.
Nr.
1064 III b, Monatsgelder für hilfsbedürftige Veteranen.
Sollte das nicht schon durch einen Beschluß des Reichstags erledigt sein
(Zurufe.)
Die Entschließung wird also aufrechterhalten
(Zustimmung.)
Dann darf ich auch sie für angenommen erklären.
Nr.
1064 III o, betreffend vierteljährliche Nachweisung der unbesetzt gebliebenen Stellen.
Angenommen.
Nr.
1178 IV u 4 wegen Überführung von Angestellten in freiwerdende Stellen bei der Steuerverwaltung.
Angenommen.
Nr.
1064 III 1, angenommen.
Nr.
1066, Entschließung Müller (Franken) und Genossen, angenommen.
Nr.
1064 III o, eine Ausfchußentschlicßung wegen anderweitiger Ausnutzung des Reichshafens Wilhelmshaven.
(Zurufe.)
Diese Entschließung ist also erledigt.
Es folgen die Entschließungen zum Etat derallgc meinen Finanz Verwaltung: Nr.
445 II, betreffend die Spitzenorganisationen der privaten Wohlfahrtspflege und Nr.
1332 Ild, betreffend Verwaltungsmaßnahmen auf dem Gebiet der Beförderungssteuer.
Beide Entschließungen sind angenommen.
Entschließungen zum Haushalt des ReichsPostministeriums.
Zunächst eine Ausschußentschließung auf Nr.
766 unter II r .
Das Haus stimmt dieser Entschließung zu.
Nr.
838, Entschließung Müller (Franken) und Genoffen wegen Überführung von Helfern in das Beamtenverhältnis.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Nr.
840, Entschließung Torgler, Eichhorn und Genossen wegen genereller Einführung der 48stündigen Arbeitswoche.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung 840 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nr.
841, Entschließung Torgler, Eichhorn und Genossen wegen Gehaltserhöhungen.
(Zurufe: Ist erledigt!)
Ist der Antragsteller auch dieser Meinung
(Abgeordneter Torgler: Nein!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Nr.
768 Ild, Ausschußentschließung über Vergebung von Druckaufträgen an die Privatindustrie.
Angenommen.
Nr.
1178 IV ä, Ausschußentschließung wegen Einrichtung einer Planstelle für den Direktor der Reichsdruckerei.
Angenommen.
Haushalt für die Kriegslasten.
Nr.
875, Ausschufientschließung unter III- , Ziffer 1 wegen Verwendung früherer Straßburger Universitätsprofessoren.
Ist das nicht schon durch Annahme des Antrages Dr. Schreiber erledigt
(Wird verneint.)
Dann darf ich sie für angenommen erklären, ebenso die Ziffer 2 wegen Unterbringung der aus Flüchtlingslagern entlassenen Flüchtlinge.
Nr.
875 III.
(Zurufe: Ziffer 1 ist erledigt!)
Ist die Ziffer 2 auch erledigt
(Wird verneint.)
Dann erkläre ich diese Ziffer 2, betreffend Erforschung des internationalen öffentlichen Rechts der Nachkriegszeit für angenommen.
Nr.
875 III I 3, Anrechnung der Besatzungskosten auf die Annuitäten.
Angenommen.
Ausschußeutschließung Nr.
875 unter III o, besondere Behandlung gewisser Ausgabetitel.
Angenommen.
Haushaltsgesetz.
Nr.
1332 IV d Ziffer 2, schlüsselnngsverhältnis der Expedienten.
Angenommen.
IV 6 Ziffer 3, Denkschrift über das Svstem der Verteilung.
(Zuruf: Abstimmung!)
—Es wird besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung Nr.
1222 IV 6 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Nr.
1332 IV b Ziffer 4, ebenfalls die Schlüsselungsgrundsätze betreffend.
Angenommen.
Ziffer 5.
Desgleichen.
Ziffer 6, über 30 Jahre alte Beamte.
(Zuruf rechts: Erledigt!)
—Das Haus ist einig, daß diese Ziffer 6 erledigt ist.
Ziffer 7, Änderung des Reichspoffgesetzes.
Angenommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Nein!
Zu Ziffer 2 besondere Abstimmung!)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1926.
5109 (Präsident Löbe.
j, v, Also erkläre ich die Ziffer 1 für angenommen, und die Ziffer 2 bringe ich jetzt zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, angenommen.
Sie finden dann den Vermerk, daß der yaushaltsausschuß eine Reihe von Anträgen durch seine Beschlußfassung für erledigt zu erklären wünscht.
(Zuruf: Abstimmen!)
Auch darüber wird Abstimmung verlangt.
Wer also diese Anträge für erledigt erklären will, wie es der Haushaltsausschuß auf Nr.
1332 unter V beantragt, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Nun, meine Damen und Herren, kommen wir zu den anderen Entschließungen, von denen wir wahrscheinlich auch noch einen großen Teil ohne Debatte werden erledigen können.
Ein Teil der Debatte hat nämlich bereits bei den Etats stattgefunden.
Wo sich eine längere Debatte zu entspinnen droht, werde ich selbst die Vertagung auf die morgige Sitzung vorschlagen.
Ich rufe also zunächst auf Nr.
1628, Entschließung I).
Mumm, Schulze (Frankfurt), über die Berücksichtigung der christlichen Elternschaft.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
(Ja!
links.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz (») zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Reichswirtschaftsministe r'iu m. Nr.
l654 Ziffer 1, Entschließung Mentzel, Biener, Budjuhn nkw.
über den Entwurf zur Reichshandwerksordnung.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
(Rufe: Nein!)
Dann erkläre ich die Entschließung für angenommen.
(Zuruf rechts.)
Die Herren, die die Entschließung angenommen zu haben wünschen, brauchen doch nicht extra die Abstimmung zu wünschen.
Es ist viel klüger, die Abstimmung wird nicht verlangt das verlangen schon die Gegner.
(Heiterkeit.)
Nr.
1654 Ziffer 2, betreffend Übersicht über die dem Handwerk, Gewerbe und Einzelhandel zu Kreditzwecken zur Verfügung gestellten Summen.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Angenommen.
Ziffer 3, Maßnahmen zur Behebung der wirtschaftlichen Not durch Kreditgewährung.
Angenommen.
Nr.
1715, Entschließung Bartschat, Erkelenz und Genossen, Ziffer 1, Neuregelung des Verdingungswesens.
Eine diesbezügliche Entschließung haben wir bereits vor einer Stunde gefaßt.
Das ist also erledigt.
Ziffer 2, betreffend Hausierhandel und Wandergewerbebetrieb.
Ist auch erledigt.
Ziffer 3, Preissenkung innerhalb der Kartelle und Trusts, muß ich noch, wenn Widerspruch erhoben wird, zur Abstimmung bringen.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
« Zustimmung rechts.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 3 des Antrags Bartschat, Erkelenz Nr.
1715 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Entschließung Koenen, Stoecker und Genossen Nr.
1772 über die Kontrolle der Nuhrentschädigungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Überweisung an den Ruhreutschädigungsausschuß!
Zuruf im Zentrum: Ablehnen!
Abgeordneter Stoecker: Da der Untersuchungsausschuß einen halbjährigen Schlaf angetreten hat, bin ich gegen die Verweisung!)
Meine Damen und Herren!
Es liegen Allträge auf Ablehnung und Überweisung vor.
Der Überweisungsantrag geht allen anderen vor.
Ich bitte diejenigen, welche diese Entschließung dem Untersuchungsausschuß über die Rnhrentsckädigungen überweisen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung auf 1773 über die Stillegungen.
Es wird besondere Abstimmung ge wünscht.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir tvliimen zu den Entschließungen zuin R e i ch s a r b e i t s m i n i st e r i u m, und zwar zunächst zur Entschließung auf 1577, Frau Arendsee, über die verschiedenen Renten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir beantragen die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß.)
Ich bitte die Damen und Herren, welche mit der Überweisung dieser Entschließung an den Sozialpolitischen Ausschuß einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Ick bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Es kommt jetzt die Entschließung auf 1763, Steinkopf, Schmidt (Stettin), über die Verkehrsbeamten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht zur Geschäftsordnung.
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich möchte zunächst bemerken, daß von uns zu dieser Entschließung ein Abänderungsantrag eingebracht ist.
Es wird sich jedenfalls eine längere Debatte entspinnen.
Ich würde deshalb bitten, den Antrag zunächst zurückzustellen.
511« Reichstag.
146.
Sitzung.
(X) Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Ergänzungsantrag ist eben erst handschriftlich eingereicht worden.
Sie kennen ihn also nicht, und es würde sich schon deshalb empfehlen, die Entschließung mit dem handschriftlichen Ergänzungsantrag zurückzustellen und sie dann gemeinschaftlich in einer späteren Sitzung zu beraten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich würde am liebsten sehen, wenn die sämtlichen Anträge noch einmal dem Haushaltsausschuß überwiesen würden.
(Zuruf links.)
Die Überweisung an den Haushaltsausschuß ist deswegen am besten, weil das Finanzministerium zurzeit nicht besetzt ist.
lZuruf links.)
Wir haben augenblicklich noch niemand hier, der die Verhandlungen führt.
Soviel ich weiß, werden zwischen dem Finanzministerium und dem Postministerium Verhandlungen geführt, um eine gemeinsame Linie herauszubringen.
Es besteht über diese Frage zwischen beiden Ministerien Meinungsverschiedenheit, die schon eine Zeitlang andauert.
Das beste ist aber, wenn eine mittlere Linie gefunden wird sonst können Verhältnisse eintreten, die für die Zukunft große Schwierigkeiten bringen werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
(8 Ich würde Ihnen Zustimmung zu der Anregung des Herrn Abgeordneten Leicht in allen Fällen empfehlen, wo ausdrücklich durch Antragsteller oder Beteiligte der Wunsch geäußert wird.
Ich möchte aber nicht summarisch wieder eine ganze Anzahl von Anträgen an den Haushaltsausschuß überweisen lassen, die dann dessen Arbeit aufs neue verstopfen denn wir wollen doch in diesem Jahre ernsthaft versuchen, den Etat bis zum 31.
März zu Ende zu bringen.
Deshalb, Herr Kollege Leicht, ist es vielleicht besser, nach meinem Vorschlag zu verfahren, zumal es sich ja um Entschließungen und nicht um Etatsansätze handelt.
Für die aufgerufene Entschließung 1763 und den dazugehörigen handschriftlichen Antrag stelle ich jedenfalls die Zustimmung des Hauses zur Zurückstellung fest.
(Zurufe: Bis morgen!)
Gut, wir können es ja morgen auf die Tagesordnung setzen.
Es folgt dann die Entschließung auf 1764, Steinkopf, Schmidt (Stettin), Ersing, Dr. Cremer.
Das ist die Entschließung des Sparausschusses.
Da kann ich gleich zur Abstimmung schreiten.
Sie ist angenommen.
Jetzt kommen wir zu den Entschließungen zum Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, die zum Teil durch die Entschließungen in der zweiten Lesung erledigt sein werden.
Ich rufe auf die Entschließung 159«, Putz, Hoernle.
Es wird besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit.
Freitag dm 22.
Januar 1926.
Wir kommen zur Entschließung 1591 von denselben Antragstellern.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu er- heben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Nr.
1592.
(Rufe: Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Resolution zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, sie ist abgelehnt.
Nr.
1593.
(Rufe: Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nr.
1610, Hamkens, Cramm, betreffend Organisationen der Düngerindustrie (Rufe: Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Nr.
1611, Hepp, Hamkens, weitere Stundung kurzfristiger Verbindlichkeiten.
Angenommen.
Nr.
1641, Rönneburg, Dietrich (Baden), betreffend Beschaffung von künstlichem Dünger.
Angenommen.
Nr.
1642, Rönneburg, Dietrich (Baden), betreffend Wiederbeschaffung von Realkrediten.
Angenommen.
Nr.
1643, betreffend Pachtnachlaß.
Angenommen.
Nr.
1650, Weidenhöfer und Genossen, betreffend (v) Wechselkredite.
Angenommen.
Nr.
1708, vr.
Quaatz und Genossen, betreffend Wechselverbindlichkeiten mit mäßigem Zinsfuß.
Angenommen.
Nr.
1604, Schmidt (Cöpenick), betreffend 50 000 Mark für Fortbildungskurse in dem zukünftigen Etat.
Angenommen.
Nr.
1594 unter II, Treviranus, Behrens und Genossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: 1 Ich möchte bitten, über den Abschnitt« gesondert abstimmen zu wollen.
Präsident Löbe: Dann darf ich, wenn kein weiterer Widerspruch erhoben wird, die Absätze n und 1 für angenommen erklären.
(Zurufe.)
Ich werde gebeten, diesen Gegenstand bis morgen zurückzustellen, weil sich noch eine Auseinandersetzung daran knüpfen wird.
Die Ziffer 1594 mit dem Zusatzantrag 1636 wird also zurückgestellt.
(Abgeordneter Schultz jBrombergj: Wir bitten um eine Wiederholung der Abstimmung zu Nr.
1643)!
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) bittet um eine Wiederholung der Abstimmung zu Nr.
1643, Rönneburg, Dietrich (Baden), die ich für angenommen erklärt habe.
(Unruhe und Zurufe links.)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1926.
(Präsident Lüde.)
Das Haus muß beschließen, wenn.
es neu abstimmen M will.
(Rufe links: Ist abgestimmt!)
Verlangt die Mehrheit des Hauses eine nochmalige.
Abstimmung
(Rufe: Ja!
Nein!)
Dann bitte ich diejenigen, die die neue Abstimmung verlangen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit.
Wiederholen dürfen sich allerdings solche Vorgänge nicht.
Ich bitte also jetzt noch einmal, daß diejenigen Damen und Herren, welche der Nr.
1643 zustimmen »vollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den verbundenen Anträgen, die in der vorvergangenen Woche debattiert worden sind.
Antrag 410, Putz, Hvernlc, Obendiek, über Maßnahmen zur Überwindung der Agrarkrise.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen »Antrage zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Antrag Nr.
596, Putz, Hoernle, Obendiek, über die Beschränkung des Koalitionsrechts bei den in der Landwirtschaft tätigen Lohn- und Gehaltsempfängern (g. und weitere Maßnahmen für die Arbeiter.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Antrag 761, Korell, Koch-Weser, Förderung der Obst- »»nd Gemüsezucht betreffend.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenornmen.
Berichtigter Antrag Korell und Genoffen Nr.
885, betreffend Gutachten über die wirtschaftliche Lage Deutschlands, über Getreidezölle und Handelsverträge.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (OdIV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Abstimmung über diese Anträge zurückzustellen, wir haben alle die Anträge nicht zur Hand.
Präsident Löbe: Dann stellen wir diese Anträge für die morgige Sitzung zurück.
Ich bitte aber, haß die Herren sich bis dahin die Anträge beschaffen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kv), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte dann auch die Abstimmung, über die Anträge 410, 596 und 761 noch) einmal vornehmen zu Mollen, da wir auch darüber die Drucksachen nicht vorliegen haben.
5111 Präsident Löbe: Also alle mit diesein Etat ver bundenen selbständigen Anträge gelangen dann morgen 'noch einmal zur Abstimmung.
Jetzt fahren »vir in der Vorlage fort.
Wir komme »zum R e i ch s v e r k e h r s m i n i st e r i » m. Nr.
1581, Entschließung Dr. Külz, Beier (Dresden!
Dvmsch (Dresden), Krätzig, Dr. Schneider« Dresden) und Genossen, betreffend Fertigstellung des Bahnbaues Obercunewalde Löbau.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
(Wird verneint.)
Der Antrag ist augenviumeu.
Nr.
1583, Entschließung Dr. -Ing.
Klöune »nd Genossen, betreffend Einstellung von Schlafwagen und Ermöglichung der Benutzung dieser Schlafwagen für Reichstagsabgeordnete.
Das Wo »4 zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz l DV), Abgeordneter: Ich bitte um Abstimmung, da wir ein Interesse daran haben, festzustellen, welche Parteien des Hauses das starke Bedürfnis nach Schlafwagen für Abgeordnete besitzen.
(Heiterkeit und Zurufe: Die an der Peripherie wohnen!)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung 1583 zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
1 (Sie erfolgt.

Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist also abgelehnt.
Nr.
1762, Entschließung Dr. Scholz, Seibert, Morath und Genossen über die Neichsbahnbeamten und ihre Einreihung in eine höhere Besoldungsgruppe) Wird eine besondere Abstimmung gewünscht
(Wird verneint.)
Die Entschließung ist angenommen.
dir.
1584, Entschließung Dietrich (Franker ») und Genossen.
(Zuruf: Ist erledigt durch vorhergehende Abstimmung!)
Es handelt sich wieder um die alten Kriegsveteranen.
Es muß nämlich die Überschrift »Reichsfinanzministerium« vor dieser Nummer 1584 stehen.
Wir haben vorhin einer Resulotion zugestimmt, die 30 Mark verlangte.
Diese geht weiter sie fordert 50 Mark.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die.
Minderheit sie ist abgelehnt.
Nr.
1608, Entschließung Schuldt (Steglitz), Dietrich (Baden) und Genossen, betreffend Ausgleich von Schädigungen ehemaliger Verkehrsbeämter.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
5112 Reichstag.
146.
Sitzung Freitag den 22.
Januar 1926.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem wir den Antrag 1763 auf Seite 36 bis morgen zurückgestellt haben, müssen wir auch die Anträge 1608, 1630 und 1585 ebenfalls zurückstellen, weil sie dieselbe Materie betreffen.
Präsident Löbe: Ich glaube, das ist richtig.
Es werden also zurückgestellt die Anträge 1608, 1630 und 1585.
Dann bleibt nur noch eine Resolution Beythien, Di.
Haedenkamp, Esser, Dr. -Ing.
Wieland, Holzamer unter Nr.
1769 über die Gebührenordnung der Architekten und Ingenieure.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Das ist nicht der Fall ich darf sie für angenommen erklären.
Damit, meine Damen und Herren, sind die für heute vorgesehenen Abstimmungen erledigt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frick.)
—Dann haben wir also noch einige Entschließungen zu beraten.
(Widerspruch.)
—Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hatte gebeten, die Entscheidung über diese Entschließungen zurückzustellen, aber nicht unter allen Umständen bis auf morgen, sondern nur bis an den Schluß, weil sich daran eine Debatte knüpfen kann.
Das Haus ist also frei, ob es diese Debatte jetzt oder morgen vornehmen will.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick wünscht offenbar, daß sie heute noch stattfindet.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Ich rufe also die Entschließung Nr.
l 113 auf Seite30 der Zusammenstellung sowie den ebenda abgedruckten Abänderungsantrag Nr.
1647« berichtigt) des Abgeordneten Dr. Frick auf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick zVH.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Entschließungen Nr.
1113 und Nr.
1647 behandeln die Zahlmeisterfrage, die das Hohe Haus schon seit nunmehr sechs Jahren beschäftigt.
Die Zahlmeister und Zahlmeisteranwärter sind eine Beamtenkategorie, die durch die Besoldungsordnung von 1920 schwer geschädigt worden ist.
Ihnen ist damals schweres Unrecht zugefügt worden, weil die Zahlmeister.
Prüfung nicht als eine höhere Bureauprüfung bewertet worden ist, was sie in Wirklichkeit ist, wie das zuständige Reichswehrministerium offiziell festgestellt hat, zweitens aber, weil man die Zahlmeisteranwärter vielfach nicht als Zivilanwärter, sondern als Militäran Wärter betrachtet, obwohl sie eine besondere Zahlmeisterlaufbahn hatten, die der Supernumerarlaufbahn gleichgestanden hat.
Die Zahlmeisteranwärter wurden durch die Auflösung des Heeres aus ihrer Laufbahn geworfen.
Außerdem ist festzustellen, daß gerade die Zahlmeister und Zahlmeisteranwärter, die in treuer Pflichterfüllung bis zuletzt bei den Abwicklungsstellen ausgeharrt haben, dafür bestraft worden sind, indem sie beim Übertritt in die Zivilverwaltung die guten Stellen schon von Anwärtern aus freien Berufen und von Beamten geringerer Vorbildung besetzt fanden, insbesondere im Bereich des Reichsarbeitsministeriums, so daß sie dann hinten an den Schwanz gesetzt worden sind und noch heute zum Teil in den Gruppen V und VI sitzen, obwohl ihnen die Gruppen VII, VIII und IX zustünden.
Wenn damals, im Jahre 1920, der Zahl
meistrranwärter als Zivilanwärter angesehen worden wäre, so hätte er ohne weiteres nach der Anmerkung zu Gruppe VII der Besoldungsordnung behandelt werden müssen, also gleich den Supernumeraren als Anwärter für die Gruppen VII, VIII und IX.
Das ist leider nicht geschehen, weil der Reichstag damals nicht richtig informiert war.
Der Reichstag hat dann später sein Unrecht eingesehen und am 16.
Dezember 1922 einstimmig einen Beschluß angenommen, der das Unrecht wieder gutmachen sollte.
Der bezügliche Antrag datiert vom 13.
Dezember 1922 und ist von sämtlichen Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten unterzeichnet und eingebracht worden.
Die Regierung hat aber bis heute noch nichts aus diesen Beschluß hin getan.
Wohl hat sich das Reichskabinett im Jahre 1924 mit dem Beschluß vom 16.
Dezember 1922 beschäftigt und ist ihm mit überwiegender Mehrheit beigetreten.
Nur an dem Widerspruch des Finanzministers, dem auch der Arbeitsminister beistimmte, ist die Ausführung dieses Beschlusses gescheitert.
Es wurde die Sache auf die Länder abgeschoben, und die Länder, weil sie nicht richtig informiert waren, haben leider die Angelegenheit nicht in dem Sinne erledigt, wie es der Reichstag selbst wollte.
So ist es gekommen, daß, trotzdem das Reichswehrministerium noch heute die Ansprüche der Zahlmeister und Zahlmeisteranwärter für durchaus berechtigt erklärt, bis jetzt in der Sache nichts geschehen ist.
Ich habe nun deswegen heute vor Beginn der Sitzung den berichtigten Antrag Nr.
1647 eingebracht, der das alte Unrecht wieder gutmachen soll.
Dieser Antrag verlangt in erster Linie die endliche Durchführung des Reichstagsbeschlusses vom 16.
Dezember 1922.
Wenn aber (v) dabei, nachdem inzwischen sechs Jahre seit der Besoldungsordnung von 1920 vergangen und vielleicht von anderen Beamten, die nicht zu den Zahlmeistern geboren, inzwischen Rechte erworben sind, in die zu tief eingegriffen werden müßte, besondere Schwierigkeiten entstehen, soll die Regierung zum mindesten die folgenden Forderungen erfüllen, die neulich auch im Beamtenausschuß behandelt worden sind und zum Teil die Zustimmung eines Unterausschusses des Beamtenausschusses bereits gefunden haben.
Erstens soll den Zahlmeisteranwärtern ein weiteres Militärdienstjahr im Besoldungsdienstalter angerechnet werden, zweitens sollen sie nicht mehr durch die Gruppe VI erst durchgeschleust werden, sondern ihre Eingangsgruppe soll die Gruppe VII sein, drittens sollen die sog.
Noske-Zahlmeister, die nach dem Erlaß des Reichswehrministers Noske vom August 1919 bereits ab 1.
Oktober 1919 als planmäßige Beamte behandelt werden sollen, von jeder weiteren Prüfung befreit sein und schließlich sollen alle Zahlmeisteranwärter, die sich noch in Gruppen unter VII befinden, vorzugsweise auf Stellen der Gruppe VII befördert werden.
Diese Entschließung würbe nach meiner Ansicht wenigstens in etwas das Unrecht wieder gutmachen, das diese Beamtenkategorie nunmehr seit sechs Jahren er litten hat.
Deswegen bitte ich Sie dringend, diese Entschließung beute anzunehmen.
Ich möchte auch davor warnen, die Entschließung jetzt noch einmal an den Ausschuß zurückzuverweisen Die Regierung muß wissen, daß der Reichstag noch zu seinem früheren Beschluß sieht, und daß er nun endlich den Zahlmeistern und Zahlmeisteranwärtern 5113 Reich-tag.
148.
S htwgi ''svr.
Frick.
Abgeordneter.)
zu ihrem Recht verhelsm will.
Tun Sie Las nicht, so dürfen Sie sich nicht wundern, wenn man Sie und Ihre Beschlüsse draußen nicht mehr ernst nimmt.
Wenn der Reichstag einen einstimmigen Beschluß auf einen Antrag faßt, der von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten unterschrieben ist, sollte man meinen, wenn es ihm wirklich ernst mit der Durchführung dieses Beschlusses ist, daß ihm das auch als souveränem Vertreter des deutschen Volkes in einem Zeitraum von vier Jahren gelingen müßte.
Ich bitte also, die berichtigte Entschließung Nr.
1647 nock heute anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort Kat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen lind Herren!
Der Vorgang ist etwas ungewöhnlich.
In der Sache ist sich das ganze Haus einig, so einig, daß der Herr Kollege vr.
Frick nur einen von allen Fraktionen im Unterausschuß des 14.
Ausschusses angenommenen Antrag abgeschrieben und mit einer Präambel versehen hat.
(Hört!
Hört!)
Das ist ein einzigartiger Vorgang.
Ich will nicht von fremden Federn sprechen.
Wenn man den Beamten wirklich helfen will, soll man es so tun, wie es der Ausschuß wollte.
Der Ausschuß will nämlich selbst mit der Regierung die Gesichtspunkte beraten, dre wir hier niedergelegt haben.
Wir können den Beamten nicht dadurch helfen, daß wir die Entschließung Frick heute (S) annehmen, müssen vielmehr verlangen, daß die neue Regierung dazu Stellung nimmt.
Darum bitte ich, diesen Antrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (V), Abgeordneter: Ich muß mich ganz entschieden gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Morath verwahren, der behauptete, ich hätte mich mit fremden Federn geschmückt und abgeschrieben.
Ich habe diesen Antrag, wie er vorhin verteilt worden ist, bereits vor zwei Tagen im Beamtenausschuß gestellt, wo er unter Drucksache 6 auch bereits verteilt wurde.
Diesen Antrag habe ich dann mit Rücksicht auf die inzwischen veränderte Sachlage als berichtigten Antrag 1647 zu meinem Antrag 1647 vom 9.
Dezember heute im Plenum wiederholt.
Die Darstellung des Abgeordneten Morath ist also falsch.
Außerdem habe ich ja schon gesagt, daß der Unterausschuß des Beamtenausschusses die Forderungen zum Teil bereits gebilligt hat.
Ich verstehe nicht, wie man mir aus dieser Behandlung der Sache einen Vorwurf machen kann.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß die Punkte 1 bis 4 wörtlich aus dem Antrag des Unterausschusses abgeschrieben sind.
Die Mitglieder des Unterausschusses sind dafür Zeugen.
Freitag den 22.
Januar 1926 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Frick.
1 (v) vr.
Frick (V.)
Abgordncter: Ich stelle fest, daß die Ziffer 4 meines Antrags überhaupt nicht im Beschluß des Unterausschusses enthalten ist, sondern von mir stammt, und daß nur die Ziffern 1 bis 3 vom Unterausschuß gebilligt und im Beamtenausschuß bereits behandelt worden sind.
Es bestand daher auch keine Vertraulichkeit mehr.
Im übrigen könnte ich mit viel größerem Recht behaupten, daß der Abgeordnete Morath die von ihm im Unterausschuß beantragten drei Forderungen aus meinem unberichtigten Antrag Nr.
1647 vom 9.
Dezember 1925 abgeschrieben hat, da sie sich bis auf eine schon in diesem befinden und der Antrag den Beratungen des Unterausschusses zugrunde gelegen hat.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Morath hält seinen Antrag auf Rückverweisung aufrecht.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die die Entschließung 1113 und den Antrag 1647 an den Haushaltsausschuß zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben noch über zwei Entschließungen zu entscheiden, rein formell, aber der Ältestenrat hat gewünscht, daß es durch das Plenum geschieht.
Es handelt sich um zwei Entschließungen des Ausschusses für die besetzten Gebiete, Nr.
1702 und 1703.
Auf 1702 beantragt der 5.
Ausschuß, der Reichsregierung die Ermächtigung zu geben, für die Zuwendungen im besetzten Gebiet die zur Verfügung stehenden v) 13 Millionen Reichsmark um 2 Millionen Reichsmark zu überschreiten.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung zustimmt.
Die zweite Entschließung beschäftigt sich mit der Bekämpfung der in die Pfalz durch die französischen Truppen eingeschleppten Trachomkrankheit.
Ich glaube, das Haus stimmt auch hier der Entschließung zu.
Damit sind die Entschließungen, soweit sie heute erledigt werden können, erledigt, und wir könnten in den dritten Punkt der Tagesordnung eintreten, wenn das Haus es wünscht.
(Widerspruch.)
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann schlage ich vor, jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung morgen, Sonnabend den 23.
Januar, nachmittags 2 Uhr ich hatte ursprünglich die Absicht, 1 Uhr vorzuschlagen, es ist mir aber gesagt worden, daß es sich wegen der Ausschußsitzungen empfehle, 2 Uhr vorzuschlagen —, mit folgender Tagesordnung abzuhalten: 1.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für 1925 also die heute zurückgesetzten Entschließungen und Anträge 2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen über die Untersuchung der Feme-Organisationen und Feme-Morde.
Zur Tagesordnung hatte sich der Herr Abgeordnete Ersing gemeldet.
5114 Reichstag.
14K.
Gijsimg.
Freitag den SS.
Zan »sk-SÄ.
() Erfing (2), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, den Beginn der Sitzung morgen auf 12 Uhr festzusetzen.
Präsident Lobe.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, es beim Vorschlag des Herrn Präsidenten, um 2 Uhr zu beginnen, zu belassen.
Unter anderem tagt der Untersuchungsausschuß, in dem morgen der Herr Kollege Dittmann, wie er gesagt hat, noch zwei Stunden reden will.
Darauf müssen natürlich von den Abgeordneten und Regierungsvertretern Erwiderungen erfolgen, weil sonst eine vollständig einseitig gefärbte Berichterstattung dieses Ausschusses ins Land geht.
Ich möchte dringend bitten, es im Interesse der Objektivität der Berichterstattung dieses Ausschusses bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es ist zu entscheiden zwischen 12 und 2 Uhr.
Ich bitte die Damen und Herren, die die morgige Sitzung um 2 Uhr beginnen lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Sitzungsbeginn und die Tagesordnung stehen fest.
Die Sitzung ist geschlossen.