Vizepräsident Dr. Bell: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichspvstfinanzgesetzes.
U rlau b ist erteilt den Abgeordneten: Wissell und Frau Schott für 2 Tage, Westermanu und Noltc für 4 Tage, Wege für 7 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags verr Abgeordneter Koch-Weser.
Reichstag i926.
163.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Mittwoch den 7.
Februar 1926.
15619 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster, (!
Gegenstand der Tagesordnung ist die -Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs!
eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rech: 1 nungsjahr 1926 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der -Drucksachen) V. Haushalt des Reichsjustizministeriums!
1 (Anlage IX) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1854 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Korsch, in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Anträge und Interpellationen.
In der fortgesetzten Beratung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (XD), Abgeordneter: 1 Meine Herren und Damen!
Der Herr Abgeordnete Dr. Hanemann hat gestern an dieser Stelle davon gesprochen, es gebe kein monarchistisches und lein republikanisches Recht, es gebe kein demokratisches und kein undemokratisches Reibt, sondern nur das eine sich immer gleiche Recht.
Da auch der Herr Abgeordnete Dr. Hanemann in der Welt steht und infolgedessen die wirkliche Welt kennen muß, wird er wohl selbst zugeben, daß er mit diesen schönen Worten nur von der Rechtsidee gesprochen hat, von dem, was von Rechts wegen sein soll oder sein sollte, aber nicht von dem, was in Wirklichkeit ist.
Die Wirklichkeit des heutigen Rechts zeigt ein ganz anderes Bild.
Einige Züge dieses Bildes sind ja hier auch schon gestern gezeichnet worden.
Herr Dr. Levi von der So- M zialdemokratie hat schwere Anklagen erhoben, und auch ein grundsätzlich so ganz auf die gegenwärtigen Verhältnisse eingestellter, alter und erfahrener Rechtslehrer wie Herr Dr. Kahl hat von wirklichen Mistständen in unserer Justiz gesprochen und sich gegen sie gewandt.
Der eine hat seine Ausführungen in mehr leidenschaftlicher Weise, der andere in mehr abgeklärter Weise vorgetragen aber über die Frage selbst bestand Einigkeit.
Auch ich werde heute noch einiges über die Wirklichkeit der Justiz vorzutragen haben, werde mich dabei aber einem gestern geäußerten Wunsche zufolge bemühen, nicht so sehr einzelne krasse Falle vorzutragen, sonder »mehr allgemeine Grundlagen für meine Kritik der gegenwärtigen Justiz beizubringen, obwohl ich grundsätzlich nicht anzuerkennen vermag, daß auf dem Wege der Anführung von Einzelfällen, wie sie namentlich Herr Dr. Levi vorgebracht Kat, keine begründete Kritik an der Justiz zustande gebracht werben könnte.
Schließlich besteht das Ganze der Justiz aus lauter Einzelfällen und heute in muehinendem Maße ans krassen Einzelfällen.
Ehe icki nun in dieser Richtung weitere Ausführungen macke, möchte ich gegen die gestrigen sehr ideologischen Erklärungen des Herrn Dr. Hanemann, die auch sonst von den Juristen in diesem Hause, als den berufsmäßigen Ideologen der heutigen, auf dem Privateigentum beruhenden Gesellschaftsordnung schon häufig abgegeben worden sind, einige Ausführungen machen An allen diesen Äußerungen über das Reckt an sich, das nicht republikanisch und nicht monarchistisch ist, nicht demokratisch und nicht undemokratisch, nickt kapitalistisch und nickt proletarisch sein soll, ist nickt.
Februar 1926.
1800!
Die Stenographische »Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch j den Verlag ter Reichsdruckerei, Berlin SW 68 Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
5620 163.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Februar 1926.
Reichstag Dr. Korsch »Abgeordneter.)
nur das eine falsch, daß hier überall von einem bloßen Sollen gesprochen wird, das an die Wirklichkeit nicht herankommt, von einem bloßen impotenten Sollen, einer Idee, die sich nicht verwirklichen kann, sondern auch noch etwas anderes.
Es liegt hier eine schrecklich ungeschichtliche Betrachtungsweise zugrunde, wie sie vielleicht vor 200 Jahren erträglich war, die aber heute im Jahre 1926 schon wie ein Fossil anmuten muß, wenn man von einem Recht spricht, welches in allen Zeiten dasselbe sei und von solchen Veränderungen wie dem Übergang von der Monarchie zur Republik nicht abhängig sei und beeinflußt würde.
In Wirklichkeit weiß heute doch auch schon der Jurist oder, um mit Herrn Hanemann zu sprechen, sollte er wissen, daß der Rechtsstaat, aus dessen Gedanken heraus solche Sätze gesprochen werden, nicht bloß theoretisch eine einer bestimmten geschichtlichen Periode ungehörige juristische und politische Idee und philosophisches Postulat ist, sondern daß er auch praktisch in der Wirklichkeit einer bestimmten geschichtlichen Periode angehört, zuerst als revolutionäre Forderung des bürgerlichen Standes und bann auch als eine Verwirklichung dieser Forderung, wenn auch nicht in reiner Form, so doch in verschiedenen konkreten Formen.
Der alte Satz: jutitia kunckninsutum rsAnoruin hat nach dieserSeite hin einen ganz bestimmten konkreten geschicbtlicben Inhalt.
Der monarchistische Staat der neueren Zeit, auch schon der absolute Staat mit seinen Legenden vom Müller von Sanssouci und dann erst recht der konstitutionelle Staat, stehen in ihrer Entstehung und Entwicklung in einem ganz engen Zusammenbang mit der Herstellung des Rechtsstaates.
Ich will aber Herrn Hanemann mit solchen schein (L) bar von der Praxis des Tage
weit abführenden geschichtlichen Betrachtungen jetzt nicht weiter aufhalten und mich wegen der Kürze der Redezeit lieber gleich mitten in die Sache bineinbeaeben, will aber dabei im Zusammenhang mit dieser Einleitung bleiben und beginne deshalb mit einer Gruvve von politischen Prozessen, die nichts anderes beweisen, daß das Recht und die Justiz wohl monarchisch oder republikanisch sein können.
Diese Grupve von politischen Prozessen, über die ick hier eine Weile sprechen möchte, die im engeren Sinne mit der Frage der Republik zusammenhängt, ist gestern hier noch nicht zur Sprache gekommen.
Es war schon von zwei großen Hauptgruppen der politischen Justiz die Rebe, von den Fememordprozessen und von der Justiz des Staatsgerichtshofs.
Aber neben diesen beiden steht noch eine dritte Gruppe gerade heute im Vordergründe des Interesses breiter Dolksmassen, eine Gruvve politischer Prozesse, die eine sehr seltsame neue Illustration zu dem alten Satz gibt: iustitin kunckaiuentrmr rsAnoiurn.
die Justiz ist die Grundlage der Königreiche, 'denn diese Justiz bleibt ihrem König treu nicht nur bis zum Tobe, sondern auch über das Ende des Königtums hinaus.
Der Sah: justitia kunckaiuoutuin rsAnoruin zeigt uns in dieser seiner neuen Anwendung zwar nicht mehr ein ernsthaftes geschichtliches Schauspiel, aber doch noch eine Art geschichtliches Satyrspiel, eine historische Karikatur von der großen Bedeutung, die dieser Sah in der heute vergangenen geschichtlichen Entwicklungsvhase einmal gehabt bat.
Den handgreiflichsten Beweis dafür liefern die Akten der Prozesse unserer ordentlichen Gerichte und unserer Schiedsgerichte über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung der deutschen Republiken mit ihren davongelaufenen und davongejagten Monarchen.
Wer sich als Jurist in die Akten dieser Prozesse, die ja jetzt im Reichstag für die beteiligten Abgeordneten zur Einsicht ausliegt, vertieft, der wird die gewaltigen Gründe erkennen, die dazu geführt haben, daß jetzt nicht nur die Kommunisten, nicht nur die Sozialdemokraten, nicht nur die Demokraten, sondern sogar auch der Kompromißantrag der Regierungsparteien und ihrer Verstärkungsparteien jetzt vorschlägt, alle diese Fragen der ordentlichen deutschen Justiz zu entziehen!
Und er wird zugleich auch die Gründe dafür erkennen, warum es nötig war, durch das kommunistische Sperrgesetz, welches fast einstimmig hier im Hause angenommen worden ist, endlich einen Riegel vor diese monarchistische Justiz in der deutschen Republik zu schieben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich will mich wiederum nur mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit auf zwei typische Fälle beschränken aus dieser großen Masse der Fehlurteile, der ungerechten, politischen, monarchistischen Urteile der deutschen Richter und Schiedsrichter über die Vermögensauseinandersetzung zwischen den deutschen Republiken und ihren Monarchen.
Ich nehme als Erstes die Entichei düng des Oberlandesgerichts Breslau über bas Krön lehcn Oels, eine Entscheidung vom Januar 1925, von der ich sage, daß die Rechtsbeugung in dieser Entschei düng noch klarer, noch deutlicher und unverhohlener in die Erscheinung tritt als sogar in dem Falle Wandt, mit Bezug auf den der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld den Vorwurf der Rechtsbeugung erhoben bat.
(Unruhe rechts.)
Ich werde das beweisen und so beweisen, daß es nicht widerlegt werden kann!
Hier hat ein hohes Ge richt der deutschen Republik unter dem Segen vieler namhafter Rechtsgelehrter, ganzer juristischer Fakul täten und hoher und höchster Justizbeamten dem ältesten Sohn des ehemaligen Königs von Preußen und Deut scheu Kaisers das Fürstentum Oels, welches ein Lehen für den jeweiligen Thronfolger Preußens und Deutsch lands war, als Privatbesitz zugesprochen: entgegen dem klaren Recht!
Wie liegt dieser Fall
Ich will in die Details eingehen, weil sie den monarchistischen Charakter unserer Justiz illustrieren.
Nach einer Lehensurkunde aus den 70er Jahrew, die sich selbst bezeichnet als Urkunde über die Erteilung der Anwartschaft auf das Thronlehen Fürstentum Oels, hat damals der Hohenzvller Wilhelm I. in seiner Eigenschaft als König und Lehnsherr und kraft seiner königlichen Befugnis dem damaligen Kronprinzen Friedrich Wilhelm, dem späteren Kaiser, den Besitz des Fürstentums Oels als Thronfolgerlehen übertragen.
Dagegen behauptet nun heute der Kläger, der Charleville-Kronprinz, sein Vorfahr, der damalige Kronprinz, hätte diese Besitzung von dem damaligen Kaiser persönlich geschenkt bekommen, und zwar als Belohnung für seine hervorragenden Verdienste als Heerführer im 70er Krieg und aus väterlicher Liebe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Begründung hat sich das Oberlandesgericht Breslau angeschlossen mit einer auch juristisch haar sträubenden Begründung.
Reichstag.
163.
Sitzung.)
ttr.
Lrorsch, Abgeordneter.)
Ich will zunächst die Sätze aus der Lehensurkunde anführen und dann zeigen, wie das Gericht sie wegzudeuteln versucht hat.
In dieser Lehensurkunde über das Fürstentum Oels heißt es: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden usw.
—der große Titel beurkunden durch diesen offenen Brief, daß wir aus königlicher und oberstlandes- und lehnsherrlicher Machtvollkommenheit als König von Preußen und souveräner oberster Herzog von Schlesien beschlossen haben und beschließen, das von unserer Krone zu Lehen gehende Fürstentum Oels unserm vielgeliebten Herrn Sohn, dem Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen Friedrich Wilhelm Nikolaus Karl Kaiserlicher und Königlicher Hoheit und Höchstdesselben Fürstlichem Mannesstamme hiermit übertragen auf ewige Zeiten, dergestalt, daß dieses Lehen nach den Regeln der Primogenitur —der Erbfolge nach der Erstgeburt auf den jedesmaligen präsumptiven nächsten Thronerben, mithin wenn derselbe auf Grund jener Erbfolge auf den Thron als deutscher Kaiser und König von Preußen berufen wird, auf den dann nach derselben Sukzessionsordnung wiederum nächsten Thrvnerbfolger devolvieret und verfället werden soll.
Hierzu erklärt nun das Oberlandesgericht Breslau zunächst sehr richtig, die Frage, ob diese Belehnung erfolgt sei für den damaligen Kronprinzen persönlich und seine Nachkommen als Belohnung für seine hervorragenden Verdienste als Heerführer, oder ob sie erfolgt ist als Lehen zur Ausstattung für den jeweiligen Thronfolger, wie es in einer der damals ausgefertigten Urkunden ausdrücklich zu lesen steht, sei der Kernpunkt, von dem die Entscheidung des Prozesses abhänge.
Und es entscheidet dann diese Frage und damit den ganzen Prozeß zugunsten des Klägers, wobei es sich zur Begründung dieser unmöglichen Entscheidung einer Reihe von Kunstgriffen bedient, für deren ausführliche Darlegung hier die Zeit fehlt.
Zunächst wird der von mir angeführte eine Satz in zwei Sätze zerlegt.
Es wird dann gesagt, daß im ersten Satz eigentlich nichts darüber steht, in welcher Eigenschaft der damalige Kronprinz bedacht werden soll es bleibt aber übrig, daß es dann im zweiten Satz steht.
Dann sagt das Gericht, es wäre mindestens »möglich«, daß man diese Lätze so auslegen könnte, daß der Kronprinz den Besitz persönlich hat kriegen sollen das sei »möglich«, und »nichts zwinge« zu einer anderen Annahme.
Weil es also möglich ist, diese Sätze so auszulegen, zu ungunsten des Staates, der Republik, so muß ein deutsches Gericht sie natürlich so auslegen.
Aber das Gericht ist auch jetzt noch nicht ganz in seinem Gewissen beruhigt.
Es fährt daher fort, zu sagen, trotz der Sorgfalt, mit der die Urkunde abgefaßt sei, dürfe »nicht jedes Wort darin auf das peinlichste nur unter dem Gesichtspunkt des logischen Latzbaues geprüft werden«.
Damit gibt das Gericht also offen zu, daß nach dem logischen Satzbau das Lehen dem jeweiligen Thronfolger verliehen ist.
Es meint aber, das dürfte man nicht so genau prüfen trotz der jahrelangen Sorgfalt, die auf diese Urkunde verwendet worden ist, und kommt so durch eine klare Rechtsbeugung zu dem Mittwoch den l 7.
Februar 1 o26.
15621 gewünschten Ergebnis.
Wenn es auch gegen den Buch- (6) staben und gegen den Sinn ist, so wird durch dieses Urteil nun doch dieses große Staatsgut, das besteht aus vielen Rittergütern, Freigütern, einem Schloß mit Fasanerie, einer Oberförstern und mehreren Jagdhäusern im Gesamtumsange von 5000 Hektar Acker und Wiesen und über 5000 Hektar Forsten, dem Wilhelm von Charleville nachgeworfen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun sucht aber das Gericht Mitschuldige für sein Verbrechen, und da ist es wiederum sehr interessant, daß das Gericht sich aus eine ganze Reihe hervorragender Gelehrter beruft, die sich auch schon für die Sache des ehemaligen Kronprinzen ausgesprochen hätten, nämlich die Professoren Anschütz, Wolfs und Triepel, lauter erste bürgerliche Autoritäten unserer Iuristenrepublik dann sämtliche Mitglieder der Breslauer Iuristenfakultät, die ja nahe beim Oberlandesgericht ist.
Ich möchte einmal an die Regierung die Frage richten, ob nicht der Richter Schmidt, der das Urteil, und der Professor Schmidt, der das Gutachten der Breslauer Iuristenfakultät mit abgegeben hat, am Ende ein und dieselbe Person sind, da es ja bisweilen vorkommt, daß die akademischen Lehrer zugleich Räte beim Oberlandesgericht sind.
Wie diese Breslauer Iuristenfakultät an diese Sache herangegangen ist, das möchte ich mit einer einzigen Bemerkung hier ein für allemal klarstellen.
Lle gibt ein großes Gutachten von zunächst zehn Paragraphen, die immer Gründe zugunsten des Kronprinzen zu finden versuchen.
Da aber alle diese Gründe nicht genügen, so kommt noch ein elfter Paragraph, und dieser elfte Paragraph ist so ungeheuer charakteristisch, daß ich ihn in das Protokoll bringen möchte.
Die Iu- lt ristenfakultät wirft nämlich hier folgende Frage auf: »Wenn in dieser Beziehung also darüber, ob der Thronfolger persönlich oder der jeweilige Kronprinz das Lehen haben sollte— noch ein Zweifel möglich sein sollte, so erscheint ein solcher ganz ausgeschlossen, wenn man nun die hier ganz allein interessierende Frage stellt —das ist also die Frage, die eine Iuristenfakultät einer deutschen Republik ganz allein interessiert —, die Frage: soll das Lehen heimfallen, wenn der preußische Staat in eine Republik umgewandelt wird und infolgedessen für einen Thronfolger zur Zeit überhaupt kein Raum mehr ist
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—In der deutschen Republik ist »zur Zeit« kein Raum für einen Thronfolger.
iHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und die Fakultät antwortet sich selbst, daß der Kaiser, dem natürlich mehr an dem Wohle seiner Familie als an dem Wohle des Staates liegt, diese Frage natürlich verneint haben würde.
Sie sagt: Man braucht die Frage nur zu formulieren, um mit voller Sicherheit ein unzweideutiges »Nein« als Antwort feststellen zu können.
»Nein« —, das heißt, das Lehen soll nicht für den jeweiligen Thronfolger gegeben sein, so lange es einen gibt, sondern es soll Privatbesitz für den damaligen!
siegreichen Heerführer und seine Erben sein.
Die dritte Autorität, auf die sich das Gericht beruft, um Mitschuldige zu suchen, sind einige »höchste Staats X »6221Reichstag.
163.
Litzuug.
svr.
Korsch, Abgeordneter.)
(1 beamte« nämlich die damaligen Preußischen Justizminister Wolfgang Heine und Dr. Kurt Rosenfeld.
iHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von diesen höchsten Staatsbeamten sagt das Urteil ausdrücklich: Gegen die Sachkunde dieser Männer ihre Gewissenhaftigkeit und Uberzeugungsireue liegen keinerlei Bedenken vor.
An diese beiden höchsten Minister hat sich damals wie das Urteil zitiert, als der Volksrat von Preußen ver langte, daß das beschlagnahmte Besitztum Oels für staatliche Zwecke in Gebrauch genommen wurde, der Hausminister der Hohenzollern gewandt.
Er wandte sich an die beiden Minister Rvsenfeld und Heine, nicht in ihrer Eigenschaft als Volksbeauftragte, sondern als Mitglieder der Thronlehenkurie und fragte sie, ob sie nicht auch den privatrechtlichen Anspruch des Krön Prinzen auf Oels anerkennen.
Damals haben Rosen seid und Heine durch ein Schreiben vom 21.
Dezember 1918 geantwortet, daß sie sich der Auffassung des Hausministers, wonach Oels zurzeit dem ehemaligen Krvu Prinzen gehöre, und daß diesem ein privatrechtlicher An spruch auf den weiteren Besitz des Thronlehens zustehe, angeschlossen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So ist es also wie in vielen anderen Fällen wiederum nicht ohne Mitwirkung der Sozialdemokratie gekommen, daß hier ein ungeheuer wertvolles Besitztum dem Staat vorläufig entzogen und dem Helden von Charleville zu gewiesen worden ist.
Der zweite typische Fall, der auch zur CharakteriW sierung unserer Justiz ungeheuer wichtig ist, ist das Urteil des Schiedsgerichts, bei dem ein Mitglied dieses Hauses, Herr Dr. Kahl, gegen den ich nicht einen persönlichen Vorwurf erheben möchte, mitgewirkt hat, aber doch sagen muß, daß es mir unerklärlich ist, wie Herr Dr. Kahl unter diesen Schiedsspruch seine Unterschrift hat setzen können, denn er ist haarsträubend.
Es wird in diesem Spruch dem Großherzvg von Mecklenburg und seinen Verwandten eine Aufwertung für die Ansprüche aus einem Auseinandersetzungsvertrag von 1919 gewährt, und diese Aufwertung beträgt nominell 60 Prozent, teilweise auch 75 und 85 Prozent.
In Wirklichkeit aber ist diese Aufwertung, bezogen aus den Betrag des Goldwertes zur Zeit des Vcrtragsschlusses, zwölfmal höher, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß also diese Aufwertung eine 700- bis lOOOprozentige ist.
Das Urteil sagt darüber ausdrücklich, daß man doch so nicht vorgehen könnte, diese Geldsumme sei freilich damals im Jahre 1919, als sie dem Großherzog versprochen worden ist, schon auf den zwölften Teil entwertet gewesen.
Aber gleichwohl kann nicht angenommen werden, daß die Parteien bei der Festsetzung der Verpflichtungen diese Entwertung der Mark berücksichtigt hätten.
Vielmehr scheint die Auffassung geboten, daß die Parteien die Entwertung der Mark für eine vorübergehende Erscheinung gehalten und der Mark beim Abschluß des Auseinandersetzungsvertrages denselben Wert beigelegt haben, den sie vor Ausbruch des Krieges hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
I Mittwoch den 17.
Februar 1926.
Das sollen sich die Jnflationsopfer, die geprellten Aufwertungsgläubiger merken, daß bei einem Großherzog und so auch in vielen anderen Fällen, zum Beispiel bei der Großherzoginwitwe von Weimar mit der IckOOpro zentigen Aufwertung, also in Fällen, wo es sich um Fürsten handelt, die Richter und Schiedsrichter der Deutschen Republik nicht den Goldwert zugrunde legen und ihn auf 15 oder 25 Prozent aufwerten, sondern den Friedenswert zugrunde legen, den Wert, den die Mart zu der Zeit, wo diese Verpflichtung begründet wurde, gar nicht mehr hatte, und so zu tausendfacher Auf Wertung kommen.
Es finden sich in diesem Urteil auch noch solche schönen Gründe, wie der, daß man einem Fürsten einen standes gemäßen Unterhalt gewähren muß, auch wenn er nicht mehr regiert, daß man in Betracht ziehen muß, daß auch unter den jetzigen Verhältnissen diese Fürstlich leiten aus freiem Willen noch allerhand Wohltaten unter dem Volk verbreiten, und daß man auch darum von Rechts wegen diese Beträge erhöhen und den Fürsten in dieser erhöhten Weise zusprechen muß.
Diese beiden Fälle sind typisch für Dutzende von anderen Fällen, wo die Richter der Deutschen Republik es als ihre Aufgabe betrachtet haben, die Justiz zu miß brauchen, um Millionen und schließlich Milliarden von deutschem Volksgut den räuberischen Fürsten zuzu werfen.
So steht in Wirtlichkeit das aus, was uns yerr Hanemann und ähnlich auch Herr Marx sagten: diese Unparteilichkeit der Justiz ohne Ansehen der Per!
son, ohne Ansehen des Standes, ohne Ansehen solcher Fragen wie Monarchie und Republik.
Und durch alle übrigen Gebiete der Justiz, die wir jetzt im Flug durchgehen wollen, finden wir diesen selben klaffenden Widerspruch zwischen dem, was von Rechts wegen sein soll, und dem, was wirklich ist, zwischen der Idee und der Wirklichkeit.
Ich wende mich jetzt kurz der großen Strafrechtsreform zu, von der gestern hier schon gesprochen worden ist und bezüglich deren die Kommunisten eine Resolution eingebracht haben, in der sie die Reichsregierung ersuchen, mit Rücksicht darauf, daß seit ungefähr 25 Jahren die Strafrechtsreform verschleppt worden ist, wenigstens durch Einzelrefvrmen des materiellen Strafrechts, des Strafverfahrens und des Strafvollzugs die allerschlimmsten, die allgemein anerkannten Mißstände zu beseitigen.
Die Geschichte dieser großen Strafrechtsreform gehört zu den trübsten Kapiteln der Geschichte der Justiz überhaupt.
Es ist wohl in diesem Saale kein Jurist, der nicht schon in seiner Studienzeit etwas über die bevorstehende große Strafrechtsreform gehört hätte, und noch heute warnen die Juristen die Regierung, und die Regierung warnt die Abgeordneten, in dieser wichtigen Frage etwas zu überstürzen.
Das ist auch jetzt wieder in den Beratungen des Haushaltsausschusses geschehen.
Die Jahre kommen und gehen, Geschlechter steigen ins Grab, doch nimmer vergeht der Reformeifer, den die Regierung und die Parteien in ihrem Herzen haben.
Und in diesem großen Reformeifer, der nichts ungründlich machen will, der lieber Generationen sterben läßt, um nur die Sache recht gründlich und ordentlich zu machen, werden nun offenbare Mißstände, die niemand bestreiten kann, immer weiter konserviert, damit nur nicht durch eine Novellengesetzgebung die künftige große Reform durchkreuzt oder erschwert wird.
So bleiben bestehen die barbarischen Abtreibungsstrafen, die der Entwurf zum Strafgesetzbuch mildern Reichstag.
163.
Sitzung.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
will.
So bleiben bestehen die ganz unmöglichen Paragraphen über den Hochverrat und ihre noch viel un möglichere Auslegung durch die Praxis.
Wir haben in unserm Strafgesetzbuch von 1871 die Formulierung, daß auch die Vorbereitung des Hochverrats als Verbrechen bestraft wird.
Wir haben bei anderen Gelegenheiten davon gesprochen, was, bis zu künstlerischen Darbietungen herab, bis zu Deklamationen von Sprechchören, bis zu Veröffentlichungen von Artikeln oder von Romanen, jetzt in Deutschland als Vorbereitung des Hochverrats bestraft wird.
Die Juristen sind sich auch darüber klar, daß das eine unmögliche Bestimmung und eine unmögliche Auslegung ist.
Es steht im Entwurf zum neuen Strafgesetzbuch, daß der Entwurf auf den »unbestimmten Tatbestand« des Z 86 verzichtet und daß der Entwurf an die Stelle dieses unbestimmten Tatbestandes nun einzelne genauer fixierte Tatbestände setzen will, in denen jetzt eine straf bare Vorbereitung zum Hochverrat gesehen werden soll.
Aber inzwischen wird dieser unbestimmte Tatbestand vom Staatsgerichtshof, vom Reichsgericht, von den Oberlandesgerichten weiter al.
s Grund genommen, um schwere Strafen über diejenigen auszusprechen, die mit diesem unbestimmten Tatbestände in Widerspruch gekommen sind.
In Wirklichkeit ist unser altes Strafgesetzbuch, das noch bis zum heutigen Tage in der Republik weitergilt, ja nicht einmal vom Jahre 1871, wie darauf steht, sondern es ist noch eine Generation älter es stammt seinem vollen Inhalt nach aus dem Jahre 1851.
Man hat nur damals nach dem 70er Kriege das Preußische Strafgesetzbuch den veränderten staatsrechtlichen Verhältnissen des Reichs etwas angepaßt, man hat aber in (G haltlich das Preußische Strafgesetzbuch aus der Reaktionszeit von 1851 einfach übernommen, obwohl sich an ihm schon längst das Goethesche Wort erfüllt hatte: Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage weh dir, daß du ein Enkel bist!
Wir sind Urenkel mit diesem Strafgesetzbuch von 1851 geworden, und immer noch besteht dieses Fossil, immer noch wandern die Verbrecher in die Zuchthäuser, und zu Hunderttausend unterstehen sie tagtäglich dem Strafvollzug in den Strafanstalten der Republik, weil sie mit diesem barbarischen und veralteten Gesetze in Konflikt gekommen sind.
Weil das materielle Strafrecht nicht großzügig verändert wird, so unterbleibt auch die ebenso notwendige Reform der Strafprozeßordnung von 1877, obwohl diese Strafprozeßordnung von Anfang an verfehlt gewesen ist.
Das ist nicht eine Privatmeinung von mir, sondern ich habe eine offizielle Begründung des Regierungsentwurfs von 1919 eingesehen, durch den damals eine Reform der Justizgesetze herbeigeführt werden sollte das ist jetzt auch schon 20 Jahre her —.
In dieser Begründung steht, daß dieses Justizgesetz, die Strafprozeßordnung von 1877, von vornherein »das am wenigsten befriedigende unter den Reichsjustizgesetzen« gewesen ist.
Dieses nach der offiziellen, amtlichen Begründung »am wenigsten befriedigende« Justizgesetz besteht auch jetzt, im Jahre 1926, noch fort, weil man auf die Reform des materiellen Strafrechts wartet.
Ja, es ist zwar nicht reformiert, aber deformiert worden, es ist verunstaltet worden durch die sogenannten Emminger-Verordnungen der Herren Radbruch und Emminger, die noch die wichtigsten Garantien für den Beschuldigten beseitigt und alle möglichen anderen Bestimmungen in peins reformiert haben.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
15623 Herr Marx hat hier nun gestern gesagt, man hätte (G im Januar 1924 aus der Not heraus die EmmingerVerordnungen erlassen müssen.
Ich möchte Herrn Marx darauf hinweisen, daß es nicht allein die Not gewesen ist.
Sehr viel treffender hat sich darüber Herr Staatssekretär Fritze vom preußischen Justizministerium auf der 19.
Tagung der Internationalen Kriminalistischen Vereinigung ausgesprochen.
Er hat dort in diesem Zusammenhang den Prolog aus Wallensteins Lager zitiert und gesagt: »Denn seine Macht ist 's, die sein Herz verführet sein Lager nur erkläret sein Verbrechen.
« Meine Herren, wenn wir uns die Zeit des Belagerungszustandes im Januar 1924, des Verbotes der Kommunistischen Partei, der Verfolgung der Arbeiter, der Generalsdiktatur, der Ermächtigungsgesetze, wenn wir uns dieses »Wallenstcins Lager« von 192324 vorstellen, so werden wir Herrn Marx sagen: nicht aus Not ist die Emminger Verordnung gekommen, sondern nur »seine Macht ist 's, die sein Herz verführet sein Lager nur erkläret sein Verbrechen.
« Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nicht nur die Reform des materiellen Strafrechrs, nicht nur die des Strafverfahrens, sondern als Allerschlimmstes auch die gesetzliche Regelung des Strafvollzugs ist infolge dieser ewigen Verzögerung immer wieder verschoben worden und fehlt bis zum heurigen Tage noch ganz.
Man hat seit 30 Jahren und länger davon gesprochen, daß das nötig wäre man hat diese Forderung immer dringender erhoben, und noch heute fehlt eine gesetzliche Regelung des Strafvollzugs.
Wir fordern deshalb in unserer Resolution nicht nur den sofortigen Beginn aller dieser Reformen, sondern, weil die Durchführung der Gesamtreform sicher noch M sehr lange dauern wird, und weil wir nicht noch Jahrzehnte warten wollen, fordern wir weiterhin die sofortige Ausarbeitung von Tefivorlagen, durch die wenigstens die schlimmsten Mißstände sofort beseitig werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir nun weiter nach dem Geist dieser Reform fragen, nach dem Geist, in dem diese Gesamtreform und diese Teilrcformen gemacht werden sollen, so müssen wir, die wir in erster Linie Objekte der Strafjustiz sind und Objekte der Strafjustiz in Deutschland zu vertreten haben, an diese Frage nach dem Geist der Reform etwas anders herangehen als vielleicht die bürgerlichen MittelParteien mit Einschluß, wenn man den Rahmen etwas weit steckt, des Herrn I) r. Kahl, die gestern über diese Frage gesprochen haben, und die sich dagegen ausge- sprachen haben, daß jetzt die Deutsche strafrechtliche Gesellschaft, die im Juni 1925 in Würzburg gegründet ist, den schönen sogenannten modernen Geist, den sie inzwischen in ihre Ideen aufgenommen haben, wieder etwas rückgängig machen will.
Wir Kommunisten, die an die Objekte der Strafjustiz denken, fallen nicht so auf jeden neuen Gedanken herein, auch nicht auf die Gedanken dieser neuen, humanen, individualisierten, subjektiven Strafrechtspflege.
Wir wissen, daß aus solcher subjektiver Absicht manchmal ganz etwas anderes herauskommt, als die Urheber, zum Teil gutgläubig, gewollt haben.
Wir haben die Geschichte des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik erlebt, der sich zu einem Staatsgerichtshof zur Verfolgung der Republikaner entwickelt hat, und wir haben auch in einer einfacheren Frage erlebt, 5624 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1326.
(1) r. Korzch, Abgeordneter.)
(4 s was aus dem schönen Radbruchschen Gedanken über die Uberzeugungsverbrecher geworden ist.
Wie dachte sich das Herr Radbruch, und was haben wir in Wirklichkeit erlebt
Herr Radbruch meinte: »der llberzeugungsverbrecher ist weder ein Besserungsbedürftiger noch ein Vergeltungswürdiger, sondern nur ein Andersdenkender, ein Gegner der derzeitigen sittlichen, religiösen, politischen Macht, den diese wohl im Interesse ihrer Selbstbehauptung bekämpfen, nicht aber mit willensbeugender Vergeltung oder selbstgerechter bessernder Beeinflussung behandeln darf.
-Nun, abgesehen davon, daß man auch andere Verbrecher nicht selbstgerecht und mit willensbeugender Vergeltung behandeln soll, würde ich in diesen Worten von Herrn Radbruch einen edlen Geist, eine edle Absicht sich ankündigen sehen.
Aber was ist daraus geworden
Was ist praktisch verwirklicht worden durch die Ausführung des § 52 der Grundsätze über den Strafvollzug
Es steht in dieser Bestimmung, daß die llberzeugungsverbrecher sämtliche Vergünstigungen der Strafart, die überhaupt zulässig sind, von Anfang an bekommen sollen.
Es steht allerdings noch ein zweiter Satz darin, nämlich daß von den Fristen zur Gewährung dieser Vergünstigungen bei ihnen abgesehen werden kann.
Das eine ist ein Widerspruch zum andern.
Wenn sie die Vergünstigungen sofort bekommen sollen, so müssen sie sie natürlich ohne Frist bekommen.
Was ist nun aber in Wirklichkeit geschehen
Von vornherein ist die Ausführung dieses Plans des Herrn Radbruch daran gescheitert, daß es die Vergünstigungen für Strafgefangene bei uns nach sehr ungleichem Maßstab gibt.
Bei der Festungshaft gibt es eine wahre Vergünstiqungsseuche, einen wahren Vergünstigungsli rausch, wie sich Professor Liepmann einmal darüber ausgesprochen hat.
Bei der Festungsstrafe gibt es l verschiedene Vergünstigungen, 14 Paragraphen mit Vergünstigungen.
Die Festungsinsassen können sich täglich Hz Liter Bier oder Wein kaufen, können sich frei beschäftigen, können sich täglich mindestens 5 Stunden im Freien, das heißt außerhalb der Anstalt bewegen usw.
Im Gefängnis werden die Vergünstigungen schon in geringerem Maß gegeben und in noch viel geringerem Maß verwirklicht, weil das in der Gemeinschaftshaft gar nicht geht und weil das auch in der Zellenhaft nicht zu verwirklichen ist ohne eine große Ungerechtigkeit gegenüber den anderen Gefangenen.
Aber nun im Zuchthaus, da gibt es nur noch ganz kleine Vergünstigungen, die nur nach außen nach etwas aussehen.
Wenn einmal im Jahre oder in Bayern an allen drei hohen Festtagen ein Liebesgabenpaket in Empfang genommen werden kann, so sind diese Vergünstigungen schon außerordentlich knapp, und sie werden in Wirklichkeit dann sehr oft nicht einmal gewährt.
In den Strafvollzugsbestimmungen steht zum Beispiel, daß die staatsbürgerliche Bildung der Gefangenen gefördert werden soll.
Was tut man aber
Man entzieht den Gefangenen die Literatur ihrer eigenen Partei, und zwar nicht nur die »gefährliche- ', sondern auch die ganz ungefährliche Literatur.
Man will aus ihnen gefügige Staatsbürger, Angehörige der Rechtsparteien machen.
Ich habe hier eine Verfügung vom 19.
November 1925.
Darin wird nicht nur der Brief der Stelingrader Straßenbahner vom 9.
März 1925, nicht nur der Brief der Roten Hilfe für die Gefangenen verboten, sondern auch Druckschriften, von denen ganz bestimmt auch nach Ihrer Meinung keine (e einzige irgendwie staatsgefährlich ist, so daß es be gründet erscheinen könnte, sie den Gefangenen, deren staatsbürgerliche Bildung man Pflegen will, vorzuenthalten.
Ich nenne von diesen verbotenen Druckschriften: »Ebert oder Lenin
«, »Zehn Jahre Sozialdemokratie«, eine geschichtliche Kritik, »Arbeiterliteeatur«, eine sehr theoretische Zeitschrift ohne jede praktische Po litische Bedeutung, keine eigentliche Parteizeitschrift, sondern eine Intellektuellenzeitschrift, die sich mir literarischen Gegenständen beschäftigt, Oie Internationale«, die Schlageter-Broschüre usw.
Alle diese Druckschriften werden wegen ihres die Hausordnung im Gefängnis störenden Charakters verboten.
Ich will bei der Gelegenheit noch einmal darauf Hinweisen, daß sogar die Neichstagsberichte, die gedruckten Protokolle des Reichstags und der Landtage den Gefangenen in den deutschen Strafanstalten nicht gegeben werden, den Gefangenen, denen man auf dein Papier immer wieder den humanen, sozialen und gerechten Strafvollzug zu sichert.
Außerdem führen wir in diesem Zusammenhang Beschwerde darüber, daß denen, die politische Verbrecher sind, der Charakter des Überzeugungsverbrechers nicht gewährt wird.
Ich greife aus der großen Zahl der mir vorliegenden Fälle nur einen heraus, den Fall Zaretzke und Genossen.
Hier ist im Urteil gesagt worden, die Verurteilten wären keine Überzeugungsverbrecher, sondern hätten aus Abenteuerlust und Neigung zu gemeinen Verbrechen gehandelt.
Was haben sie getan
Sie haben bei der Märzaktion 1921 im Aufruhr, im Kampfe einen Gendarmen erschossen.
Das sind Menschen, die unter Aufopferung ihrer Existenz an einer Revolte teilgenommen und im Kampfe einen ihnen feindlich gegenübertretenden Men sehen erschossen haben.
Sie genießen aber jetzt im Gefängnis nicht die Vergünstigungen des Überzeugungsverbrechers.
Das gleiche geschah noch in sehr vielen anderen Fällen, und Herr Reichsgerichtsrat David macht aus diesen Einzelfällen sogar eine Art allgemeines Prinzip.
Ich empfehle dem Justizministerium, wenn es seine Richter kennen lernen will, und auch den Parteien die ses Hauses, einmal diesen Davidschen Artikel zu lesen, der nicht einmal unbefangen geschrieben ist, sondern schon mit der bestimmten Tendenz, etwas zu entschuldigen.
Er ist vom Reichsgerichtsrat David zugunsten seiner Kollegen beim Staatsgerichtshof geschrieben worden, um die Angriffe der amerikanischen Wochenschrift »The Nation« abzuwehren.
Sie finden ihn in der letzten Nummer der »Juristischen Wochenschrift« vom Jahre 1925.
Auf den Hinweis, daß der Staatsgerichtshof einseitig gegen links urteilt, daß gegenüber der stattlichen Reihe von Verhandlungen gegen Linksradikale nicht mit einer ebenso stattlichen Reihe von Verhandlungen gegen Rechtsradikale aufgewartet werden kann, antwortet der Reichsgerichtsrat David, das erkläre sich dadurch, daß seit dem Kapp-Putsch größere nicht amnestierte Aufruhrunternehmungen auf jener Seite nicht mehr vorgekommen seien, sowie dadurch, daß bei den Rechtsverbrechern der Amnestie nicht unterliegende und aus nicht politischen Beweggründen geleitete Straftaten seltener sind.
Die Teilnehmer am Küstriner Putsch, die FemeMörder, alle diese Leute haben nach der Ansicht desHerrn Reichsgerichtsrats David keine Neigung zu gemeinen Verbrechen.
Und dann sagt er mit einem deutlichen 5625 Reichstag.
163.
Sitzung.
sl) r. Korsch, Abgeordneter.)
Ausfall gegen links, was ein Ricbter nicht tun sollte, nachdem er auch schon vorher davon gesprochen hat, daß Deutschland die Aufgabe hätte, das Bollwerk des Bolschewismus zu bekämpfen: Mögen die Führer in Moskau politisch denken, die von ihnen geführten Massen tun das vielfacb nicht.
Also die Geführten denken hier nicht politisch, und aus diesem Grunde werden sie vom Staatsgerichtshof der Reichsgerichtsrat billigt das —, als gemeine Verbrecher verurteilt.
Die Rechtsverbrecher begehen keine ge meinen Verbrechen.
Aber die Linksverbrecber, die nicht (nach rechts) Ihre Gedanken denken und Ihre Sprache sprechen, und die Sie darum nicht verstehen, werden nur von gemeinen Motiven geleitet, aber nicht von poli tischen.
Wir bekennen uns zu solchen Helden wie Magies, der weit edler als Techow ist, für dessen Begnadigung Herr Dr. Frist im Ausschuß eine Lanze gebrochen hat.
Alle diese »gemeinen« Linksverbrecher haben in Wirk lichkeit im Kampfe für ihre Ideale, aus politischen Mo tiven gehandelt.
Es ist eine Rechtsbeugung schlimmster Sorte, die von der öffentlichen Meinung, von den Gelehrten, den Gerichten und Staatsanwälten übereinstimmend gedeckt wird, daß in all diesen Piston eine Bestrafung wegen gemeiner Verbrechen stattfindet.
Wenn aber selbst einmal die Bezeichnung des llberzcagungsverbrechers einem Linksverbrecher gewährt wird, so bekommt er im Gefängnis noch längst nicht die Vergünstigungen, die er nach den Grundsätzen haben soll.
Im Gegenteil, er gerät in eine Zwickmühle.
Er bekommt nicht die ihm zustehenden Vergünstigungen für politische Verbrecher, aber auch nicht die der gemeinen Verbrecher, insbesondere keinen Urlaub und vor allen Dingen nicht ' eine Kürzung der Strafe im Stufensystem, wo die Gefangenen häufig schon nach Verbüßung der Strafe in Höhe der Hälfte oder zwei Dritteln entlassen werden.
Ich habe Briefe über Briefe, in denen von unseren Gefangenen Beschwerde darüber geführt wird, daß die politischen Verbrecher 90 Prozent ihrer Strafe und mehr absitzen müssen, dagegen die gemeinen Verbrecher, z.
B. in Bruchsal, ausnahmslos nach Verbüßung der Hälfte oder zwei Dritteln entlassen werden.
Ich erinnere an den Fall Diekc, wo beim Todesfall nächster Verwandten Vater und Schwiegermutter glaube ich dem Verurteilten nicht einmal ein Urlaub bewilligt worden ist, der einem gemeinen Gefangenen unter allen Umständen in diesem Fall gewährt worden wäre.
Wir haben so die seltsame und auch für Sie nicht erwünschte Erscheinung, daß die Nberzcugungsverbrecher, die man politisch mit Mißtrauen betrachtet, weder die Vergünstigungen für politische Verbrecher noch die für gemeine Verbrecher bekommen.
Manche schreiben uns in ihrer Verzweiflung: wir wollen wenigstens als gemeine Verbrecher behandelt werden.
Auch solche Briefe liegen mir hier vor.
Alle diese Dinge wollte ich nur als Illustration anführen, um zu zeigen, wie begründet unser Mißtrauen ist auch gegenüber solchen humanen Neuerungen wie die Einführung einer unbeschränkten Freiheit des Richters bei der Strafzumessung und dergl.
mehr.
Wir nehmen zu dem Schulenstreit daher nicht eine solche Stellung ein wie die Mittelparteien und die Sozialdemokratie.
Gewiß verurteilen wir die Dergeltungsstrase und den Gedanken der Abschreckung, von der ja bekanntlich kein Mensch weiß, ob und wieweit sie als Motiv überhaupt wirksam wird.
Aber diese Frage Mittwoch den 17.
Februar 1926 gehört viel mehr in den Strafvollzug, wo die Spezial- -G Prävention an Stelle einer Förderung des irmlnm pusmonis entwickelt werden muß.
Die Freiheitsberaubung an sich ist ein nmlnm für jeden Menschen, ein großes Übel, dem sich jeder Mensch mit allen Mitteln, auch mit den allergefährlichsten Mitteln, zu entziehen sucht.
Aber der Protest der Oetkerschen Gesellschaft a-men die Aufhebung der Rechtsstrafe steht für uns auf einem anderen Blatt.
Ich will einige Sätze aus den Blättern der Gesellschaft verlesen: Die Idee der Gerechtigkeit, wie sie in einer bindend geregelten, gleichmäßig gegenüber allen Bürgern wirksamen Rechtsstrafe zum Ausdruck kommt, wird beeinträchtigt, wenn Maßnahmen vorgeschlagen werden, die in mancher Beziehung einen Rückfall in polizeistaatliche Verhältnisse bringen müssen, und durch ein fast schrankenloses richterliches Ermessen die Gleichförmigkeit der Rechtsübung in Frage gestellt wird.
Wir wissen, wie dieses ricbterlicbe Ermessen uns gegenüber angewendet wird.
Die Besorqnis wird durch die Tatsache verstärkt, daß die überstürzte Verordnung vom 4.
Januar 1924 die Gerichtsverfassuna und Strafrechtsvfleae in wesentlichen Teilen verschlechtert bat und insbe sondere durch ibren Instamenmg einer Bartikularisierung des Strafrechts und des Strafprozeßrechts Vorschub leistet.
Wir sind der Meinung, daß wir im Kampf der Parteien um diese angebliche Modernisierung, die in Wirklichkeit die Faschisierung des Rechts und den Abbau des Rechtsstaates bedeutet, die konkreten Vorschläge der beiden Richtungen prüfen und uns nicht dazu hergeben werden, daß die schrankenlose Willkür im Namen eines neuen modernen Schlagworts an die Stelle eines Gesetzes gesetzt wird, das uns auch nicht wirklich schützt, aber immerhin noch gewisse Möglichkeiten eines Schutzes für die Angeklagten bietet, die durch die jetzt erstrebte schrankenlose Willkür der Herren Richter der deutschen Republik in keiner Weise ersetzt werden können.
Für uns, für die unterdrückten Schichten, die wir vertreten, und für alle die, die aus ihrer Klassenlage beranS einer revolutionären Politik zuneigen, existieren auch nicht die anderen Garantien, die es sonst noch neben der straffen Formulierung der Gesetze gibt.
Für »ns existiert nicht der Schutz der.
öffentlichen Meinung.
Wir können uns nicht darauf verlassen, daß die öffentliche Meinung, die Presse, gegen ein Unrecht Stellung nimmt, wenn es einem Kommunisten angetan wird.
Sie nimmt Stellung, wie die Gräfin Mondecar bei Schiller, die, als sie zum Autodafe geladen wird, sagt: »ES sind ja Ketzer, die man brennen sieht.
« Es sind ja Kommunisten, die man verurteilt und ins Zuchthaus sperrt.
Wie berechtigt dieses unser Mißtrauen gegen die sogenannte »öffentliche Meinung« ist, möchte ich an einem Beispiel illustrieren.
Die Regierung in Wiesbaden hat in diesen Tagen einen Erlaß herausgegeben, worin sie die Bevölkerung mahnt, an den Vergeltungsmaßregeln gegen die Separatisten nicht teilzunehmen.
Aber in der demokratischen Presse sogar hat man noch ganz kürzlich anders gedacht.
Da schrieb das »Berliner Tageblatt« am 2.
Januar aus Rüdesheim unter der 56261 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926. jvr.
Korsch »Abgeordneter.)
schönen und im wahrsten Sinne des Worts »reizenden« Überschrift: »Abrechnung mit den Separatisten« folgende Sätze: »Nachdem die französische Besatzung abgerückt ist, hat die schon lange in der Luft liegende Dolksjnstiz gegen die Separatisten nunmehr sich ausgewirkt.



Wenn auch solche Vergeltungsmaßnahmen keineswegs gebilligt werden können, so kann dock der, der miterlebt hat, wie im Fahre 1922 die Einwohner von den Separatistenhvrden drangsaliert und gequält wurden, den Ausbruch des lange eingedämmten Volkszornes verstehen.
« Das sind dieselben Formeln, mit denen man in Amerika die Neger lyncht.
Wir baben auch im Rheinland schon die Tatsache zn verzeichnen, daß nicht nur die Separa listen, sondern auch andere Bcvölkerungsschichten getroffen werden.
Wo irgendeiner etwas gegen einen anderen hatte und sagte, der sei auch mit den Separatisten gewesen, da wurden die Häuser und Weinberge dieser Leute zerstört.
Wir haben hier dieselbe Psvchose wie 1911 gegen die russischen Spione, wo schließlich deutsche Landwehr- und Reserveoffiziere verprügelt oder totgeschlagen wurden, weil man dachte, sie seien Spione.
Sogar gegen Separatisten und Kommunisten, die man auf eine Stufe stellt, obwohl sie etwas Entgegengesetztes bedeuten, ist es nicht gut, meine Herren, so Hemmung
los den Volkszorn zu entfesseln.
Die deutschen Behörden haben das aber ziemlich lange geduldet und erst jetzt, am 15.
Februar, Gegenverfügungen getroffen.
Und es entspricht reckt gut der Entwicklung der Dinge, daß auch die Demokraten beute in die Reibe des Richters Lynch mit eintreten.
(L) Auch die Bebörden und die Aufsicht über die Justiz können uns gegen Willkürakte der Justiz keine Garantie bieten.
Es mehren sich die Fälle, wo die Bebörden in den Lauf der Justiz eingreifen.
Ick habe hier ein Fak simile über eine noch nicht voll geklärte Frage.
Es gibt nach der Tagespreise bier in Berlin eine -Zentralkom Mission«, die als Hauptzweck die Durchkreuzung der Bestrebungen der Arbeiterklasse in einem weiteren Sinne des Wortes in verschiedenen Funktionen verfolgt.
Da ist nun beim Kaufmannsgericht in Berlin kürzlich in einem Prozeß zwischen dieser Zentralstelle und einem Angestellten dieser Zentralstelle der Vertreter der einen Partei erschienen mit einer Bescheinigung des Reichsministeriums des Innern, die besagt, daß Herr Kienzl Leiter des Bureaus, genannt Zentralkommission, ist, und ich babe aus einer eidesstattlichen Versicherung ent nommen, daß in dieser Erklärung, die bier nur in dieser Form zn Protokoll genommen ist, dieser Herr Kienzl, der einen Privatprozefi vor dem Kanfmannsge rickk mit einem seiner Angestellten fübrte, dem Gericht empfoblen wird.
Heb bitte, einmal diesen Fall zu untersuchen und dann dem Hanse eine Erklärung darüber abzugeben, eventuell Maßnabmcn zu ergreifen.
Ich streife nur ganz eine andere Sache, die auch mit der Justiz zusammenbängt, den Fall Rebe im Berliner Stadtparlament.
Der Stadtrat Rebe, der Kommunist ist, hat Vorstrafen, und darum wird er nicht als Stadtrat von dem demokratischen Oberpräsidenten Meier und von Herrn Severing bestätigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Worin bestehen seine Vorstrafen denn) Seine Vorstrafen bestehen darin, daß er an dem Matrosenaufstand von 1917 teilgenommen hat.
Wenn die Zeit reichen würde, könnte ich Ihnen nachweisen, daß diese Teilnahme am Matrosenaufstand gar nichts mit irgendeinem Verbrechen zu tun hat.
Warum wird er nickt bestätigt
Angeblich wegen einer Vorstrafe, also aus einem Grunde, der mit der Justiz sehr eng zusammenhängt.
Die Vorstrafe scheint nicht gelöscht z »sein, obwohl sic amnestiert ist.
Und was will mau damit in Wirklichkeit setzt erreichen
Die Mehrheit bängt im Berliner Stadtparlament an eiuerStimme.
Es geht um eine Stimme, ob eine sozialdemokraiisch-kommunistische Mehrheit vorhanden ist oder eine rein bürgerliche Mehrheit.
Diese politische Mehrheiisfrage wird'nun dadurch entschieden, daß man Herrn Rebe nicht als Stadtrat bestätigt, während man alle anderen bestätigt.
Ich erinnere weiter an das, was ich iui Ausschuß vorgetragen habe, an den fortwährenden Mißbrauch des § 102 des bayerischen Ausführnngsgesetzes zur Strafprozeßordnung zur Unterdrückung der Versamm lungen nicht nur der Kommunistischen Partei, sondern aller möglichen anderen legalen Versammlungen.
In schamloser Weise beruft sich Bayer »für diese Maßnahmen auch »och auf den Artikel 128 der Reichsverfassung, worin steht, daß -durch ein Reichsgesktz- Versammlungen »bei unmittelbarer Gefahr verboten wer den können.
Man beruft sich weiter auf § 1 des Ver einsgesetzes und auf dieses Ausfübrungsgesetz.
zur Strafprozeßordnung, das der Polizei die Möglichkeit zu präventiven Maßnahmen gibt.
Das ist aber ein offenbarer Mißbrauch eines Iustizgcsctzes für politische Zwecke, eine Ersetzung des Artikels -18 der Reichsverfassung, der in Bayern zur Zeit nicht in Kraft steht, das ist eine Ersetzung des Verfassnngsartikels über den, D) Ausnahmezustand durch die Paragraphen der ordent lieben Reicbsjustizgesetze.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ein solcher Zustand kann in einem --.
Rechtsstaat ''nickt geduldet werden.
Ich lasse weg, daß auch, che Wissenschaft in allen derartigen Fragen heute eine mehr als merkwürdige Stellung einnimmt.
Ich habe hier eine Schrift, in der ein Notrecht begründet wird, ein Notrecht zur Ver!
teidigung nicht nur einzelnen Eigentums, sondern zur Verteidigung der Institution des Eigentums, auf Grund des § 58 des Strafgesetzbuchs.
Da steht ausdrücklich: -Wenn schon jeder den Notstand seines Eigentums verteidigen darf, so muß es ihm auch frei stehen, das Eigentum als Institution, als Grundlage der staatlichen Ordnung zu verteidigen.
« Und das soll nicht bloß geschehen so heißt es aus drücklich zum Beispiel »bei einem kommunistischen Aufruhr«, sondern auch sogar dann, trenn die Regierungskräftc vollständig ausreichen, diesen Aufruhr zu unterdrücken, auch dann sollen die verschiedenen Selbstschntzvrganisationen noch den Strafausschließungsgrund für sich haben, daß sie zum Schutze eines andern, nämlich des Staates, gehandelt hätten.
Diese Sachen gehen noch weiter.
Das möchte ich den Mitteiparteien zeigen.
Vielleicht wird diese literarische Arbeit dem nächst in einem Urteil in einem Femeprozeß, in einem Prozeß gegen eine Selbstschutzorganisation der Rechten sogar als Autorität zitiert werden.
In diesem Artikel, Reichstag.
163.
Sitzung.)
11r.
Korsch »Abgeordneter.)
der im »Archiv für Strafrecht und Strafprozeß« erschienen ist, wird zuletzt sogar die Frage gestellt: Gesetzt, eine Regierung würde pflichtwidrig, unter Verletzung der Verfassung und wnwatlu sicrend mit den Angreifern, denken Sie vielleicht einmal an die tpüringische Re gierung oder an die sächsische Regierung von 1023 es unterlassen, die erforderlichen Maßnahmen zum Schutze der Verfassung zu treffen, so müßte in diesem Falle jeder, der selbst gegen den Willen der Negierung selbständig gegen die Angreifen den vorgeht, also Herr Hitler zum Beispiel, Herr Ebrbardt usw.
straflos bleiben.
Zweifellos!
So meint dieser juristische Autor im -Archiv für Strafrecbt und Strafprozeß ''.
tZurufe rechts: Wer ist der Autort) Mittwoch den 17.
Februar 1926.
15627 I plötzlich an einem Schlaganfall ohne Reue- und (G!
ohne Geständnis, noch mit den letzten Lügen über!
sein Tun und seine Person auf den Lippen.

Hier haben Sie die Selbstbekenntnisse der schönen Seele eines deutschen Staatsanwalts.
Für ihn ist der Ver!
brecher nur das gehetzte Wild, das zur Strecke gebracht und weidgerecht zugerichtet werden muß.
Er geht sogar so weit, daß er sagt: zu diesem unerwünschten Ausgang des Prozesses habe allerdings auch« die direkt qualvolle Art der Untersuchungshaft« beigetragen.
Aber auch j daran sei der Verbrecher selber schuld, denn ich zitiere j wörtlich —« schärfste Disziplinarstrafen als Ahndung seiner Bosheit und Hinterlist nahm er ruhig in den Kauf.
Man mußte ihn schließlich hören Sie unseren modernen Strafvollzug!
tagelang in seinem Kot liegenlassen.
« Und das alles wird hier gesagt ohne eine Spur von anderem Gefühl als dem: wie schade,: daß dieser abgefeimte Verbrecher sich der weidgerechten Zurichtung an Gerichtsstelle entzogen hat, indem er in der.
Hauptverhandlung gestorben ist!
iZurnf von der Bayerischen Volkspartei.)
Der Autor ist nicht gerade eine große Autorität, er ist aber eiu Autor, der in einer angesehenen Zeitschrift schreibt, und ich habe schon oft erlebt, daß auch solcbc weniger berühmteil Autoren in den Verhandlungen der Gerichte zitiert werden.
Und auch Herr De.
Klee, der Herausgeber dieser Zeitschrift, der eine anerkannte Autorität ist, ist in seiner Anmerkung nicht mit der ge botenen Entschiedenheit von den eigentümlichen Behaust tungen dieses voll ibm in seiner Zeitschrift veröffent lichten Artikels abgerückt.
Das ist eine ganz unerborte (tt) Sacke.
Ich möchte nun zum Schluß kommen und mir die übrigen Dinge, die zu den einzelnen Punkten zu sagen sind, für die Spczialdebatte aufheben.
Ick erkläre nur noch einmal: der Satz inen not inenn-e Menschen, aber nicht Maßnahmen —, wie ihn auch Herr Landsbeck, ein Sozialdemokrat, in diesem Hause einmal ausgesprochen bat und der ungefähr das ist, was heute als Ideologie berrsckt, kann uns nickt befriedigen, 'denn wir haben zu diesen Menschen kein Vertrauen.
Wir haben kein Vertrauen aus solche Richter lote Niedner, oder solche Richter, von denen Herr Levi gestern er zählte, oder Richter wie Herrn vr.
David vom Reichs gericht.
Wir staben auck kein Vertrauen ans die Staatsanwälte.
Ick kann Ihnen hier aus der Schrift eines deutschen Staatsanwalts Sätze verlesen, Herr Wunderlich, über die sich auch Ihnen die Haare zu Berg sträuben werden.
In dein« Archiv für Kriminologie« wird über einen reinen Kriminalfall berichtet.
Da sagt der Staatsanwalt Troeltsch aus Augsburg über einen Fall, wo der Verbrecher im Augenblick der Hauptverbandlung gestorben ist, wörtlich folgendes: Zahllose Behörden des In- und Auslandes waren in der Untersuchung tätig geworden, hohe Kosten für Vernehmungen diesseits und jenseits des Ozeans waren erwachsen, ein umständlicher und kostspieliger Apparat an Zeugen- und Sachverständigenvernehmungen vor dem Schwurgericht war in Tätigkeit gesetzt worden: da vor Beginn des Plädoyers beging der Verbrecher, man möchte sagen, den letzten Akt seiner Hinterlist: er starb!
Der Bericht stammt aus dem neuesten Jahrgang des Archivs für Kriminologie.
Das ist sehr charakteristisch, i Herr Emminger.
Ihnen kömmt dieser Fall vorsintflut!
lich vor, wie aus einer überwundenen Vergangenheit!
er stammt aber aus der gegenwärtigen Wirklichkeit.

Und ebenso ist es auch mit dem Strafvollzug.
Die!
schönsten Gedanken über den Strafvollzug, die in den Verordnungen stehen, die schönsten Grundsätze sind ganz überflüssig und nutzlos bei einer Praxis, von der Damberh in Washington mit Recht gesagt hat:« Der.
Gefängnisbeamte von heute ist für die Behandlung der Uh Kriminellen ebenso ausgebildet wie eine Krankenschwester vor einem Jahrhundert für die Ausbildung der Kranken.
« Bei uns werden die Minderbegabten!
Beamten aus der Justiz und Polizei, wie Finkelnburg und Liepmann mitgeteilt haben, in die Gefängnisse ab!
geschoben.
öO Prozent der Versorgungsberechtigten!
werden ohne weiteres im Gefängnisdienst verwendet.

Bei solchen Zuständen der Justiz, im engeren Sinne der Staatsanwaltschaft und des Strafvollzugs, können wir nicht sagen: men not M6u8nro8.
Wir wissen auch, daß hinter dieser Parole men not mensm-es letzten Endes nichts steht als der Ruf nach dem »starke »Manne«, nach der Beseitigung aller der Garantien des Rechtsstaats, den sich die bürgerliche Klasse früher ein mal, als sie noch kämpfte, errungen hat, ein Ersatz dieser Dinge durch den Faschismus in der Justiz, durck die Willkür, durch die persönliche Gewalt, die auch in der Strafjustiz an die Stelle objektiver, fest bestimmter Strafen treten soll.
Zum Schluß meiner Ausführungen möchte ich meine!
Enttäuschung zum Ausdruck bringen über die Erklä!
rung, die der Reichsjustizminister gestern über die Frage abgegeben hat, wann der Staatsgerichtshof endlich ver!
schwinden wird.
Über diese Frage wird in der Spe l zialdebatte noch näher zu sprechen sein, ein, großes!
Material darüber wird noch hier im Plenum besprochen!
werden müssen.
Aber schon hier und jetzt möchte ich!
sagen: am 10.
Februar, heute vor sieben Tagen, hat der Reichsjustizminister im Ausschuß erklärt, das Kabinett werde sich in den nächsten Tagen über de »Termin der Abschaffung des Staatsgerichtshofs scklüssig werden, und gestern bat er wieder gesagt Reichstag 19261163.
Sitzung MI 5628 Reichstag.
163.
Sitzung: Mittwoch den 17.
Februar 1926.)
vr.
Korsch, Abgeordneter.)
sieben Tage später —: in den nächsten Tagen wird sich das Kabinett darüber schlüssig werden.
Der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik war von allem Anfang an ein Beweis dafür, daß die ordentlichen Gerichte der deutschen Republik die Republik nicht schützen.
Darum brauchte man den Staatsgerichtshof zum Schutz der Republik.
Er hat sich dann, indem er in der Form seiner Justiz alle Entartungserscheinungen eines Ausnahme-Gerichtshofs entwickelte, inhaltlich zugleich auf denselben Weg der antirepublikanischen, monarchistischen Justiz begeben, die in Deutschland in den ordentlichen Gerichten bis zum heutigen Tage noch vorherrscht.
Und wenn jetzt formell auch wirklich der Staatsgerichtshof beseitigt wird, dabei aber das Republikschutzgesetz, das eine weitere Verschlechterung unseres Strafgesetzbuchs gerade bei Hochverratsfällen gebracht hat Ersatz der Festungshaft durch Gefängnisstrafe —, das ähnlich das Strafgesetzbuch deformierte, wie die EmmingerReform die Strafprozeßordnung deformierte, bestehen bleibt, so werden wir erneut eine ähnliche Sache erleben wie seinerzeit bei der Gründung und Entwicklung des Staatsgerichtshofs.
Dann wird nicht etwa die Ausnahme beseitigt, sondern die Ausnahme wird zur Regel erhoben.
Das wird man dann die »Abschaffung des Staatsgerichtshofs« nennen.
Wir fordern selbst die Abschaffung dieses Ausnahmegerichts, weil sich heute die berechtigte Empörung in allererster Linie gerade gegen diese Institution richten muß, die der Träger der allergrößten Schandtaten der deutschen Justiz in der Vergangenheit gewesen ist und die auch der Herd gewesen ist, von dem aus sich die Epidemien ausgebreitet haben, die heute auch schon die andere, die ordentliche Strafjustiz angefressen haben, so daß auch hier alle alten Rechtsgarantien der Strafprozeßordnung mehr und mehr mißachtet worden sind.
Wir verlangen die schleunigste Aufhebung des Staatsgerichtshofs, wir erklären aber zugleich: auch diese Aufhebung wird nur eine neue Komödie sein nicht einer, sondern alleGerichtshöfe werden nun »Staatsgerichtshöfe zum Schutze der Republik« sein.
Willkür tritt an die Stelle der Gerechtigkeit, Faschismus an die Stelle des Rechtsstaates auch in der Justiz, und am Ende erfüllt sich das Wort von Karl Marx über die sterbende kapitalistsche Gesellschaft, daß ein Augenblick kommen wird, wo man sagen muß: »Nur der Diebstahl kann das Eigentum retten, nur der Meineid die Religion, nur das Bastardtum die Familie, nur die Unordnung die Ordnung!
« Sie selbst, meine Herren, führen die Kampfmittel ein, die dann einmal von der Heute unterdrückten, zur Verzweiflung und Empörung getriebenen Klasse benutzt werden, um das Urteil an Ihnen und Jbren überfälligen Straftaten zu vollstrecke ».
(Beifall bei den Kommunisten, j Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Hans (Baden) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister hat gestern erklärt, daß das höchste Gut des Staates eine einwandfreie Rechtsprechung und das Vertrauen zur Rechtsprechung sei.
Wir unterschreiben diese Worte des Herrn 'Reichsjustizministers.
Wir bedauern aber feststellen zu müssen, daß in weiten Kreisen das Vertrauen zur Rechtsprechung in ganz bedenklicher Weise erschüttert ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Selbst wenn es so wäre, daß alle Kritik an der Recht sprechung ungerecht war, selbst wenn es so wäre, daß ganz ohne Grund das Vertrauen in die Rechtsprechung erschüttert ist, die Tatsache, daß das Vertrauen er schlittert ist, wäre so sehen wir die Dinge an und für sich schon ein ganz schweres Unglück, und wir haben allen Anlaß zu prüfen, ob die Kritik berechtigt ist, und, wenn sie berechtigt ist, ernsthafter als bisher zu überlegen, ob es nicht Möglichkeiten gibt, hier Wandel zu schaffen.
Um die ganze Situation in ihrer Kraßheit zu beleuchten, lassen Sie mich aus einem Erlaß des stell vertretenden Polizeipräsidenten von Berlindes Herrn Dr. Friedensburg, eine Stelle zitieren.
Es handelte sich damals um die Frage, ob Polizeioffiziere, die während der Hakenkreuzlerunrnhen beleidigt worden wären, Strafantrag stellen sollen.
Der Polizeipräsident stellte sich auf den Standpunkt: stellt keinen Strafantrag und begründete das in seinem Erlaß wie folgt:!
1 Die Aussichten eines etwaigen Strafverfahrens!
1 sind bei der Eigenart des Gegenstandes und bei der l Eigenart der Rechtsprechung, sobald cs sich um!
1 politische Fragen handelt, mit keiner annähernde »Gewißheit zu beurteilen.
lHört!
Hört!
bei de »Deutschen Demotratcu.)
Wer die Sprache der Bürokratie versteht, weiß, was diese an und für sich milden Worte bedeuten.
Hier ist ganz nackt ausgesprochen, der Beamte, der Offizier, der von rechtsradikalen Kreisen her beleidigt ist, kann es nicht mehr wagen, vor einem deutschen Gericht sein Recht zu suchen.
Er läuft Gefahr, daß die Klage mit irgend einer Begründung abgewiesen wird.

(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe ohne weiteres zu und das wird auch die z Meinung des stellvertretenden Herrn Polizeipräsidenten sein —, daß es noch genug Richter in Deutschland und!
in Preußen gibt, die auch in derartigen Fällen Reckt und nur Recht sprechen.
Aber mit gutem Grund sagt i der Polizeipräsident: man läuft Gefahr, daß man an!
einen Richter kommt, der nicht Recht spricht, sondern der!
politisch so verblendet ist, daß er nicht mehr weiß, was er kraft seines Amtes zu tun hat.
Um die Situation noch mehr zu beleuchten, lassen Sie mich aus der Fülle von Fällen man könnte ja stuu!
denlang Fälle vortragen nur zwei hier anführen, und zwar wähle ich diese Fälle absichtlich so, daß es sich hier!
nicht um solche handelt, in denen linksstehende Personen z beleidigt wurden, sondern so, daß es sich um Beleidigungen mehr rechtsstehender Personen handelt.
In einem Artikel der Magdeburger Zeitung wurde dem l Reichsaußenminister Stresemann Bestechlichkeit borge!
würfen und es wurde dort gesagt, daß der Negierung!
Marx jedes Nationalgefühl fehle.
Weiter beißt es in!
jenem Artikel:!
Dieses Verhalten der: Reichsregicrung grenzt an Landesverrat.
Eine solche Regierung gekört vor den Staatsgerichtshos.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Verfahren wegen Beleidigung war eröffnet worden, und jener Richter Bewersdorf, dessen Name ja schon durch den Prozeß Ebert bekanntgeworden war, verur 1 Reichstag.
163.
Sitzung.
ivr.
Haas (Baden), Abgeordneter.)
l teilte zu 100 Mark Geldstrafe.
Hundert Mark Geldstrafe bei diesen unerhörten Beleidigungen!
« Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Und mit welcher Begründung sprach er ein solch gelindes Urteil aus
Weil der Artikel nicht in allzu erbeb liebem Maße die Grenzen des Erlaubten überschreitet« Unruhe und Rufe von den Deutsche »Demokraten: Hört!
Hört!)
Man wirft dem Reichsaußenminister Bestechlichkeit vor, man spricht der Regierung das nationale Oiefühl ab, man sagt von der Regierung, ihr Verbaltcn grenze an Landesverrat, sie gehöre vor den Staatsgerichtshvf, und ein deutscher Richter, der heute noch deutscher Richter ist, hat die Kühnheit zu sagen, der Artikel überschreite in nicht allzu erheblichem Maße die Grenze des Erlaubten.
« Zuruf voni Regierungstisch.)
Das muß, glaube ick, das Reichsjustizministerium genau wissen.
Das wäre übrigens auch ganz gleich gültig, ob Berufung eingelegt ist.
« Abgeordneter Landsberg: Die Sache ist unter die Amnestie gefallen!)
Das ist doch vollständig gleichgültig.
Wir sprechen doch von der merkwürdigen Einstellung einzelner deut scher Richter, und ich glaube, darin werden wir wohl doch alle einmütig sein, ganz gleichgültig, ob wir mehr rechts oder mehr links stehen, daß dieses Urteil und seine Begründung etwas geradezu Unerhörtes war.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und ich stelle hier die Frage, auf die ich im anderen Zu sammenhang noch einmal zurückkomme: ist wegen der« u« Taktlosigkeit des Richters ein Disziplinarverfahren ein geleitet worden
Ich möchte in dem Zusammenhang noch etwas ande res sagen.
Als der Kammergerichtsrat Krvner harte Kritik, eine vielleicht in den Worten und Formeln zu weit gehende Kritik an jenem Urteil Bewersdorf in dem Ebert-Prozeß geübt hatte, da zeigte sich eine starke Entrüstung gegen Kroner in Richterkreisen.
Warum ist nicht dieselbe Entrüstung vorhanden, wenn in so unerhörter Weise der Reichsaußenminister, die Regierung beleidigt wird, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn dann ein deutscher Richter sagt, das sei nicht so schlimm, es überschreite die Grenzen des Erlaubten nicht in erheblichem Maße
Der zweite Fall, den ich Ihnen geben will, ist der folgende.
Der Redakteur der völkischen Zeitung '-Vaterland« in Hamburg sagte in einem Artikel, den er überschrieb »Landesverrat der Kardinäle«, daß der Erz bischof v. Faulhaber ein verschlagener Diplomat, ein Intrigant größten Ausmaßes sei, ein Verräter an der.
vaterländischen Sache.
Der Hamburger Einzelrichter sprach dm Redakteur frei, als wegen Beleidigung geklagt war.
(Hört!
Hört!
links.)
Er wandte den K 193 des Reichsstrafgesetzbuchs an, weil diese Beleidigungen in Wahrung berechtigter Interessen erfolgt seien,« hört!
hört!
links) und er begründete das mit sehr harten, leidenschaftlichen und unschönen Ausführungen gegen Papsttum und katholische Kirche.
Glauben Sie nun wirklich an Mittwoch den l 7 Februar 1926.
15629 nehmen zu können, daß dieser Richter ein Gefühl dafür (s hatte, daß er in dem Augenblick, in dem er als Richter tätig ist, jede politische und jede konfessionelle Einstel!
lung beiseite zu lassen hat und als Richter ganz objektiv lediglich Recht zu sprechen hat
Ich will absichtlich die Fälle nicht anführen, in denen Republikaner ihr Recht suchen und vor deutschen Gerichten das Recht nicht fanden.
Aber ich will es mit aller Schärfe ausj sprechen, daß in weiten Kreisen das Gefühl vorhanden!
ist, daß der Republikaner, wenn er vor deutschen Ge!
richten klagt, in weiten Gebieten von Deutschland Gefahr läuft, dass er sein Recht vor diesen Gerichten nicht finden kann.
« Sehr richtig!
links.
Widerspruch bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Das erschüttert uns deswegen so sehr, weil es doch vor i dem Kriege in Deutschland so völlig anders war.
Da!
inals sind auch Klagen gegen unsere Rechtsprechung!
laut geworden, und cs ist auf einzelnen Gebieten, zum Beispiel bei Streikdelikten damals auch von sozialdemo!
kratischer Seite von Klassenjustiz gesprochen worden.
« Und trotzdem war es so, daß ich mir vor dem Kriege und im Kriege nie Gedanken als Anwalt oder auch,!
wenn ich etwa persönlich in die Lage gekommen wäre, wegen Beleidigung klagen zu müssen, darüber gemacht hätte: ist der Richter konservativ oder ist er liberal oder!
Zentrumsmann
Ein Richter war für mich ein Richter, und ich darf und zwar mit einem gewissen Stolz zu Ihnen sagen, daß ich diese Empfindung vor badischen Oierichten heute noch habe.
Ich werde mir noch heute in Baden den Kopf nicht darüber zerbrechen, ob der Richter dcutschnational ist oder ob der!
Richter Demokrat ist.
Ich will etwas Persönliches sagen.
Wenn ich heute in einer politischen Sache vor den deutschnationalen Kollegen Landgerichtsdirektor Hanemann komme, so weiß ich, ich stehe nicht vor dem Deutschnationalcn, sondern vor einem badischen Richter, und ich weiß: in dem Augenblick, in dem er seine Robe angezogen hat, wird er eben nur Richter sein.
So war es aber ganz allgemein in Deutschland vor dem Kriege,!
1« Rufe links: Na, na!)
und was ich so sehr bedauere, ist, daß wir eben das Gefühl haben, daß wir uns auf viele unserer Richter nicht mehr verlassen können.
Wie erklärt sich nun diese Änderung
Nachdem ich eben meine badische Heimat und die badischen Richter gelobt habe, will ich Ihnen an zwei badischen Beispielen erklären, wie wir diese Krankheit zu verstehen haben.
Mit einem badischen Richter, mit dem ich seit vie len Jahren befreundet bin, den ich schätze, der nicht etwa ein wilder rechtsradikaler Mann ist, sondern ein ganz vernünftiger Mensch, (Heiterkeit) sprach ich damals, als die Marburger Studenten jene Arbeiter, wie ich glaube, in niederträchtiger Weise umgebracht hatten ich scheue mich nicht, auch außerhalb dieses Hauses heute noch immer zu saaen: Es ist ein Mord, und zwar ein niederträchtiger Mord begangen worden —,!
« sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links) sprach ich über den Fall und sagte: Was sagen Sie jetzt
Ich erhielt die Antwort: And die Münchener Geißeln, örder
In dieser Antwort lag, wenn M sie 563011Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926. s l) r. Haas (BadenI, Abgeordneter.)
Gl recht verstehe, die Erklärung: Man darf sich nicht darüber wundern, wenn die Kommunisten damals in München Geißeln umgebracht haben, wenn irgendwo anders in Deutschland rechtsstehende Männer nun gefangene Arbeiter umbringen.
Wie gefährlich eine solche Auffassung ist, daß wir damit überhaupt in den Zustand des erlaubten Mordens hineingeraten, darüber brauche ich keine Ausführungen zu machen.
Mich hat jene Äußerung eines durchaus verständigen Menschen sehr erschüttert.
Ein zweiter Fall, um das Wesen der Krankheit zu erklären: Dem Rektor der technischen Hochschule in Karlsruhe Professor Predig war von Studenten die Bitte vorgetragen worden, einem Apotheker Ernst zu gestatten, in einem Hörsaal der technischen Hochschule einen Vortrag zu halten.
Der Rektor tat, was seine Pflicht war, er erkundigte sich bei dem badischen Unterrichtsministerium, ob dem Manne die Genehmigung erteilt werden könne.
Das badische Unterrichtsministerium erwiderte: es sei unmöglich der Mann sei ein Nationalsozialist übelster Sorte und werde in dem Vortrag vielleicht gegen den Staat und die Staatsfvrm Hetzen.
In der Senatssitzung erklärte nun der Rektor in Gegenwart einer Abordnung der Studenten, die Genehmigung könne nicht erteilt werden der Mann sei ein Nationalsozialist übelster Sorte.
Die Studenten erzählten das dem Apotheker Ernst weiter.
Dieser erhebt Beleidigungsklage.
Nun sollte man meinen, ein typischerer Fall des Z 193 kann überhaupt nicht ersonnen werden als dieser Fall.
Ich habe den Rektor verteidigt.
Ick habe gesagt: Es ist doch 193 gegeben, ich bitte das Gericht, sich einmal zu überlegen, was die Herren Richter in ihren Beratungen selbst schon ein mal gesagt haben: wenn das nicht mehr erlaubt sein soll, in einem Kollegium offen und frei seine Meinung zu sagen, dann hört überhauvt alles auf.
Was geschah
Der Schutz des 8 163 wurde dein Rektor versagt und er wurde zu einer kleinen Geldstrafe verurteilt.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links: In Baden!)
'Wenn das -Hört!
Hört!
bedeuten soll: da siebt man die badiscbe Justiz, (Heiterkeit!
dann lassen Sie mich gleich hinzusetzen: in der Sache ist Berufung eingelegt, und das badiscbe Oberlandesgericht hat das Urteil schon längst aufgeboben und den Rektor wieder freigesprochen.
(Heiterkeit.)
Die badische Justiz ist also gerettet.
Als nun das erstinstanzliche Urteil ergangen war und da komme ich wieder zu jenem, was ich für so typisch ansehe —, schimpfte ich gegenüber einem Be kannten über dieses Urteil.
Da kömmt ein badischer Richter des Wegs daher, dem ich nahestehe, auch ein Mail », voir dem ick dasselbe sagen kann, was ich von jenem anderen sagte.
Ich erklärte ihm: Sie kommen mir jetzt gerade recht das ist doch ein unerhörtes Urteil, das begreift doch kein Mensch.
Da bekomme icb die Antwort, er finde das Urteil nicht so entsetzlich darüber ließe sich durchaus streiten, ob die Bemerkung noch imter den Paragraphen 193 falle.
Ich erwiderte ihm: Sagen Sie mir jetzt einmal, wenn ein Kommunist den Hörsaal verlangt hätte und wenn der Rektor in der Senatssitzung gesagt hätte: dem kann man den Hörsaal nickt zur Verfügung stellen, das ist ja ein Kommunist übelster Sorte, wäre dann der Rektor wegen Belei- (G digung verurteilt worden
Da bekam ick die klassiscke Antwort: Das ist auch etwas anderes.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.

Das war die Antwort ich wiederhole noch einmal —eines durchaus verständigen Menschen, der nicht etwa irgendwie rechtsradikalen Kreisen angehört.
Ich will nicht sagen, wohin der Mann sich politisch rechnet.
Er rechnet sich auch nicht zu den Deutschnativnalen.
Aber diese beiden Fälle waren mir ein Beweis dafür, wie die Krankheit unserer Zeit, diese gegenseitige Gehässigkeit, diese gegenseitige Leidensckaft nickt balt mackt bei den Richtern.
Ich sage noch einmal: wenn das wahr ist, was der Herr Reichsjustizminister gesagt hat und es ist wahr —, daß das Vertrauen in die Rechtsprechung höchstes Gut des Staates sei, dann haben wir allen Anlaß, sehr sorglich zu überlegen, wie wir hier Wandel sckaffen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
»Ich habe schon neulich im Hauptallsschuß darauf hin gewiesen, daß die Rechtsprechung unserer Gerichte uns aber auch außenpolitisch fortgesetzt in die allergrößte Verlegenheit bringt.
Diese Art der Rechtsprechung, die auch außenpolitisch so verderblich wirkt, ist, glaube ich, nur dadurch zu erklären, daß bei einem Teile unserer Richter, auch bei einem Teile unserer Staats anwälte, eine völlig einseitige politische Einstellung z »beobachten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutscheil Demokraten.
»Das, was ich meine, will ich näher erläutern.
1 (v) Über den Fall Wandt wurde aus den verschiedensten Gründen schon gesprochen.
Ich kenne den Herrn Wandt nicht, ich weiß nicht, was das für eine Persönlichkeit ist.
Ich habe über ihn auch ungünstige Bemerkungen gehört.
Es geht mir also in gar keiner Weise um die Person Wandt.
Aber nun beachten Sie juristisch und außenpolitisch folgendes: Wandt war vor dem Reichs gerächt wegen Landesverrats angeklagt.
Um den Lan desverrat begründen zu können, mußte man annehmen, daß die Weiterleitung jener Urkunde nach Belgien deuticke Interessen schädigte.
Wie begründet nun das Reichsgericht diese Schädigung deutscher Interessen
Es sagt mit nackten Worten, Deutschland könne wieder einmal bei einer anderen europäischen Konstellation —also deutsch gesprochen, in einem kommenden Kriege —in die Lage kommen, die Person zu benutzen, die in jener Urkunde genannt war, jenen Belgier wieder für irgendwelche Hilfeleistungen in Anspruch zu nehmen, jetzt sei der Mann bekannt, und nun könne man in einem künftigen Kriege von ihm keinen Gebrauch mehr machen.
Ich habe mich gefragt: wenn selbst das Reichs gerächt so weltfremd ist die Weltfremdheit der Rick ter wurde ja gestern bestritten —, daß es fick vorstellt, daß der nächste Krieg ich will die Dinge gar nicht pazifistisch sehen genau wieder so verlaufen wird, wie der letzte Krieg verlausen ist, daß der nächste Krieg einfach die zweite Auflage des vergangenen Krieges ist und daß wir gerade wieder dieselben Leute benutzen würden, dann wundere ich mich bei anderen Gerichten über nichts mehr.
Aber ich mache kein Hehl daraus, diese etwas merkwürdige Begründung des Reichs gerickts bat in mir die Vermutung aufkommen lassen, Reichstag.
163.
Sitzung.
(Dr. Haas IBadenj, Abgeordneter.)
daß das Reichsgericht nach einer Begründung für die Verurteilung gesucht hat (sehr wahr!
bei den Deutsche »Demokraten) die an und für sich nicht vorhanden war.
Anders kann man man verzeihe mir, wenn ich so vom Reichsgericht spreche diese doch in der Tat törichte Begründung überhaupt nicht verstehen, und ich möchte den Mann in diesem Hause sehen, der aufsteht und sagt, die Begründung des Reichsgerichts Ware gescheit gewesen.
Aber nun sage ich weiter: wie gefährlich kann eine derartige Begründung außenpolitisch werden!
Gewiß, auch im Ausland werden die vernünftigen Menschen aus dem Standpunkt stehen, daß diese Begründung lächerlich ist und daß ans diesen törichten Worten des Reichsgerichts, richt der Schluß abgeleitet werden kann, daß wir in absehbarer Zeit einen Krieg.
mit Belgien führen wollen.
Aber der Chauvinismus im Ausland kann eine derartig törichte Begründung gegen uns benutzen.
Andere Häkle, in denen die Rechtsprechung unserer Mrichte außenpolitisch so verderblich gewirkt hat, sind die Landesverratsprozesse, die angestrengt wurden, wenn Veröffentlichungen über die Schwarze Reichswehr gemacht wurden.
Es gibt zwei Möglichkeiten: entweder war die Tatsache der schwarzen Reichswehr in allen ihren Einzelheiten der Entente bekannt, oder sie war nicht bekannt.
Ich persönlich bin überzeugt, die Entente hat ganz genau gewußt, was vorging.
Ich habe schon einmal gesagt: sie hat es besser gewußt, als die deutschen Neichstagsabgeordneten.
cSebr richtig!
links.)
R) 1.
Sie haben ihre eigenen Spwne in der Schwarzen Reichswehr gehabt.
Es war eine unerhörte Naivität, wenn man etwa angenommen hat, daß das geheim bleiben könnte, zumal bei der dummen Art, mit der gewisse junge rechtsradikale Leute mit diesen Geschichten auch noch renommiert haben.
Wenn in den Eisenbahnwagen davon erzählt wurde, wenn der Vater sich damit wichtig machte, konnte es wahrlich nicht geheim bleiben.

Zuruf links: In den Verbindungen bat man darüber gesprochen!)
Ja, und in den Kvrpszeitungcn standen die Berichte.
Es war ja so lächerlich, zu glauben, daß diese Sache, die übrigens militärisch eine Narrheit und Dummheit war und gar leinen Wert gehabt hat der Herr Reichswchrminister hat es neulich« xz-rosrsis verbi-s bestätigt —, geheim bleiben konnte.
Trotzdem haben die Gerichte in diesen Fällen wegen Landesverrat verurteilt.
Und wenn gar nichts geheim zu halten war, kann man dann in einem derartigen Fall einen Landesverrat annehmen
Aber ich will, um die Logik der Gerichte zu retten und um den guten Glauben bei ihnen annehme »zu können, annehmen, die Gerichte seien der Meinung gewesen, daß der Entente diese Dinge nicht bekannt lvaren.
Ja, dann ist cs ja noch schlimmer.
Wie konnten denn diese Dinge mehr an die große Glocke gehängt werden, als gerade durch die Verfahren, die man eingeleitet hat
Also wenn in der Schwarzen Reichswehr politisch machtpolitisch gesehen, irgendein Sinn gelegen Ware, wenn es nicht das gewesen wäre, was es war, eine reine Kinderei und eine dumme Spielerei, wenn es einen Sinn gehabt batte, dann Mttwoch den 17.
Februar 1926.
15631 hätten wir uns doch ängstlich hüten müssen, derartige Prozesse durchzuführen.
Diese Prozesse haben im Ausland so gewirkt, daß (einmal das Ausland förmlich hingestoßen wurde auf: diese Tatsachen, und daß man sich zweitens dort gesagt i hat: ja, wenn die Deutschen sogar ihre Staatsanwaltschaften und ihre Gerichte zum Schutze der Schwarzen Reichswehr anrufen, dann wird offenbar mit Willen amtlicher Stellen etwas unternommen, was gegen die Bestimmungen des Versailler Vertrags verstößt.
Also j außenpolitisch gab es nichts Unglücklicheres als diese Verfahren.
Dann eine dritte Art von Fällen, die für mich außenpolitisch und juristisch sehr interessant ist: das Ber) halten unserer Gerichte und unserer Staatsanwalt i schäften bei den Fememordprvzessen.
Ich will nur an: den letzten Berliner Fememvrdprozeß erinnern.
Die zu j ständigen staatlichen Stellen erklären, der Prozeß könne!
öffentlich verhandelt werden.
Das Hohe Gericht be!
schließt: Nein, die Öffentlichkeit wird ausgeschlossen.
Wie muß das im Ausland wirken!

Da muß der Ein i druck entstehen, als ob wir etwas zu verheimlichen!
hätten und wir haben nichts zu verheimlichen.
Ob!
wohl wir also den Fall so behandeln konnten, daß!
außenpolitisch kein Schaden entstand, maßt sich das!
Gericht an, gegen Meinung und Willen der zuständigen: amtlichen Stellen die Sache doch gerade wieder so zu behandeln, daß außenpolitisch ein Schaden entstand.
Weiter: jeder Mensch hat sich bei dem Berliner Feme mordprozeß gefragt, wer denn die Hintermänner sind.
Jeder war überzeugt, daß die, die wegen Mordes angeklagt waren, noch die verhältnismäßig Harmlosen gewesen sind.
Die Gefährlichen sind die, die angestiftet!
haben.
Warum hat die Staatsanwaltschaft, warum hat U !
das Gericht nicht versucht, die Hintermänner zu finden

Wenn sonst eilt Mord begangen wird, bei dem mail!
sofort sieht, daß der Mörder der Angestiftete ist, fahn det man doch nach dem, der zum Mord angestiftet hat.
Warum ist das hier nicht geschehen, und wie muß draußen in der Welt die Tatsache wirken, daß es nicht: geschehen ist
Herr Staatssekretär, ich wende mich jetzt an Sie, nicht an deir Herrn Reichsjustizminifter, weil wir neulich im Haushaltsausschuß schon eine Meinungsverschiedenheit gehabt haben.
Ich scheue mich nicht, es auszusprechen, daß die Tatsache, daß die Staatsanwaltschaft und das Gericht die Hintermänner, nicht gesucht habe », mir allerdings den Glauben genommen hat, daß sie lediglich vom Standpunkt des Rechts aus die Dinge behandelt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Bedenken werden durch die ganz merkwürdige Art bestärkt, wie die Verteidiger mit Hilfe und mit!
Wunsch des Gerichts ausgesucht und ausgewählt wor!
den sind.
(Abgeordneter 1 R-.
Wunderlich: Das Gericht kann doch die Hintermänner nicht suchen, höchstens die Staatsanwaltschaft!

Entschuldigen Sie, ich sprach von Staatsanwalt!
schaft und Gericht.
Aber wir können uns ja einmal!
über die Frage unterhalten, ob das wirklich nur Sache!
der Staatsanwaltschaft ist.
Nachdem die Verhandlung eröffnet ist, ist es doch auch Sache des Gerichts, zu versuchen, die Verhandlung so zu führen, daß volles Licht in die Angelegenheit gebracht wird.
Und wenn es sieb nur um das Strafmaß handeln würde, ist e
5632 Reichstag.
163 Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
« Oe.
Haas sBadenj, Abgeordneter.)
ein Unterschied, ob einer freiwillig, kraft eigenen Entschlusses, einen anderen umgebracht hat, oder ob er vielleicht auf Grund eines Befehls gehandelt hat, dem er Folge leisten zu müssen geglaubt hat.
Also auch im Interesse der Angeklagten hätte der Vorsitzende die Wicht gehabt, zu prüfen, ob sie nicht unter starkem Druck gehandelt haben, hätte er ermitteln müssen, wer den Druck ausgeübt hat.
Das geschah nicht.
Man hat sogar nicht einmal die Kriminalbeamten, die Aus kunft hätten geben können, einvernommen.
Der Wille war eben der, kein Licht in die Lache kommen zu lassen.
Das alles bringe ich in den außenpolitischen Zusammenhang und sage: es ist unerträglich, daß in dieser Weise durch die Torheit unserer Gerichte wichtige deutsche außenpolitische Interessen geschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ausführungen, die ich im Haushaltsausschuß ge macht habe, haben der »Deutschen Zeitung'- Anlaß gegeben, die Dinge so darzustellen, als ob ich mich schützend vor Landesverräter gestellt hätte.
Ich habe eine deutliche Unterscheidung gemacht.
Ich habe unter schieden zwischen den Leuten, die der Entente Mitteilungen über die Schwarze Reichswehr gemacht haben, und denLeuten, die aus deutschem ehrlichen Pslicktgefübl auf diese offene Wunde hingewiesen haben.
Ich habe erklärt: Wer der Entente Mitteilungen gemacht hat, ist ein Lump.
Und wenn er zu Unrecht verurteilt ist, rege ich mich nickt darüber auf.
Ob derartige Lumpen mit mehr oder weniger Reckt verurteilt sind, mag juristisch, aber nickt politisch von Bedeutung sein.
Aber es hat Männer gegeben, die es für ihre ehrliche Pflicht gehalten haben, im Interesse von Deutschland D) auf diese bedenklicken Dinge hinzuweisen.
Daß die verurteilt worden sind, das verstehen wir nickt und dagegen wenden wir uns.
Es ist in jener Sitzung des Hauptausschusses von reckts die Forderung erhoben worden, daß Kriegsverbrecher, die voll deutschen Gerichten verurteilt worden sind, begnadigt werden sollen.
Dagegen habe ich mich erklärt und habe gesagt: Wir stehen im Kampfe gegen die Paragraphen des Versailler Vertrags, die wir als ganz besonders unerträglich empfinden, einmal gegen die Behauptung unserer Kriegsschuld und andererseits gegen die Paragraphen, die die Auslieferung verlangen.
Dieser Kampf wird auch draußen in der Welt und darüber freuen wir uns geführt.
Da sagte ick: Wenn wir jetzt dazu übergehen, Leute zu begnadigen, die voll unseren Gerichten verurteilt wor den sind, dann erschweren wir den Kampf.
Was bringt die »Deutsche Zeitung fertig t Sic bringt es fertig zu schreiben, daß ick kein Verständnis dafür hätte, wie furchtbar es sei, daß Deutsche vor fremden Gerichten sich stellen sollen.
Das Gegenteil habe ich gesagt.
Und ein paar Tage vorher schrieb ick einen Artikel in der »Evolution- ', die Victor Margueritke herausgibt, uud wies insbesondere darauf hin, daß es unerträglich sei, daß diese Auslieferungsbestimmnngen noch weiter bestehen bleiben.
1'Nun komme ich zum Hauptthema wieder zurück.
Wenn nun ein Richter und solche Richter gibt es —« Zustimmung links) nichts liest als die »Deutsche Zeitung -, so muß er doch allmählich wirklich zu dem Glauben kommen, daß die linksstehenden Menschen ohne Daterlandsgefühl und Vaterlandsliebe wäre«« Dann ergeben sich eben der artige unbegreifliche Urteile allein schon aus dieser Tat- (G fache, daß reckt viele Richter sich ganz einseitig politisch orientieren.
Wenn man den Richtern nahelegen könnte, daß sie im besonderen Maße verpflichtet sind, nicht nur die Zeitung, die ihnen besonders gut gefällt, sondern auch andere Zeitungen zu lesen, dann, glaube ich, wäre doch etwas gewonnen.
Ganz objektiv würde ich es auch für falsch halten, wenn der Richter nur eine demokratische Zeitung lesen würde.
Er soll auch rechts stehende, sozialdemokratische und kommunistische Zeitvn gen lesen.
Wie können wir überhaupt helfen
Ick glaube, daß der Preußische Richterverein angefangen hat, einen Weg zu suchen, der vielleicht in kleinein Um fange Hilfe bringen kann.
Er geht jetzt dazu über, in seinen Mitteilungen aus Urteile hinzuweisen, die be deutlich sind.
Ich darf vielleicht ans diesen Mit teilungen einige Sätze zitieren.
Es beißt dort: Wenn irgendwo, so heißt es im parlamentarisch regierten Staate: »Hilf dir selbst, dann hilft dir Gott.
»Darum müssen wir Richter selbst für unsere Unabhängigkeit streiten.
Und das beste Streitmittel ist der Weg absoluter Unparteilich feit.
Jeder Schritt von diesem Wege nach reckts oder links führt uns ab von unserer Unabhängig keit.
Es gibt nur ein Geradeaus, nur unbeirrte Neutralität gegenüber der Politik, sowohl im Amte wie in der Richterorganisation!
Und dann heißt es weiter: Bedauerlicherweise sind nun neuerdings wieder zwei richterliche Entgleisungen bekannt geworden, die eine Beeinflussung von Urteilssprüchen durch parteipolitische Anschauungen erkennen lassen.
Ick begrüße diese Kritil als einen Fortschritt.
Wenn M die Richterorganisationeu energischer als bisher im Interesse der Rechtspflege, im Interesse des Staates, aber auch im Interesse ihres Standes ganz schroff gegen Kollegen vorgehen würden, die sich in ihrem Amt so benehmen, wie es mit der Würde des Richters nicht vereinbar ist, dann würde sie fick ein großes Verdienst erwerben.
tAbgeordncter Di-.
Wunderlich: Das habe ich erst neulich in Nürnberg ausgeführt!)
Das war nützlich und wertvoll.
Ich glaube nder, daß das allein nicht genügt.
Die Dinge haben sich so unglückselig entwickelt, daß der Glaube nicht mehr bc steht, daß automatisch aus den Richtern heraus allein die Hilfe werden kann.
Ich glaube, ein anderer Vorschlag ist nützlich.
Es könnte eine Reichsinstanz oder es könnten Länderinstanzen geschaffen werden, die Urteile, die politisch in der Presse kritisiert worden sind, nachprüfen.
Diese qualitativ hochstehend besetzte Instanz würde dann ihre Meinung, ihre Kritik dem Gericht und den beteiligten Parteien mitteilen.
Schon die Tat fache, daß eine derartige Nachprüfung kommen kann, würde vielleicht doch den oder jenen Richter veranlassen, in seinen Ausführungen ein klein wenig vorsich tiger zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann mir nicht denken, daß der Hamburger Einzel richter so geurteilt hätte, wie er im Faulhaber-Prozeß geurteilt hat.
Ich kann mir nicht denken, daß Herr Bewersdorff, den ich zwar für einen sehr rücksichtslosen Herrn halte, den Mut gehabt hätte, ein derartiges Urteil zu erlassen, wenn eine kolcke Nackvrüknnas instanz bestanden hätte.
Reichstag.
163 Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februap l92si.
1 MM l vr.
Haas sBaden), Abgeordneter.)
Weiter glaube ich, daß wir vorwärtskommen, wenn die Länder einmal dazu übergingen, in ihren Justiz Ministerien die Personalreferate mit Männern zu be setzen, die den Willen haben, auch in Personalfragen die Republik zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter glaube ich, daß in einem ganz anderen Umfang als bisher vom Disziplinarverfahren Gebrauch gemacht werden könnte, wenn der Richter sich in seinem Urteil Taktlosigkeiten zuschulden kommen läßt.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Das ist sehr ge fährlich, ein jahrzehntelanger Streit!)
—Die Frage ist aber, ob der jetzige Zustand nicht noch viel gefährlicher ist.
Herr Kollege, ich glaube, wir sind darin einig: So kann es nicht weitergeben, es mufi irgend etwas geschehen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Bewersdorff hat gegen sich ein Disziplinarverfahren erst beantragt, nachdem in der »Justiz« jener ganz harte und starke Artikel des Herrn Kollegen Landsberg erschienen war.
Es war vorher schon durch die Presse gegangen, daß er jene taktlose und geschmacklose Äußerung über den verstorbenen Reichspräsidenten gemacht hatte.
Warum hat das preußische Ministerium es nicht für seine Pflicht gehalten, wegen dieser Taktlosigkeit ein Disziplinarverfahren gegen diesen Richter anzustrengen
« Abgeordneter Dr. Wunderlich: Ich glaubte, Sie meinen Urteilsäußerungen!)
—Nein, es handelt sich um eine taklose Äußerung, die er außerhalb des Gerichtsverfahrens gemacht haben soll.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Das ist etwas anderes, da ist es selbstverständlich!)
Ich mache aber kein Hehl daraus: ich kann mir auch Urteile denken, gegen die sehr wohl im Wege des Disziplinarverfahrens vorgegangen werden kann, wie jenes Urteil des Herrn Bewersdorff in der Sache Strcsemann-Mary oder jenes Urteil des Hamburger Einzelrichters.
(Zustimmung bei den Deutschell Demokraten.
Abgeordneter v. Dr. Kahl: Ich billige das alles auch nickt!
Wo aber bleibt Ihr Ideal von ricktcr sicher Freiheit )
Herr Kollege, wir wissen, daß Sie das alles auch nicht billigen, und Sie haben eben in einem Zwischenruf das wieder zum Ausdruck gebracht.
Der Zwischenruf wäre gar nicht nötig denn wir haben zu Ihnen gerade deswegen so großes Vertrauen, weil wir wissen, daß Sie alle diese Dinge mißbilligen dann müssen Sie aber mit uns einen Weg suchen, um Wandel zu schaffen, und Sie haben uns bisher noch keinen brauchbaren Weg genannt.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Ich habe ihn ge nannt!
Disziplinarstrafen nicht, sondern die innere Umbildung dadurch, daß die Republik selbst sich das allgemeine Vertrauen erwirbt!
Unruhe und Widerspruch links.)
—Herr Kollege Kahl, wenn wir warten wollen, bis jene innere Umbildung bei den Richtern sich vollzogen hat, dann können wir lange warten.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Dann warten Sie eben lange!)
So lange können wir nicht warten denn das Dertrauen zur Rechtspflege steht auf dem Spiel.
Wir sind allerdings überzeugt: wenn die Richter wissen, daß sic!
ich will einmal ganz bescheiden sein jedenfalls!
Taktlosigkeiten gegen die verfassungsmäßige Staats
form zu unterlassen haben, dann werden sie vorsichtiger!
sein.
Es wäre auch im alten Staat nicht möglich ge!
wesen, daß ein Richter sich ungestraft derartige Frech!
Heiken gegen die alte Staatsform hätte erlauben können, i (Sehr wahr!
links.)
Ich wollte einmal sehen, was geschehen wäre, wenn ein Richter sich über die Monarchie, über die Minister im monarchischen System so ausgesprochen hätte, wie es in manchen Urteilen neuerer Zeit geschah, ob man nicht im alten Staat Mittel und Wege gesunden hätte, um einem solchen Richter zu zeigen, wie er sich zu benehmen hm.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich komme damit zum Schluß und glaube gerade im Hinblick auf den Zwischenruf des Herrn Kollegen Kahl aussprechen zu müssen: dem Staat, dem Vaterland und der Rechtspflege dient nicht derjenige, der die Justiz als fehlerfrei beurteilt oder die Dinge so behandelt, als ob jede Kritik vor der Justiz Halt zu machen hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Es gibt nämlich gerade unter den Richtern leider Männer, die meinend es wäre schon ein Verbrechen, wenn überhaupt Kritik an der Justiz geübt würde.
(Zustimmung links.)
Wir haben in diesen Tagen ein Urteil des Ehrenge richtshofs für Anwälte erlebt, in dem ein Anwalt verurteilt wurde, weil er von objektiver Klaffenjustiz in-, r einer Versammlung gesprochen hatte.
Da darf ich, Herrn Kollegen Kahl fragen: wie steht es denn hier mit« der Freiheit, wenn man nicht einmal das Recht haben soll, in einer Versammlung davon zu sprechen, daß eine objektive Klassenjustiz bestehe
Ich prüfe jetzt nicht nach, ob dieses Urteil über die Justiz berechtigt ist oder nicht.
Aber bei den Sozialdemokraten, sicher bei den Kommu nisten besteht die innere Überzeugung, unsere Justiz sei objektiv eine Klassenjustiz.

1 (Sehr richtig!
links.)
i Es hat auch schon einmal einer von ihnen böser gespro!
chen und von subjektiver Klassenjustiz geredet.
Und nun kommt der Ehrengerichtshof und sagt: nicht einmal von objektiver Klassenjustiz darf man sprechen.
Das ist gewiß keine Freiheit.

(Zustimmung des Abgeordneten D. Dr. Kahl.)
Sehen Sie, das ist jene bedenkliche Methode, die die Kritik verhindern will.
Wenn man aber die Kritik verhindert, dann läßt man damit die Fehler bestehen, die wir nickt ertragen.
« Lebhafte Zustimmung links.
» Nein, ich glaube, wir dienen dem Staat und der Rechts i pflege, wenn wir daran arbeiten, daß die Justiz das!
Ansehen zurückgewinnt, das sie ehedem besaß und das sie durch eine allerdings recht beträchtliche Zahl ganz bedenklicher Fehlurteile und ungerechter Urteile verloren hat.
i Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Hamve hat das Wort 5684 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 17 Februar 1626.
(H.) Hampe VU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister ist uns ja allen seit langem aus der Zeit seiner Kanzler schaft und noch länger aus seiner parlamentarischen Tätigkeit bekannt.
Nur auf seinem jetzigen Posten ist er vollständig neu aber er steht dieser Tätigkeit und dem Beruf nicbt fern, denn er geht ja unmittelbar ans dem praktischen Nichtertun »her vor und har die ganze richterlicke Laufbahn bis oben hin durchgemacht.
Infolgedessen darf er init Neckt Anspruch auf das Maß von Vertrauen erheben, wenn man von alle »politischen Gesichtspunkten zunächst einmal absieht —, das notwendigerweise jeder Justizminister haben muß.
Das soll keine Erteilung von Vor schußlorbeeren sein ich pflege solche nicht zu erteilen, und ich beurteile wohl auch den Herrn Reichsjustizminister richtig, wenn ick annehme, daß er selbst keine Lorbeeren dieser Art verlangt, ja, daß es ihm sogar unangenebm sein würde, wenn man ihm solche darbringen würde.
Der Herr Reichsjustizminister hat noch keine Mög lichkeit gehabt, sich zu betätigen.
Ich weiß ihm aber Dank, daß er im Hauptausschuß und auch gestern hier in seiner Rede keine Versprechungen gemackt hat und nickt mit großen Reformideen an die Öffentlichkeit getreten ist.
Das ist sehr häufig nur bengalisches Blendwerk, das nachher, wenn es abgestammt ist, sehr oft Enttäusckung bringt und auch den grauen Alltag nur um so trostloser erscheinen läßt.
Nein, der Herr Reichsjustizminister hat sogar vor allzu großen resormatorischen Ideen gewarnt, er hat bremsend und geradezu hemmend gewarnt, und das danke ich ihm wie gesagt denn es ist keine Zeit augenblicklich zu großen reformatorischen Gesetzen.
Wir dürfen doch keinen Augenblick vergessen, daß B) wir uns mitten in einer Übergangszeit auf allen Ge bieten befinden, auf politischem, auf wirtschaftlichem, kulturellem und wissenschaftlichem Gebiet, auch auf dem Gebiet der wissenschaftlichen und praktischen Rechts pflege.
In einer solchen Zeit soll man außerordentlich zurückhaltend sein, namentlich in der Gesetzgebung.
In solcher Zeit soll man sich nur klar darüber sein, daß wir die neuen Grundlagen, auf denen wir einmal aufbauen wollen, überhaupt noch nicht gefunden haben.
Ebensowenig ist es möglich, meine Damen und Herren, nun wieder einfach auf die Vergangenheit zurückzugreifen, wie es ebenso unmöglich ist, nun alles zu beseitigen, was wir von früher her ererbt haben, und vollständiges Neuland suchen zu »volle ».
Nein, »vir müssen uns erst damit bescheiden, diese Übergangszeit zu überwinden, sie und die neue Zeit zu verstehen.
Kritik »vollen und müssen »vir üben, aber die Kritik darf nicht unfruchtbar sein, und das würde sie, wenn sie sich in Kleinigkeiten verzettelte.
Aber es ist nun ein mal so.
Es braucht nur in irgendeinen »Bevölkerungs kreis, ich möchte beinah sagen, an irgendeinem Stamm tisch irgendeine Idee aufzutauchen, hier und da sollte etwas geändert werden oder hier und da wäre das In teresse des einen oder anderen Kreises Vorhände »», dann beeilt er sich, einen Abgeordneten zu finden, der init einem Antrag an den Reichstag kommt und verlangt, daß die Klinke der Gesetzgebung in Bewegung gesetzt wird.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das wäre ein Weg der uns vollends in die Irre führt, und davor kann ist nicht genug warnen.
Auch unter den Anträge »», die wir in den letzten Monaten auf den Tisck des Hauses gelegt bekamen, befindet sich eine ganze Menge, die lediglich agitatorischen L Zwecken dient.
Namentlich hat der Antrag 1889 der Kommunisten zweifellos gar keine praktische Bedeutung.
Am ineisten interessiert mich daran, daß die Herren Kommunisten die Abschaffung der Todesstrafe ver langen.
Sonst sehen sie doch immer nach Moskau und pflegen gerade das Beispiel der Sowjetrepublik als unter allen Umständen nachahmenswert hinzustellen.
Sie scheinen zu vergessen oder zu übersehen, daß gerade i »der Sowjetrepublik viel inehr als in irgendeinen »an deren Staate Europas die Todesstrafe gehandhabt wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Von den »Standpunkt aus, daß »vir gerade jetzt nicht so viel Gesetzesarbeit leisten dürfen, ist namentlich die Flickarbeit an den Ge setzeswerken unter allen Umständen abzulehnen.
Sie »nackt die Gesetzgebung unübersichtlich und auch in sick »»»logisch, widerspruchsvoll.
Deshalb ist Gesetzcsflickwerk höchstens da gerechtfertigt, wo es ein ganz dringendes, gar nickt anders abweisbares Bedürfnis erfordert.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
»Von diesem Standpunkt aus habe ich es sehr de dauert, daß inan neulich hier im Hanse eine Ent schließung gefaßt hat, die das Duellwesen der Beamten unter besondere Strafe nehmen will.
Man hat damit »nieder einmal ein neues Ausnahmerecht eingeleitet.
Ich begreife innerlich die Herren Antragsteller denn nach dein nun mal beim Militärstrafgesehbuck für die Mil, tärpersonen oder, wie man heute sagen muß, für die Soldaten ein solches Ausnahmerecht von der Mehrheit des Reichstags beschlossen »vorder »war, da war cs naiür lich erträglicher für die Herren, daß nun auch ein gleiches Ausnahmereckt für die übrigen Beamten ein 'geleitet würde.
Aber »vir sehen doch daraus: Das eben ist der Fluch der bösen Tat, Daß sie fortzeugend Böses muß gebären.
Sehen Sie: hätten »vir von vornherein beiin Militär strafgesetzbuch Widerstand geleistet, dann wäre auch diese Resolution »richt nötig gewesen.
Und nun kommt noch ein dritter Schritt, den »vir mache »»müssen, um den »vir nicht herumkommen.
Die Regierung wird doch nun diesein Verlangen des Reichstags nackgeben müsse » aber wenn sie das tut lAbgeordneter Emminger: Erst bei der Reform des Strafgesetzes!
»—Nun, wenn sie das täte, das wäre mir am aller liebsten.
Aber wie die Resolution lautet, ist die Reicks regierung verpflichtet, in möglichster Kürze noch vor der Verabschiedung des allgemeinen Strafgesetzbuchs init diesem Gesetzentwurf an den Reickstag heranzu treten.
(Abgeordneter Emminger: Es kommt eil »Antrag, den Entwurf des neuen Strafgesetzbuchs noch in diesem Jahre vorzulegen!)
—Aber daß dieser Antrag eine praktische Folge haben wird, glaube ich nie und nimmer, und ich glaube, daß Sie selbst in dieser Beziehung auch etwas skeptisch sind, wie Sie überhaupt bei der Reform von Gesetze »immer eine gewisse Skepsis an den Tag gelegt haben, die ich nur loben kann.
Aber die Sache mag sein, wie sie will ich möchte die Reichsregierung bitten und dem Herrn Reichsjustizminister ans Herz legen, daß, wenn diese Reform im Sinne dieser Resolution jetzt komm ».
Reichstag.
163.
Sitzung.
lHamPe- Abgeordneter.)
G wenn also vorweg ein Ausnahmegesetz hinsichtlich des Duellwesens gegen Beamte vorgelegt werden soll, dann zugleich auch der Ehrenschutz vermehrt wird lsebr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts) denn es geht doch nicht an, daß wir in dcr Erkenntnis, daß sich das Duell in dcr Hauptsache gerade deshalb noch hält, weil der Ehrenschutz zu gering ist, wir zu einer schärferen Bestrafung des Duells kommen, ohne die Grunde zu beseitigen, die hauptsächlich zum Duell führen.
Das ist undenkbar.
Neichsregierung und Reichstag würden sich einfach versündigen, wenn sie mit solchen schweren Gesetzen vorgingen, ohne gleichzeitig den Ehrensclmtz durch die nötige Strafe zu sickern.
Ich gehe im übrigen nicht auf alle Punkte ein, die mein Herr Vorredner hinsichtlich des neuen Strafgesetzbuchs erörtert hat.
Das sind Sorgen für die Zukunft augenblicklich ist es noch nicht so weit.
Wir wissen noch gar nicht, in welcher Form der Entwurf des Strafgesetzbuchs aus dem Reichsrat an uns herankommt, und es ist noch Zeit, über die einzelnen Punkte zu sprechen, so interessant irnd bedeutsam sie im einzelnen sein mögen.
Auw über das Bürgerliche Gesetzbuch will ich mich nicht verbreiten.
Nur das Ehescheidungswesen will ich streifen, das weiteste Kreise unseres Volkes interessiert und schon eine Menge Anträge gezeitigt hat, die auf Abänderung des jetzt bestehenden Ehescheidnngsrechts hmauslaufen.
Interessant war es mir, im Hauptausschuß aus dem Munde des Herrn Neichsjnstizministers zu vernehmen, daß eine Abänderung des Ehescheidnngsrechts in abliü schbarer Zeit nicht geplant sei.
Lieber wäre es mir gewesen, vom Herrn Reichsjustizminister zugleich die Erklärung zu bekommen, daß er für seine Person ein ab soluter Gegner der Erleichterung des Ehescheidungsrechts sei.
Das war die Erklärung, die sein Herr Vorgänger hier abgegeben hat, und ich für meine Person stehe jedenfalls ganz und gar auf diesem Standpunkt.
Aber ich muß eine ganz kleine Einschränkung machen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß unser EhcschcidungSrechk nach einer gewissen Richtung hin reformbedürftig ist.
Das liegt aber nicht so sehr auf dem Gebiete der Ehescheidungsgründe, nicht so sehr auf dem Gebiete der Er leichtcrung der Ehescheidung als vielmehr auf dem Gebiete des Verfahrens.
Es ist in der Tat für ein Ehepaar, das im Ehescheidungsprozeß liegt, auf die Dauer unerträglich, wenn ein solcher Prozeß jahrelang die Gerichte beschäftigt, von einer Instanz in die andere hineingebracht und schließlich vom Reichsgericht vielleicht wieder an die Vvrinstanzen zurückverwiesen wird.
Nun müssen die Leute seelisch diese Qual leiden, daß der Prozeß sich immer und immer wieder hinzieht, ohne daß sie Gewißheit über ihr Schicksal haben, das schließlich das Schicksal ihres ganzen Lebens bedeutet.
Da muß eine Änderung eintreten, und das geht auch.
Ich möchte den Herrn Reichsjustizminister bitten, doch darauf sein ganz besonderes Augenmerk zu richten, damit in dieser Beziehung ein Wandel geschaffen wird.
Wenn ich bei dieser Gelegenheit auf das Prozeßrecht überhaupt eingeheu darf, so ist das ein Kapitel, wo wir sehr viel leichter reformieren können als beim materiellen Recht.
Ja, wir brauchen hier gar nicht einmal im eigentlichen Sinne zu reformieren, wir brauchen nur Mittwoch den 17.
Februar 1926.
15635 gewisse Änderungen, die wir im letzten Jahre vorgenommen haben, wieder rückwärts zu revidieren.
Damit komme ich zu den berühmten Emminger-Verordnungen.
Ich darf wohl von dieser Stelle aus dem Herrn Kollegen Emminger gratulieren, daß er gegenwärtig nicht aus dem Platz des Herrn Dr. Marx sitzt denn sonst wäre cs ihm vielleicht außerordentlich viel schwerer sein als dem jetzigen Herrn Reichsjustizminister, den Reichsjustizetat zu verteidigen.
Die Debatte hat doch gezeigt, daß gerade diese Emminger-Verordnungen ganz außerordentlich stark den Gegenstand dcr Kririk, ja der abfälligen Kritik gebildet haben.
In hervorragender Weife hat auf diesem Gebiete der Herr Kollege Dr. Levi gewirkt.
Er hat sehr lange nicht nur über die Emminger-Verordnungen im allgemeinen gesprochen, sondern auch über die Unzulänglichkeit der Gerichte, über Weltfremdheit und Klassenjustiz, kurz über das ganze Arsenal von Erchlagworten, das immer wieder auf diesem Gebiete gegen die Justiz vorgebracht zu werden pflegt.
Er hak das alles nicht nur sehr schon wiederholt, was wir alle wissen und im vorigen und in den vorangegangene Jahren gehört haben, (Zuruf von den Sozialdemokraten) hören Sie nur zu, Herr Kollege Hoch, auch Sie können noch etwas lernen!
er hat auch mit Emphase gesprochen.
Nun ist Emphase an sich sehr schön, aber man darf nicht fortgesetzt emphatisch reden.
Es wäre vielleicht doch praktischer gewesen, wenn der Herr Kollege Dr. Levi die Kraft der Lunge weniger angestrengt und dafür mehr die Kraft der Beweisgründe herangezogen hätte.
(Sehr wahr!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das aber hat er leider versäumt.
Der Herr Kollege Dr. Levi hak einige Falle uns vorgeführt und daraus die allgemeinen Schlußfolgerungen gezogen, die ja immer wieder von dcr linken Seite des Hauses gezogen werden.
Darauf will ich nicht näher eingehen.
Ich möchte nur aus eins Hinweisen, was mich mit ganz außerordentlichem Befremden gerade beim j Herrn Kollegen Dr. Levi erfüllt hat.
Er sagte nämlich, j diese Debatten über die Gerichte und die Vorwürfe, die!
gegen die Richter erhoben werden könnten, wären ein Nachklang unserer kulturlosen Vergangenheit.
Ja, so hat er sich ausgedrückt: kulturlose Vergangenheit.
Ich bitte Sie, die Gegenwart ist doch so ungeeignet und so wenig wie nur möglich berufen, ein Urteil darüber abzugeben, daß die Vergangenheit kulturlos gewesen sei.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei j der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Er hat dann aber auch noch etwas anderes behauptet, was mich eigentlich mit noch größerem Erstaunen erfüllt hat.
Er hat nämlich gesagt, eine derartige Menge von Vorwürfen, eine solche abfällige Kritik sei nur in Deutschland deshalb möglich, weil in Deutschland die Gerichte, die ganze Rechtspflege so unendlich tief unter der Rechtspflege in den anderen Ländern ständen.
Hat denn der Herr Kollege Dr. Levi die zahlreicnen Urteile der französischen und der belgischen Justiz vergessen, die doch eigentlich so empörend gewesen sind, (lebhafte Zustimmung) daß jedes deutsche Herz darüber entrüstet sein mußte, ich meine auch das Herz des Kollegen Dr. Levi
Und Reichstag 1926.
1163.
Sitzung 802 5636 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Hampe, Abgeordneter.)
') will er wirklich behaupten, daß die französische und belgische Justiz höher stehen als die deutsche Justiz
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie reden über etwas, was er nicht gesagt hat!)
Aber erlauben Sie, Herr Kollege Hoch, ich habe mir das wörtlich aufgeschrieben!
Mit solchen Einwänden kommen Sie immer, sobald sich mal einer Ihrer Redner etwas vergaloppiert hat.
Dann streiten Sie die Sache einfach ab.
Im Augenblick bin ich ja nicht in der Lage, Ihnen das Stenogramm vorzulegen.
Aber ich empfehle Ihnen, das Stenogramm durchzusehen, da werden Sie es schon finden.
Ich behaupte, daß Sie es in seiner Rede finden werden.
Oder will De.
Levi etwa die Rechtsprechung des faschistischen Italiens höher ein schätzen als unsere deutsche Rechtsprechung
Ich brauche nicht auf die Rechtspflege in Sowjetrußland aufmerksam zu machen.
Schon diese Beispiele sollten ihn doch von dem Urteil abbringen und ihn abgehalten haben, unsere deutsche Rechtspflege und die deutschen Gerichte in die ser Weise herabzusetzen.
Aber in einem kann ich ihm nicht so ganz Unrecht ge ben, das ist in der Kritik des Einzelrichtertums, im Ergebnis, nicht in seiner Begründung.
Das Einzelrichtertum in Strafsachen ist tatsächlich in der Bevölkerung durchaus unpopulär.
Aus diesem Grunde hat auch ein Teil meiner Freunde, namentlich meiner bayerischen Freunde einen Antrag gestellt, den Sie unter 6 auf der heutigen Tagesordnung finden, hier eine Änderung eintreten zu lassen.
Die Einführung des Einzel richtertums hängt zwar auch mit der Verordnung vom 1.
Januar 1924 zusammen, für die der Herr Kollege Emminger damals verantwortlich zeichnete.
Aber der (L) Herr Kollege Emminger ist nicht der geistige Vater dieser Einführung, sondern die Länder.
Die Länder verlangten unter dem Drucke der finanziellen Last und in der ganzen wirtschaftlichen Not der damaligen Zeit wir waren eben aus der Katastrophe der Inflation herausgekommen —, daß man sparen, sparen und nochmals sparen solle auf die Gefahr, die Rechtspflege dadurch zu verschlechtern, und das war der Grund, daß man, in der Erkenntnis, daß 7 bis 8 Millionen Mark ungefähr erspart würden, zum Einzelrichtertum auf gewissen Gebieten der ersten Instanz überging.
Aber man war sich natürlich von vornherein klar, und der Kollege Emminger wird es mir vielleicht bestätigen, daß diese ganze Maßregel nur eine llbergangsmaßregel sein sollte, daß man sofort wieder dieses Einzelrichtertum beseitigen müsse, sobald bessere finanzielle Zustände ein getreten sind.
Ich hoffe, daß sie jetzt eingetreten sind, wenn ich mich auch einer gewissen Skepsis in der Beziehung nicht erwehren kann.
Jedenfalls möchte ich das Reichsjustizministerium nochmals bitten, sieb dieses Antrags, von dem ich hoffe, daß er eine große Mehr heit im Hause finden wird, anzunehmen.
Wir sind auch durchaus Anhänger des Laienelements in der Rechtspflege.
Ich als Richter stehe durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß man das Laienelement in der Rechtspflege entbehren könne.
Das Laienelement leistet wertvolle Dienste und namentlich den einen unschätzbaren, daß es dazu beitragen müßte, nun auch das Vertrauen in die Rechtspflege wieder zu heben.
Leider haben wir eine ganze Reihe von Beispielen ich erinnere an den Magdeburger Prozeß —, wo das doch nicht der Fall war.
Aber ich hoffe, daß allmählich gerade die Verfechter der Mitwirkung des LaieneleMittwoch den 17.
Februar 1926. ments sich darüber klar werden, daß die Zuziehung s A der Laien eine solche Kritik, die derartige Urteile erfahren, hinfällig macht.
Meine Damen und Herren!
Es gab eine Zeit, sie ist schon lange hinter uns, wo die vollständige Beseitigung des Berufsrichtertums gefordert wurde.
Diese Forderung wurde ja wiederholt bei der Revolution erwähnt.
Montesquieu hat 1748 in seinem Buche Der Geist der Gesetze« auch schon die vollständige Beseitigung des Berufsrichtertums verlangt.
Er stellt den Satz auf, daß derjenige, der vor die Schranken des Gerichts kommt und abgeurteilt werden soll, das Gefühl haben müsse, nur von seinesgleichen gerichtet zu werden.
In der äußersten Konsequenz bedeutet das, daß natürlich auch jeder Gewerbetreibende von einem Gewerbetreibenden, jeder Freiberufler von einem Frei berufter, ja noch weiter, daß jeder Verbrecher auch von einem zünftigen Verbrecher abgeurteilt wird.
(Sehr richtig!)
Ja, man könnte weiter differenzieren: 1 Wenn ein Taschendieb vor die Schranken des Gerichtes kommt, muß auch ein gewerbsmäßiger Taschendieb über ihn urteilen, weil er sich allein in die Seele des Mannes versetzen kann, muß ein Brandstifter von einem Brandstifter und ein Notzüchter von einem verurteilt werden, der immerhin einige Gewandtheit und Verständnis für die Notzucht aufbringt.
Daraus allein können Sie schon entnehmen, daß dieser ganze Grundsatz vollständig verfehlt ist.
Nun mögen immerhin in der Zeit, wo Montesquieu lebte, die Verhältnisse so einfach gewesen sein, daß man diese Forderung erheben konnte, ohne geradezu in den Ruf eines Phantasten zu kommen.
Aber heutzutage, meine Damen und Herren, wo die wirtschaftlichen, die Verkehrs-, die kulturellen und alle Verhältnisse so außerordentlich verwickelt geworden sind, kann man natürlich einen solchen Ruf nicht wieder erheben, ohne sich damit der Lächerlichkeit preiszugeben.
Da ist das Berussrichtertum eine kulturelle Errungenschaft, um die wir natürlich nicht herumkommen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Seine Preisgabe würde den vollständigen Zusammenbruch unserer Rechtspflege bedeuten.
Gestern ist die Behauptung aufgestellt worden, daß sich die so sehr vernichtende Kritik ja eigentlich nur gegen den Strafrichter richte.
Ich bin doch etwas anderer Ansicht, und gerade aus den Kreisen der Bevölkerung, auch aus dem Kreise meiner verehrten Kollegen in der Fraktion weiß ich, daß sich auch die abfällige Kritik gegen den Zivilrichter ruhtet.
Meine Damen und Herren, auch da wird kein Blatt vor den Mund genommen und werden oft abfällige Kritiken laut, die doch schließlich einer gewissen Korrektur unterliegen.
Wie ist die Sache
Wenn ein Zivilprozeß, wo sich zwei Parteien gegenüberstehen, sich abspielt, kann doch nur eine Partei gewinnen, eine wird verlieren und die verlierende wird niemals sagen: ich habe wirklich Unrecht gehabt, warum habe ich hen Prozeß an gefangen.
Nein, sie wird immer irgendeinen Prügelknaben suchen, und dann wird sie also, von sich selbst ganz abgesehen, noch nicht einmal das Gesetz verantwortlich machen, sie wird unter allen Umständen den Richter verantwortlich machen und wird dessen WeltReichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
5637 (Harnpe, Abgeordneter.)
fremdheit, dessen Klassenjustiz und dessen Torheit und Dummheit für den Grund der Verurteilung halten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ein Geschäftsmann, der häufig in die Lage kommt, sich Recht vor dem Zivilgericht zu suchen, wird natürlich in seinem langen Leben auch einmal eine Reihe von verlorenen Prozessen buchen müssen, und er wird ein merkwürdig schwaches Gedächtnis für die Prozesse haben, in denen er gewonnen hat, aber eine ganz exorbitante Erinnerung an die verlorenen Prozesse behalten.
Daher ist es ganz natürlich, daß niemand aussteht und auch einmal die Gerichte in Schutz nimmt und sagt: diese Richter sind ganz vortreffliche Leute, da habe ich den und den Prozeß gewonnen sondern man wird immer nur sagen: ich habe die und die Prozesse verloren, diese Richter taugen überhaupt nichts, sie sind vollständig weltfremd und für ihre Aufgabe nicht reif.
Meine Damen und Herren!
Aber andere Mängel liegen in der Tat vor.
Sie liegen in unserer Gesetzgebung, die das Vertrauen in die Rechtspflege doch nach den verschiedensten Richtungen hin erschüttert, bedauerlicherweise auch in den letzten Veränderungen, die der Herr Kollege Emminger auf seinen Namen genommen hat.
Aber ich will ihn gleich beruhigen.
Diese Veränderungen, die damals vorgenommen worden sind und den Zweck haben sollten, die Rechtspflege zu verbessern, indem sie sie beschleunigen wollten, haben auch zunächst meinen Beifall gefunden.
Ich habe geglaubt, sie würden in der Tat diese Aufgabe leisten.
Ich habe aber aus der Praxis zu meinem größten Bedauern die Erfahrung machen müssen, daß sie das (8) Gegenteil zur Folge hatten.
Sie haben die Prozesse verschleppt, und sie müssen deshalb sobald wie irgend möglich wieder verschwinden.
Da ist zum Beispiel das jetzt obligatorische Mahnverfahren.
Das dient im Grund genommen dem faulen Schuldner nur dazu, den Gläubiger noch viel länger an der Nase herumzuziehen, (sehr wahr!)
und deshalb ist das obligatorische Mahnverfahren auf die Dauer nicht zu halten.
Dann das obligatorische Güteverfahren.
Da war ich doch der allergrößte Anhänger dieses Gedankens.
Aber auch das hat sich nicht bewährt im Gegenteil, es hat nur die Prozesse verschleppt und damit die Rechtspflege verschlechtert.
Auch hierfür ist der Kollege Emminger nur gewissermaßen der Sitzredakteur.
(Heiterkeit.)
Er hat diese Bestimmung nicht verschuldet, im Gegenteil, sie beruht, wenn ich recht unterrichtet bin, auf einem einstimmigen Beschluß des Hohen Hauses, deS Reichstags.
Der Herr Kollege De.
Curtius hat ja neulich in der »Juristischen Wochenschrift« die ganzen Verhältnisse aufgedeckt und hervorgehoben, daß sich damals der Herr Reichsminister Emminger sehr skeptisch gegenüber dieser Forderung ausgesprochen hat.
Er steht also vollständig gereinigt da.
Er ist in der Beziehung sogar noch viel weitsichtiger gewesen als ich, der außerhalb des Hauses die Sache angesehen hat.
Meine Damen und Herren!
Was ich aber als allerbedenklichste Verschlechterung des früheren Prozeßwesens ansprechen mußdas ist die Bestimmung, daß der Gebührenvorschuß nicht nur bezahlt werden muß das mußte er auch schon früher —, damit die Staatskaste keinen Schaden erleidet, nein, daß von der (O) Einzahlung des Gebührenvorschusses die Zulässigkeit des Rechtsweges in der Berufungsinstanz abhängig gemacht wird.
Das führt unter allen Umständen zu einer Verschleppung der Prozesse, (sehr richtig!)
zu einer Verlängerung und damit zu einer Verschlechterung.
Was die Gebührensätze anlangt, so möchte ich hier einflechten, daß in weiten Teilen der Bevölkerung, auch in meiner Fraktion, der Wunsch besteht, die Prozesse so billig wie irgend möglich zu machen, mit anderen Worten, die Gebühren zu verringern.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dieser Wunsch ist berechtigt und jedenfalls verständlich.
Ich muß nur davor warnen, daß die Herabsetzung der Gebühren die Folge hat, daß dadurch die Rechtspflege verschlechtert wird, und muß vor allem davor warnen, daß eine Herabsetzung der Gebühren nicht etwa auf Kosten der Anwälte geschieht denn wenn wir die Anwälte in ihren Gebühren zu sehr herabsetzen, wird die Rechtspflege verschlechtert, und dann haben wir auf der einen Seite zwar einen Portemonnaiegewinn für die beteiligten rechtsuchenden Kreise zu buchen, auf der anderen Seite aber einen Verlust, der so erheblich viel schlechter wirkt, daß ich das ablehnen muß.
Herr Kollege Dr. Schulte ist gestern in seiner Rede auch auf die sogenannte Simultanzulassung der Anwälte zu sprechen gekommen.
Denjenigen verehrten Herren, die die Ausdauer haben, bei dieser rein technischen Rede hier auszuhalten, möchte ich zur Erläuterung bemerken, daß es sich dabei um die Frage handelt, ob die lediglich in den Amtsgerichten zugelassenen Anwälte auch ohne weiteres bei dem übergeordneten Landgericht zugelassen sein sollen.
Fakultativ geht das schon heute durch die einzelnen Justizverwaltungen der Länder.
Aber der Wunsch geht nun von den Amtsgerichtsanwälten dahin, daß sie ohne weiteres auch bei den Landgerichten zugelassen werden.
Der Kollege Schulte hat sich auf einen Standpunkt gestellt, den ich im allgemeinen durchaus billige, nämlich auf den Standpunkt, daß es tief bedauerlich sei, daß in der Anwaltschaft ein solcher hartnäckiger Kampf um diese Frage der L-imultanzulassung entbrannt ist.
Ob dieser Kampf noch eine besondere Verschärfung durch den Antrag des Kollegen Dr. Everling bekommen hat, das lasse ich dahingestellt denn so viel ist ohne weiteres klar und das hat ja auch der Herr Kollege Schulte zugegeben —, daß dieser Kampf ja schon vorher entbrannt war und daß dieser Antrag, glaube ich, nichts weiter war als eine Auslösung und Auswirkung dieses Kampfes.
Aber die Sache mag liegen, wie sie will, unter keinen Umständen trägt dieser Kampf zur Hebung der Anwaltschaft bei.
Wir erfahren ja heute tagtäglich, daß sich in dem Kampf bei der wirtschaftlichen Not um die Existenz nicht nur die einzelnen Berufe gegeneinander erbittern und mit Neid und Mißgunst betrachten, wir erleben auch in den Berufen selbst, daß sich die einzelnen Angehörigen in dieser Weise bekämpfen.
Bedauerlich ist nur, baß gerade bei einem freien Berufe wie bei der Anwaltschaft etwas Derartiges passiert.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man die Lösung dieser Frage vom föderativen Gesichtspunkt aus suchen 802 »5638 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Februar 1926.
(Hampe, Abgeordneter.)
müßte.
Weshalb in aller Welt soll denn immer alles unitaristisch geregelt werden
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Werlassen Sie das doch getrost den Ländern!
Das wäre um so praktischer, als die Verhältnisse in den einzelnen Ländern total verschieden sind.
Man kann einfach nicht alles über einen Kamm scheren.
Das haben wir auch im Rechtsausschuß, wo wir diese Materie schon beraten haben, von allen Seiten gehört.
Hier ist das Bedürfnis vorhanden, dort ist es nicht, in einer dritten Gegend des deutschen Vaterlandes ist es nur wenig hervorgetreten.
Also das überlasse man schließlich den einzelnen Ländern oder aber insofern schließe ich mich wieder den Ausführungen des Herrn Kollegen Schulte an man versuche und erhoffe, daß die Anwaltschaft selbst eine Lösung findet, indem sic diesen Zankapfel begräbt und uns irgendwelche Vorschläge macht, die dann von uns zum Gesetz umgearbeitet werden können.
Im übrigen befinden wir uns in einer außerordentlich unglücklichen Lage.
Es ist keine parteipolitische Frage, sondern eine mehr justiztechnische und wirtschaftliche Frage.
In jeder Partei haben wir Amtsgerichtsanwälte und Landgerichtsanwälte.
Wenn ich nun den Amtsgerichtsanwälten sage: ich will ihrem Wunsch entsprechen, dann kommen die Landgerichtsanwälte und verlangen das Gegenteil und umgekehrt, wenn ich den Landgerichtsanwälten sage: ich will ihre Interessen wahren, sind die Amtsgerichtsanwälte nicht zufrieden.
So geht die Sache unter keinen Umständen.
Da ich vorhin von dem föderativen Standpunkt ge (8) sprachen habe, den ich bei der Lösung dieser Frage in den Vordergrund schieben möchte, darf ich gleich bei der Gelegenheit noch auf eine andere föderalistische Äußerung eingehen, die gestern der Herr Kollege Dr. Kahl gemacht hat.
Er hat sieb zu meiner freudigen Überraschung als einen« echten Föderalisten- 'bekannt.
Meine freudige Überraschung würde noch mehr von Freude durchdrungen sein, wenn ich die Gewißheit hätte, daß das, was der Herr Kollege Di-.
Kahl echten Föderalismus nennt, ancb wirklich echten Föderalismus bedeutet.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Er hat sich nicht näher darüber ausgesprochen.
Ich für meine Person habe ja schon öfter erklärt, daß ich den Partikularismus ablehne und ebenso den Uuitarismus ablehne, daß weder das eine noch das andere das Ziel sein kann, mit dein Deutschland glücklich werden wird.
Der Föderalismus bedeutet die Gleichberechtigung der Glieder ohne eine Hegemouialgewalt.
Der Herr Kollege Dr. Kahl hat gemeint, höchstens die Bayerische Volkspartei könne an seinen Ausführungen Anstoß nehmen.
Ich meine doch, daß ich ebenso wie meine politischen Freunde nie einen Zweifel darüber gelassen haben, daß wir Föderalisten, und zwar echte Föderalisten sind und daß wir genau so gut wie die Bayerische Volkspartei und unsere Freunde vom Bayerischen Bauernbund in Anspruch nehmen müssen, daß wir die Belange des echten Föderalismus nach jeder Beziehung durchhalten.
Nun komme ich zu dem Allerbedenklichsten, was der Herr Kollege Dr. Kahl als Ausfluß seines Föderalismus angeführt hat.
Das scheint mir genau das Gegenteil von Föderalismus zu sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Er will für die Organisation der Gerichte an sich gar (6) nichts mehr den Ländern überlassen.
Er sagt und mit Recht sagt er das die Gesetzgebung wird vom Reiche ausgeübt im Strafrecht, im Zivilrecht und im Prozeßrecht, aber auch die Richter, sagt er, sollen nicht mehr Richter der Länder sein, sondern es soll künftig nur noch Reichsrichter geben.
Nun frage ich: was bleibt dann an Föderalismus noch übrig
Doch rein gar nichts!
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Die Gehaltszahlung!)
—Die Gehaltszahlung sollen die Länder übernehmen.
Aber auch das geht nur, wenn wir die Finanzhoheit wieder einführen.
Sie sehen, cs ist ein mrorilus, in dem wir uns bewegen.
Ohne Föderalismus geht es nicht, und zwar echten Föderalismus, nicht den Föde ralismus des Herrn Kollege »Dr. Kahl, der mir ein verkehrter Föderalismus zu sein scheint, (Zuruf: ein kahler Föderalismus!)
—ja, wahrscheinlich ein recht« kahler ''Föderalismus!
Nun hat mich der Herr Kollege Dr. Kahl aber auch in einer anderen Weise enttäuscht, nämlich als er gesagt hat: es soll künftig nur noch geben einen Einzelrichter, einen Landrichter und einen Rcichsricbter.
Ja, das sind ja inkommensurable Größen, das hat gar nichts zu tun mit der Frage Föderalismus.
Der Einzelrichter kann ebenso gut ein Richter des Landes wie ein Richter des Reiches sein, und dasselbe ist beim Land Achter der Fall.
Da sind noch Unklarheiten nicht bei dem Kollegen Dr. Kahl, sondern selbstverständlich bei mir —, die noch gehoben werden müssen, und ich würde dem Herrn Kollegen Dr. Kahl, der augenblick- M, lich nicht da ist, dankbar sein, wenn er sich bei irgendeiner der nächsten Gelegenheiten hierüber noch näher äußerte.
Was unsere Aufgabe und namentlich auch die Aufgabe der Reichsregieruug sein müßte, ist natürlich eine Hebung des Ansehens der Gerichte.
In der Beziehung ist es nicht genügend ich habe das schon im Haupt ausschuß erklärt —, daß den Hetzereien und systematischen Verhetzungen entgegengetreten wird von allen Stellen, die dazu berufen sind.
Nein, es muß vor allen Dingen die Gesetzgebung selbst auch so aufgezogen werden, daß eine Verminderung des Ansehens der Gerichte nicht stattfindet.
Aber eine Verminderung des Ansehens hat schon dadurch stattgefunden, daß man im Reichsgericht sowohl wie in den Oberlandesgerichten die Stellen der Mitglieder der Senate vermindert hat im Reichsgericht von sieben auf fünf und bei den Oberlandesgerichten von fünf auf drei.
Dadurch ist ohne weiteres eine Herabminderung des Ansehens und auch eine Verschlechterung der Rechtspflege entstanden, denn fünf Mitglieder können mehr sehen und besser sehen als drei.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Das ist die Frage!)
Außerdem ist cs doch so das werden auch sie mir zugeben, Herr Kollege Schultz —: wenn der Vorsitzende und der Referent einig sind über ein Urteil, dann kommt es auf den dritten Beisitzer nicht mehr an, dann komme es auch nicht darauf au, was die Anwälte vor Gericht sagen.
Aus dem Grunde ist diese Handhabung für ein Oberlandesgericht aus die Dauer einfach untragbar.
Wir müssen wieder zu den früheren Ziffern zurückkehren, um 5039 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Februar 1926.
IHarnPe, Abgeordneter.)
G) so mehr als eine große Ersparnis nicht gemacht wird.
Beim Oberlandesgericht in Braunschweig haben wir durch diese Maßnahme auch nicht einen einzigen Richter erspart denn drei Richter können selbstverständlich nicht dieselbe Arbeit leisten wie fünf, und daher brauchen wir heute genau so gut fünf Richter wie früher.
Meine Damen und Herren!
Eine andere Maßnahme, die noch nicht getroffen ist, die aber bevorsteht, ist die Schaffung der Arbeitsgerichte.
Ich habe namens meiner Fraktion mit aller Deutlichkeit zu erklären, daß nur die Arbeitsgerichte glatt ablehnen.
Meine Fraktion namentlich die wirtschaftlich eingestellten Mitglieder erblickt darin keine Verbesserung der Rechtspflege, am wenigsten eine Förderung ilsrer Interessen.
Wir glauben sie um so weniger darin erblicken zu können, als dem Grundsatz der Parität, der doch sonst immer hervorgehoben wird, hier nicht genügend Rechnung getragen wird.
Wenn wir nun aber um die Arbeitsgerichte nicht herumkommen, dann halten wir es für ein praktisches Gebot, daß wir sie nicht als Sondergcrichte aufziehen, sondern sie den einzelnen Gerichten angliedern.
Es wird so viel von der Weltfremdheit der Richter geredet aber wenn Sie dem Richter einen praktischen Stoff nach dein anderen nehmen, schaffen Sie ja künstlich weltfremde Richter.
lSehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Im übrigen, meine Damen und Herren, wo kommt denn eigentlich diese sogenannte Wellfremdheit der Richter her
Alle, die im praktischen Leben stehen, haben natürlich eine gewisse Erfahrung, aber doch nur im Umkreis ihres Berufes, ihres Gewerbes, oder was es ist.
Kein Mensch macht ihnen diese Erfahrung streitig.
Aber der Richter hat jahrein, jahraus Einblick in alle Lebensvcrhältnisse, so tiefen Einblick, wie ihn andere überhaupt gar nicht haben können, in die innersten Verhältnisse des Familienlebens, des Ehelebens.
Tag für Tag, Jahr für Jahr hat er Einblick in alle gewerblichen, industriellen, wissenschaftlichen Verhältnisse.
Mit allen diesen Dingen wird er beschäftigt.
Sollte dies alles an dem Gehirn des Rieh ters wirkungslos abpralle »
Tollte für ihn die Weltunerfahrcnheit eine unabänderliche und bedauerliche Tatsache bleiben
Das werden Sie doch alle nicht behaupten, meine Damen und Herren.
Deshalb wird eben das immer wieder betonte Wort von der Weltfremdheit der Richter schließlich zu einer hohlen Phrase, auf die kein großer Wert mehr zu legen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme in diesem Zusammenhang nun noch auf das Reichsgericht zu sprechen.
Auch das Reichsgericht wird neuerdings einer immer abfälligeren Kritik unterzogen.
Diese Kritik saugt immer wieder neue Nahrung auch aus einer Reihe von Mißgriffen, die auf dem Gebiete der Gesetzgebung geschehen sind.
Das läßt sich nicht leugnen.
Vorhin habe ich schon die Verminderung der Mitglieder der Senate hervorgehoben.
Ein anderer Punkt, der.
vielleicht noch wichtiger ist, ist die Dauer und die Überlastung des Reichsgerichts.
Wenn unser höchstes Ge richt, auf das wir alle mit Hochachtung blicken müssen, zu dem die Bevölkerung Vertrauen haben muß, fortgesetzt, jahrein, jahraus, in dieser Weise belastet wird, dann bedeutet das einen Schaden für die Rechtspflege, dann muß das Vertrauen zur Justiz überhaupt und endgültig verlorengehen.
Man hat sich jetzt wieder zu dem Mittel entschlossen, das man schon häufiger angewandt hat, die Revisionssumme zu erhöhen, und zwar aus 4000 Mark.
Dadurch bekommt natürlich die ganze Maßregel einen sehr plutokratischen Anstrich, der bedauerlich ist.
Die Rechtsprechung soll nicht nach Plutokratischen Gesichtspunkten geregelt werden, wie das hier geschieht.
Eine andere bedenkliche Verminderung der Tätigkeit des Reichsgerichts hatten wir dadurch, daß die Revision in Ehesachen an das Reichsgericht nicht möglich war.
Das ist jetzt zwar wesentlich abgemildert, ganz ist es aber noch nicht aufgehoben.
Ich hoffe, daß in kurzer Zeit auch die letzte Beschränkung, die in der Beziehung noch besteht, verschwindet.
Im übrigen wird eine dauernde Aufhebung der Überlastung des Reichsgerichts nur dann möglich sein, wenn man sich zu einem großen, energischen Schritt entschließt.
Vor allen Dingen müssen alle die Nebenaufgaben, mit denen das Reichsgericht überreichlich belastet ist, unter denen es oft zusammenzubrechen scheint, unter allen Umständen beseitigt werden.
Es ist ja erfreulich, daß nun die Mittel zur Fortsetzung des Staatsgerichtshofs zum Schutz der Republik versagt find und deshalb wenigstens dieses Anhängsel des Reichsgerichts doch über kurz oder lang verschwinden wird.
Das Reichsgericht leidet noch unter so viel anderen Nebenaufgaben, die ebensogut und ebenso schnell verschwinden müßten, daß ich hoffe, daß auf diesem Gebiete noch möglichst viel auch von der Reichsjustizverwaltung geschieht.
Es wird immer an die Richter der gegenwärtigen Zeit das Verlangen gestellt, daß sie alle republikfreundlich sein sollen.
Ich verstehe ja dieses Verlangen, verstehe aber nicht, wie man die Nepublikfreundlichkeit ' der Richter dadurch großzüchten will, daß man sie fortwährend beschimpft und beleidigt.
Wenn man dem Richter immer vorwirft, er sei Feind der Republik, er sei Anhänger derKlassenjustiz und dergleichen mehr, kann man natürlich nicht verlangen, daß er besonders republikfreundlich wird.
Herr Kollege Do.
Kahl hat gestern schon darauf aufmerksam gemacht, daß es auch nicht möglich ist, die Einstellung der alten Richter zur Republik umzugestalten durch Schaffung eines republikanischen Richterbundes, daß das vielmehr nur dazu dienen könnte, die einmal vorhandenen Gegensätze zu verschärfen und auf die Dauer unheilbar zu machen.
Er hat weiter durchaus zutreffend hervorgehoben, daß die viel zu vielen parlamentarischen Untersuchungsausschüsse in der Tat auf die Dauer dazu beitragen müssen, das Ansehen der Gerichte und deren Tätigkeit lahmzulegen, unter allen Umständen aber die Rechtspflege zu schädigen.
Ob der Weg, den der verehrte Herr Kollege I) r. Kahl da eingeschlagen hat, uns wirklich Abhilfe schaffen wird, nämlich daß sich der Deutsche Iuristentag mit der Frage beschäftige, »vage ich doch etwas zu bezweifeln.
Eine Hoffnung habe ich, die etwas größer ist, daß sich nämlich der Gedanke an die parlamentarischen Untersuchungsausschüsse auf die Dauer selbst totreitet.
Wenn wir so fortfahren und alle Woche einen neuen Parlamentär!
scheu Untersuchungsausschuß einsetzen, wird schließlich der Reiz der Neuheit verschwinden, dann wird nur übrigbleiben der schale Rest, das Gefühl der Belastung, die wir dainit erfahren damit wird sich die Sache von selbst totlaufen.
Wenn das beides Hand in Hand geht, werden wir vielleicht zu diesem Ziel, das 5640 Reichstag.
168.
Sitzung.
(Hampe, Abgeordneter.)
mir ebenso wie Kollegen Dr. Kahl vorschwebt, schließe lich kommen.
Ich möchte in dem Zusammenhang noch ans etwas anderes aufmerksam machen.
Auch die Einleitung von Volksbegehren und Volksabstimmungen können dem Rechtsgedanken und der Rechtspflege ungeheuer abträglich sein.
Volksabstimmungen können allenfalls über wirtschaftliche und politische, aber nie und nun mer über Rechtsfragen entscheiden.
Wenn man aber gar einen Volksentscheid in die Wege leitet mit dem ausgesprochenen Zweck, die Rechtsgrundlage in einer bestimmten Richtung vollständig zu beseitigen und den Eigentnmsbegriff zu vernichten, wie es mit dem gegenwärtigen Volksbegehren hinsichtlich der Auseinander setzung mit den früheren Fürsten der Fall ist, dann wird dadurch unendlich viel mehr geschadet, als mit dem oder jenem Fehlurteil dieses Amtsgerichts oder jenes Landgerichts oder meinetwegen auch des Reicks gerichts.
Ich möchte hier außerdem noch einen Wunsch meiner Fraktion z »ni Ausdruck bringen, der sich auf die Wuchergesetzgebung bezieht.
Ich habe bereits im Hauptausschuß darüber gesprochen, möchte es aber an dieser Stelle noch einmal betonen: Mit dem vollständigen Abbau der Wuchergesetzgebung allein ist es nickt getan: es sind da noch verschiedene Neste aufzuräumen, es sind da noch verschiedene Urteile vorgekommen, die aus einer Zeit stammen, wo alles im größten Wirrwarr war.
Die vollständigste Verwirrung herrscht über alle wirtschaftlichen, finanziellen und sogar rechtlichen Be griffe.
Diese Urteile erscheinen uns jetzt, rückwärts blickend von der besseren Erkenntnis, die wir mittler weile bei den rußigeren Zeitverhältnissen bekommen haben, vollständig untragbar.
Da muß eingegriffen werden.
Und da das nur möglich ist auf dem Wege der Begnadigung, so hoffe ich, daß von den Ländern, die ja dafür kompetent sind, alles geschieht, um auch diesen berechtigten Wünschen namentlich der Gewerbetreiben den nachzukommen.
Das Reichsjustizministcrium kann ja nichts weiter tun, als was es schon bisher getan hat: die Länder darauf aufmerksam machen, immer wieder darauf hinzuweisen und mit Nachdruck darauf zu achten, daß nun auch von dem Gnadenreckt in weitestem Umfange Gebrauch gemacht wird.
Was das Ansehen der Gerichte noch besonders schädigt, meine Damen und Herren, ist etwas, was wir selbst verschulden und immer verschuldet haben, daß wir nämlich viel zu viele Gesetze haben und immer noch viel zu viele Gesetze machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist ja gar nicht mehr möglich, daß heutzutage selbst der gewissenhafteste, selbst der fleißigste Richter alle diese Gesetze noch übersieht.
Früher war es für mich eine ganz selbstverständliche Pflicht und eine ganz selbstverständliche Aufgabe, daß rch alle, aber auch alle Ge setze und möglichst alle Paragraphen kannte und sofort Bescheid mußte, welche gesetzliche Bestimmung Pier und da zutraf, und daß ich darüber hinaus auch noch alle Reichsgerichtsentscheidungen und Oberlandesgericktsentscheidungen, die zu den einzelnen Gesetzen und den verschiedenen Bestimmungen paßten, ebenfalls kannte.
Aber das gehört längst der Vergangenheit an.
Heute ist es gar nicht mehr möglich, daß man sich durchsindet.
Es ist um so schwieriger, sich durckzufinben, als wir nicht ganze Arbeit machen, sondern immer wieder nur Mittwoch den 17.
Februar 1926.
Flickwerk.
Hier wird ein Paragraph angehängt, dort ( ' nach einigen Monaten ein neuer Paragraph, und so geht es fort.
Man muß erst mühsam in den verschiedenen Gesetzsammlungen suchen, bis man glücklich gefunden hat, was heute als Recht gilt und was nicht mehr als Recht gilt.
Es ist schließlich so weit gekommen, daß gerade die gewissenhaften Richter sagen: Uns schlägt die Sache über den Kops zusammen, es hat über baupt keinen Zweck mehr, daß man sich eingehend damit beschäftigt, wir müssen unsere kostbare Zeit besser ver wenden.
Das würd dann natürlich wieder für die Rechtspflege von sehr bedenklichen Folgen sein und zu einer Verschlechterung der Rechtspflege führen.
Aber es werden nicht nur zu viele Gesetze gemacht, sondern es werden auch entschuldigen Sie, daß icb das sage Gesetze gemacht, die der Kritik nicht immer standhalten.
Nicht der Reichsjustizverwaltung macke ich das zum Vorwurf, aber was im Reichstag selbst an solcher Fabrikation geleistet wird, das geht da »»dock manchmal über jede Kritik.
Manche Gesetze sind gerade zu mit der heißen Nadel genäht.
Sie lesen sich mitunter ganz schön, haben noch ein verhältnismäßig anständiges Deutsch, wenn es gut abläuft, aber sowie man sie anwenden muß, dann merkt man die Fehler und logischen Widersprüche dieser und jener Einzelbestimmungen.
Der unglückliche Richter oder das unglückliche Gericht muß sich mit solchen Gesetzen abfinden, und wenn es das nicht kann und zu Urteilen kommt, die die Bevölkerung nicht erwartet, dann heißt es: Da sieht man wieder den weltfremden Richter, der von Klassenjustiz und allen andere »Vorurteilen beherrscht ist.
Also wir selbst, meine Damen und Herren, müssen uns bessern, indem wir weniger Gesetze und bessere Gesetze macken.
(Zustimmung.)
1 ' Das Mieterschutzgesetz um ein Beispiel herauszugreifen ist geradezu tvpisch für die Mangelhaftigkeit und Undurchsichtigkeit der Gesetze, für daS Wider spruchsvolle in den einzelnen Bestimmungen.
Daher kommt es auch, daß gerade das Mietersckmtzgesetz ganz besonders den Widerspruch gewisser Volkskreisc ausgelöst hat.
Außerdem werden doch natürlich die I »stanzen, die darüber zu urteilen haben, nickt paritätisch besetzt.
Es ist nickt denkbar nach der Organisation, daß sowohl ein Hausbesitzer, ein Vermieter als Richter als auch ein Mieter als Richter darin sitzt.
Es wäre mir wirklich einmal interessant, vom Reichsjustizministc rium zu erfahren, aus welchen Kreisen eigentlich die Vorsitzenden dieser Gerichtshöfe genommen werden, ob nicht in der Hauptsache aus den Kreisen der Mieter.
Allerdings heißt das Gesetz ja Mieterschntzgesetz aber das soll doch nicht bedeuten, daß der Mieter gegen das Reckt der Vermieter geschützt werden soll, sondern er soll nur gegen das Unrecht geschützt werden- sonst wäre es ja gar kein Recht.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ick bin der letzte, der verkennte, daß die Rechtspflege Mängel und Fehler hat.
Das ist ja aber auch gar keine Schande für die Rechtspflege und keine Schande für die Richter und die Ge richte.
Gibt es denn überhaupt auf der Welt irgendeine irdische Institution, die ohne Fehler und Mängel wäre
Greifen Sic zu irgendeinem Berufsstand und betrachte »Sie ihn auf seine Leistungen hin, überall werden Sie auf Fehler und Mängel stoßen.
Aber die Hauptsache ist doch, daß in der Allgemeinheit die Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
5641 (Hampe, Abgeordneter.)
tv Ricbter und die Gerichte Gutes leisten, und das können Sie trotz der Rede des Herrn Dr. Levi unter keinen Umständen ableugnen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Da aber Fehler und Mängel vorhanden sind, müssen wir ihnen abhelfen, und zwar durch gemeinsame Arbeit, nicht aber dadurch, daß man giftige Pfeile abschießt, wodurch die Sache nur schlimmer wird.
Wenn wir uns alle dahin einigen und darin einig sind, daß wir die Justiz wieder zu Ansehen bringen wollen, dann müsseil wir zunächst das systematische und demagogische Geschimpfe lassen, weiter aber auch weniger, dafür um so bessere Gesetze geben.
Danil werden wir den Grundpfeiler unseres Staates, eben die Rechtspflege und die Gerichte, wieder festigen und kräftigen, lind dann wird auch bei uns in der Gegenwart das wahr bleiben, was durch alle die Jahrhunderte gegolten hat, ganz gleich ob in Republik oder Monarchie: llmVilm knnckamontnin rsAnorum!
(Beifall bei der Wirtschaftliebeil Vereinigung und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger (LV), Abgeordneter: Meine verehrten Anwesenden!
Die Behandlung der einzelnen Etats im Haushaltsausschuß und dann im Plenum ist gewissermaßen das Ziehen der Bilanz für die Tätigkeit des betreffenden Ministeriums während eines Jahres.
Nun muß ich hervorheben: was die gesetzgeberische Tätigkeit betrifft, so hat sich die vorbereitende Sitzung zu der
) heutigen Bilanzsitzung im Haushaltsausschuß verhältnismäßig kurz gestaltet.
Das ist meiner Ansicht nach darauf zurückzuführen, daß wir, was die gesetzgeberische Tätigkeit der Reichsgesetzgebung und des Reichsjustizministeriums betrifft, nicht nur -Zweimonatsbilanzen« herausgegeben haben, sondern daß wir viel leicht alle sechs oder vier Wochen in diesem Hohen Hause irgendeinen Entwurf, der das Reichsjustizministerium berührt, behandelt und bei der Behandlung dieses Entwurfs dann immer alle möglichen kritischen und sonstigen Bemerkungen angeschlossen haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Infolgedessen ist es auch ganz unrichtig, was der Herr Abgeordnete Dr. Levi gestern gesagt hat, daß nur ein mal im Jahre die Möglichkeit zu einer Kritik gegeben sei, gerade im Gegenteil: ich möchte fast sagen, wenn die Rechtspflege unter einer übermäßigen Kritik leidet und ich werde das später noch nachweisen —, so trägt nicht zuletzt die Schuld daran auch dieses Hohe Haus, das wirklich keine Gelegenheit hat vorübergehen lassen, nicht nur begründete, sondern auch unbegründete Kritik zu üben.
(Sehr richtig!)
Ich muß auch meinem Herrn Vorredner durchaus zustimmen, daß die Gesetzgebungsmaschine in den letzten Monaten und Jahren überreichlich gearbeitet hat, (Zustimmung) und wenn ich nun überlege, was auch im allerletzten Jahre der Rechtsausschuß uns in einem nicht nur vorbildlichen, sondern ich möchte beinahe sagen: krankhaften Fleiße an Arbeiten zugeleitet hat und was dann den Weg ins Reichsgesetzblatt gefunden hat, so ist das immerhin ein Pensum, das sich sehen lassen kann.
So (6) sind erledigt worden eine Neuregelung der Zeugen- und Sachverständigengebühren, weiter die Wiedereinführung der Berufung in Privatklagesachen, dann eine Erweiterung der Zulassung von Beweisanträgen des Angeklagten, ein Gesetz betreffend die Entlastung des Reichsgerichts.
Ich kann in diesem Zusammenhange eine boshafte Bemerkung nicht ganz unterdrücken.
Als ich seinerzeit als Neichsjustizminister genötigt war, unter dem ungeheuren Druck der Überlastung des Reichsgerichts im Verordnungswege diese Frage zu regeln, da kannte ich die Schwierigkeiten und betrachtete die Frage als einen Versuch, den ich dem Reichstag zur sofortigen Aufhebung vorbehielt und den ich außerdem auf zwei Jahre begrenzte.
Man hätte meinen können, daß, nachdem der Nechtsausschuß und der Reichstag sich solange mit dieser Frage befaßt hatten, nun ein endgültiges und abgeschlossenes Werk zustande gekommen wäre.
Was hat an Stelle dessen das hohe Parlament getan
Es hat nach vielen Versuchen, Kritiken und Arbeiten einen Gesetzentwurf zustande gebracht, den es auf ein Jahr be schränkt hat, so daß wir uns im Verlaufe dieses Jahres neuerdings mit derselben Frage werden befassen müssen.
Ich gebe zu auch in der Beziehung hat der Herr Kollege Hampe vollständig recht —: wir sind in einer libergangszeit, in der sich vielleicht noch nicht alles genau absehen läßt, wie stark die Belastung des Reichsgerichts in Zukunft sein wird.
Aber dann nehmen Sie es mir nicht übel!
wäre es vielleicht zweckmäßiger gewesen, die frühere Verordnung getrost noch auf ein Jahr länger zu lassen, wenn die Hoffnung besteht, daß in einem Jahr in der Zwischenzeit die Grundlagen geschaffen werden, daß eine endgültige Regelung getroffen werden kann.
Es ist aber namentlich und das dürfen wir nicht übersehen in dem letzten Geschäftsjahr des Reichsjustizministeriums eine Frage geregelt worden, über die im Volke draußen und über deren richtige Behandlung ungeheuer viel gestritten wird, die aber doch, was die technische Seite der Frage betrifft, ein Ruhmesblatt des Reichsjustizministeriums ist, die Aufwertungsfrage.
Ich glaube, es ist eines der schwierigsten und größten Gesetzgebungswerke gewesen, und die vielen Zweifel und die vielen Klagen, die in der Folge entstanden sind, sind wohl weniger auf das Reichsjustizministerium als auf die Beschlüsse dieses Hohen Hauses selbst zurückzuführen.
Ich würde es sehr wünschen, daß die Gerichte, die in einer ganzen Anzahl von Fällen immer die notleidende und suchende Partei an die Reichsjustizverwaltung und an den Gesetzgeber verweisen, sich bewußt blieben, daß das Aufwertungsgesetz das Ergebnis ungeheuer schwieriger Zusammenarbeit war, derart schwieriger Arbeit, daß zuletzt die Kvmpromißparteien vor der Frage standen: überhaupt nichts oder ein Kompromiß, das wohl keine der verschiedenen Kompromißparteien vollständig befriedigt hat.
Besser, als garnichts zu machen, war es doch, das Aufwertungsgesetz zustande zu bringen, und ich glaube, die Reichsjustizverwaltung hat sich ein Verdienst erworben, daß sie dieses sehr schwierige Gesetz alsbald mit umfassenden Durchführungsbestimmungen begleitete, wobei ich allerdings zugeben muß, daß, so ausgezeichnet vielleicht diese Durchführungsbestimmungen sind, sie andererseits zum 56421 Reichstag.
163.
Sitzung.
tErnminger, Abgeordneter.)
M Teil doch so schwer verständlich sind, daß ich gewünscht hätte, es wäre möglich gewesen, sie etwas leichter verständlich zu machen.
Aber die Schwierigkeiten in der Behandlung dieser Frage liegen nicht bloß in der Wirtschaft, nicht bloß in den parteipolitischen Verhältnissen, sondern, zum Teil auch in der ganzen Struktur unseres Bürgerlichen Gesetzbuches.
Das Bürger liche Gesetzbuch ist gerade aus dem Gebiet des Sachenrechts und der Fragen, die damit zusammenhängen, selbst derart kompliziert und schwer verständlich, daß es unmöglich ist, in den Rahmen einer so schwer ver stündlichen Materie ein einfaches und leicht verständliches Gesetz hineinzuarbeiten.
Ich darf hervorheben, daß sich namentlich der Herr Geheimrat L-chlegelberger ein ganz besonderes Verdienst erworben hat durch seinen Vortrag »Aufwertungsfragen«, den er am 2.
Dezember 1925 über diese Materie in München gehalten hat, der auch im Druck erschienen ist und der, wie ich aus zahlreichen Zuschriften feststellen konnte, ungeheuer aufklärend und belehrend gewirkt hat, so daß er eine ganz besonders willkommene Ergänzung zu den Durchführungsbestimmungen zum Aufwertungsgesetz istAlles in allem, das Reichsjustizministerium mußte gerade beim Aufwertungsgesetz eine Arbeit von ungeheurem Umfang und ungeheurer Schwierigkeit bewältigen, und ich glaube, es ist Pflicht von uns, die wir in dieses Maß von Arbeit Einsicht haben, ihm hierfür zu danken und diese Arbeit anzuerkennen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Reichsjustizministerium ist ja auch sonst nichtganz untätig.
Wenn ich hierbei hervorhebe, was alles im Rechtsausschuß zwar noch nicht oder nur teilweise behandelt worden ist, aber demnächst behandelt wird, so streife ich nur einige wenige Fragen.
Ich erwähne nur und nehme gar keine weitere Stellung zu der Frage der Simultanzulassung der Rechtsanwälte.
Ich erwähne nur die stark umstrittene Frage der Neuregelung der Abtreibungsvorschriften des 218ff.
RStGB.
Ich erwähne nur den dem Sozialpolitischen Ausschuß zugewiesenen Jnitiativgesetzentwurf über das Registerpfandrecht und den jetzt anstehenden Jnitiativgesetzentwurf über die Untersuchungshaft, und ich erwähne namentlich auch die jetzigen Verhandlungen für die Fürstenabfindung, alles Materien, die in ruhigen Zeiten, in Vorkriegszeiten dem Reichsjustizministerium ein reichliches Pensum von Arbeit für ein ganzes Jahr gegeben hätten.
Außerdem liegen an Gesetzentwürfen, dem 12.
Ausschuß vor: das Gesetz zur Bewahrung der Jugend vor Schund und Schmutz, dem 25.
Ausschuß der Gesetzentwurf über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten und dem Bevölkerungsausschuß der Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, alles Gesetzentwürfe, die gleichzeitig sehr viele Strafbestimmungen enthalten und daher die ganz besondere Aufmerksamkeit und Mitarbeit des Reichsjustizministeriums verlangen.
Der Herr Reichsjustizminister und der Herr Staatssekretär haben uns dann im Ausschuß über eine Reihe von Vorarbeiten Mitteilung gemacht, die demnächst zu Gesetzentwürfen gereift sein werden, zum Teil übrigens auch dem Reichsrat vorliegen.
Ich nenne nur die Neuregelung der Geschäftsaufsicht, die Neuregelung des Auslieferungsrechts, die Neuregelung der Rechtsstellung Mittwoch den 17.
Februar 1926. der unehelichen Kinder, wobei ich in diesem Zusammen (0, hange allerdings einen Vorbehalt machen möchte.
Das Reichsjustizministerium muß sich bewußt sein, daß es mit der Neuregelung der Rechtsstellung der unehelichen Kinder den ersten großen Einbruch in den Bestand des Bürgerlichen Gesetzbuchs macht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
Sobald das aber kommt, bringen Sie die Lawine ins Rollen, (erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
und Sie werden Jahr für Jahr nicht nur auf diesem Gebiete, sondern dann, sobald einmal die Dämme eingerissen sind, auf den verschiedensten Gebieten des bürgerlichen Rechts immer wieder neue Vorstöße zur Abänderung von Einzelbestimmungen bekommen.
Die Tragweite eines solchen Einbruchs ist also sehr groß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1919 haben wir die Reichsversassung gemacht!)
Ich weiß cs!
Aber ich mache das Reichsjustizministerium darauf aufmerksam, daß damit die Frage einer Neubearbeitung des Bürgerlichen Gesetzbuchs selbst mit ins Rollen kommt und in Angriff genommen werden muß.
In diesem Zusammenhange darf ich eins sagen.
Es wird vielleicht mit Recht— in der Wissenschaft, in der Presse, in der Öffentlichkeit und im Volk über die gesetzgeberische Tätigkeit des nachrevolutionären Reichstags sehr viel kritisiert, ja es werden sogar die Druck fehler, die im Reichsgesetzblatt ab und zu vorkommen, und die Druckfehlerberichtigungen statistisch erfaßt, und es wird festgestellt, wieviel sorgsamer früher die Gesetz- v) gebung war und wieviel schlampiger sie jetzt sei.
Verehrte Anwesende!
Wenn ich die großen Gesetzgebungswerke des 19.
Jahrhunderts durchgehe, so weiß ich keines, obwohl sie ja alle eine Vorbereitungszeit von Jahren, zum Teil von Jahrzehnten hatten, bei dem nicht alsbald, nachdem es in die Praxis durchgeführt war, die heftigste Kritik einsetzte.
Wenn wir heute das Bürgerliche Gesetzbuch wie ich es neulich mal, ich möchte sagen, um mir ein juristisches Vergnügen zu machen, getan habe durcharbeiten, nachdem wir sonst nur gelegentlich damit zu tun haben, so werden wir sagen: es ist kaum begreiflich, wie man ein so schwer verständliches, so kompliziertes Gesetzgebungswerk machen konnte, und trotzdem wurde das Bürgerliche Gesetzbuch, als es zustande gekommen war, mit Recht als ein ungeheurer Fortschritt unserer ganzen gesetzgeberischen Tätigkeit gefeiert.
Ebenso verfielen die CPO.
und die StPO, von 1879 alsbald der heftigsten Kritik.
Man wird sich daher trösten können, wenn die neuesten Prozeßgesetze auch angegriffen werden.
Zunächst aber möchte ich noch einige andere angekündigte Gesetzentwürfe hervorheben.
Das Patentrecht und namentlich die Gebühren des Verfahrens sollen neu geregelt werden.
Es entspricht dies einem Wunsch, den namentlich im vorigen Jahr auch mein verehrter Fraktionskollege vr.
Pfleger vorgebracht hat.
Wir haben heute gehört, daß der Entwurf der Aufhebung des Staatsgerichtshofs nun fertiggestellt ist und in den nächsten Tagen dem Kabinett vorgelegt wird.
Ich möchte im Anschluß daran jetzt schon bitten, es ja bei der Streichung dieses Etatspostens zu belassen.
Das wird ein ganz zweckmäßiger sanfter Druck sein, damit 5648 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.)
E« li »liiiger, Abgeordneter.)

) nicht der fertiggestellte Entwurf in den Zwischenstadien zu lange liegenbleibt.
Ich habe im Haushaltsausschuß schon darauf hingewiesen: es wird natürlich durch Aufhebung des Staatsgerichtshofs nicht jede Geldausgabe für diese Strafsachen erspart.
Ein Teil davon wird dem Reichsgericht überwiesen werden, und es wird dann die Notwendigkeit sein, wenn man nach Festlegung der Zuständigkeit die neue Belastung abmessen kann, unter dem Titel Reichsgericht (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Deshalb kann man den Posten nicht streichen!)
erlauben Sie, Herr Kollege Dr. Kahl, darauf komme ich sofort —, bis zur dritten Lesung einen Zusatzetat oder eine Erhöhung des betreffenden Etatstitels zu bringen.
Wenn wir uns entschieden haben und das haben Haushaltsausschuß und Plenum des Reichstags getan —, daß wir mit Ablauf dieses Etatsjahres den Staatsgerichtshof aufgehoben wissen wollen und eine solche Aufhebung bis zum 1.
April ist durchaus möglich —, so ist es nach meinem Dafürhalten durchaus logisch, daß wir bei diesem nach dem 1.
April 1926 nicht mehr begründeten Etatstitcl auch nicht einmal mehr in der Form »künftig wegfallend« seinen einstweiligen Fortbestand zulassen.
sSehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es liegt weiter der sozial so bedeutsame Arbeitsgerichtsgesctzcntwurf dem Neichsrate vor.
Weiter hat das Neichsjustizministerium mitgeteilt, daß die Vorarbeiten zu einer großen durchgreifenden Neuorganisation der Gerichte, sowohl was die Strafprozeßordnung als die Zivilprozeßordnung und das Gerichtsverfassungsgesetz betrifft, in fortlaufender Bearbeitung seien.
Ich will mich zu dem Entwurf des Neichsstrafgesetzbuches, von dem ich mit dem Herrn Kollegen Kahl wünschen möchte, daß er möglichst bald dem Reichstage zugeleitet wird, nicht in seinen Einzelheiten äußern.
Das müssen wir uns für später vorbehalten, namentlich für den Zeitpunkt, wo wir wissen werden, wie dieser Entwurf aus dem Reichsrat herauskommt denn ich nehme an, daß er dort noch mancherlei Änderungen erfahren wird.
Ich möchte in diesem Zusammenhange nur einen Wunsch aussprechen.
Ich wünsche, daß das einträchtige Zusammenarbeiten mit den österreichischen Juristen, das die Vorbereitung des Entwurfes ausgezeichnet hat, insofern aufrechterhalten wird, als die Fühlungnahme nicht unterbrochen und abgerissen wird, so daß es möglich sein wird, den Entwurf, wenn auch in getrennten Parlamenten, als ein neues Bindeglied zwischen Deutschland und Österreich endgültig sowohl in Deutschland als in Österreich zu verabschieden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was aber die Umarbeitung der Strafprozeßordnung und der Zivilprozeßordnung betrifft, so darf ich doch folgendes hervorheben.
Wir haben, wenn die neue Strafprozeßordnung kommt, auch von unserer Seite eine Reihe erheblicher Wünsche, und im Auftrage meiner Freunde trage ich namentlich einen Punkt vor, der sich mit den Ausführungen verschiedener meiner Vorredner berührt, nämlich, daß die Stellung des Einzelrichters wieder eingeschränkt wird, und zwar nicht etwa, weil wir in Bayern Grund zu besonderem Mißtrauen hätten, sondern weil es feststeht, daß sich der Versuch im bayerischen Volke nicht der Popularität erfreut, die ich ihm gern gewünscht hätte.
Es ist aber unrichtig, wenn man Reichstag 1926.
163.
Sitzung.
meint, daß dieser Versuch nicht in erster Linie aus l finanziellen Gründen gemacht worden ist.
(Zurufe links.)
Ich darf verweisen auf eine Ausgabe des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Verordnung über Strafrechtpflege vom 4.
Januar 1924 von dem Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium Herrn Dr. Bumke.
In der Einleitung zu dieser Ausgabe kommt der Verfasser nicht nur auf die sehr lange und schmerzliche Vorgeschichte der jetzigen Strafprozeßordnung, deren Lektüre ich jedem empfehlen möchte, der überhaupt an der Verordnung und an der Strafprozeßordnung Kritik übt, sondern er geht auch auf die Voraussetzungen ein, unter denen die neue Verordnung in die Welt gesetzt werden mußte.
Er knüpft dabei an den Entwurf Heinze vom 29.
Mai 1923 an und fügt hinzu: Der Untergrund, auf dem dieser Entwurf beruhte, war inzwischen ins Wanken geraten.
Seine Vorschläge nämlich dieses Entwurfs von 1923 hatten zur Voraussetzung, daß es möglich sein werde, für die Strafrechtspflege künftig etwa die gleichen finanziellen Aufwendungen zu machen wie bisher, ja daß angesichts der Verbesserungen, die der Entwurf bringen sollte, selbst eine gewisse Vermehrung der Kosten in Kauf genommen werden könne.
Diese Voraussetzung entfiel nun.
Die Nebel der Inflation zerrissen.
Mau erkannte, daß ein geschlagenes und verarmtes Volk auch auf dem Gebiete der Rechtspflege auf alles Entbehrliche und selbst auf Dinge verzichten mußte, die in besseren Tagen unentbehrlich erschienen.
Die Frage war nicht mehr, wie die Strafrechtspflege ü am besten, sondern wie sie am einfachsten und sparsamsten zu gestalten sei.
Und in einem weiteren Abschnitt sagt er: Es zeigte sich, daß in einem der größten Länder die Geldmittel, die für die Rechtspflege zur Verfügung standen, nahezu erschöpft waren, daß mit einer Auffüllung der Fonds nicht zu rechnen war und daß man in kurzer Zeit vor der Unmöglichkeit stehen werde, die Strafrechtspflege überhaupt noch fortzuführen.
Angesichts der Besorgnis eines völligen Versagens der Strafgerichtsbarkeit, ja einer Öffnung der Gefängnisse, entschloß sich die Regierung, die betreffenden Maßnahmen auch für die Übergangszeit zu treffen.
Man muß sich an diese Verhältnisse zurückerinnern, aus denen heraus das Gesetz geboren war dann wird man zu allen Abänderungsvorschlägen die entsprechende Stellungnahme gewinnen.
Die Frage, ob auch in Bagatellsachen und auch in einfachen schwereren Sachen, wie in einfachem Rückfalldiebstahl usw.
Laienbeisitzer zugezogen werden oder nicht, ist meinem Dafürhalten nach in erster Linie eine Frage des Geldbeutels, in zweiter Linie allerdings dann auch eine Frage des Aufbaus der oberen Instanzen, und da werden sofort wieder die Schwierigkeiten kommen.
Ich möchte jedenfalls in diesem Zusammenhang betonen, daß meine Freunde wünschen, daß, wenn eine grundlegende Änderung kommt, auch dieser Gesichtspunkt berücksichtigt wird.
Was die Zivilprozeßordnung betrifft, so hat heute die Einführung des Güteverfahrens eine Rüge erfahren.
Schon der Herr Kollege Hampe war so liebens803 5644 163.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Februar 1926. iendes Mitglied des Rechtsausschusses war, in der ersten« N Reichstag.
Emminger, Abgcordnewr.
s Würdig, darauf hinzuweisen, daß ich vielleicht daran die wenigste Schuld trage, obwohl ich sagen muß: ich bin gewöhnt, für das, was ich mit meinem Namen unlcrzeichnet habe, auch wirklich die Verantwortung zu übernehmen.
Allerdings darf ich den stoben Reichstag einladen, die Verantwortung mit zu teilen denn wenn der Reichstag zuerst einen einstimmigen Beschluß auf Einführung des Güte-verfahrens faßt, trenn dann die -Sozialdemokratie, und zwar als ganze Partei, im Rechtsansschuß, wo doch die Zivilprozeßordnung vorher durchberaten wurde, bevor sie als Verordnung er ging, nochmals den Antrag stellte, »renn dieser Antrag im Rechtsausschuß mit 18 gegen 8 Stimmen Annahme fand, wenn später, nachdem genau nach dem Wunsche des Herrn Kollegen Radbruch das Güteversahren ent werfen und mit seiner dankenSwenen Unterstützung ausgearbeitet wurde, der Entwurf der Verordnung in den ErmächtigungSausschus; kam, wenn der Ermächtigungsausschuß dann einstimmig den Erlaß der Zivilprozeßordnungsverorduung genehmigle, short!
hört!
bei der Bayerischen Boltspartei) aber unter der Bedingung, daß sich das Reichsjustizministerium an die Beschlüsse des Nechtsausschusses halten müsse, als Voraussetzung seiner einstimmigen Genehmigung, so darf ich doch fragen, ob es billig und recht tst, wenn der Herr Kollege Levi der offenbar über all diese Dinge nicht informiert war, auch nicht informiert war, daß die Frage von einem Fraktion-antrag seiner Partei ihren Ausgang hatte, daß die Mitarbeit und, ich möchte sagen, die Federführung von dem früheren Reichsjustizminister und Mitglied seiner Partei, Herrn Dr. Radbruch, kam —, ob eS recht und billig war, daß er die Sache so darstellt, wie wenn diese Frage allein auf mein Konto, auf die Emminger-Berordnung käme.
Er hat ja voriges Jahr schon einmal einen so merk würdigen Ausfall nach dieser Richtung gemacht und bewiesen, daß er vielleicht ein ausgezeichneter Verteidiger sein mag, aber sicher sich nicht genügend auf dein Gebiet der Zivilprozcßcätigkeit umgesehen hat.
Sonst könnte er nicht zu der Überzeugung kommen, daß die Zivilstreitgerichtsbarkeit verstopft'- sei, wie er sich ausdrückte und daß dies auf eine Reibe von Umständen der Novelle, namentlich aber auf das Güteverfahren, zurückzuführen sei.
Herr Kollege Hauche hat die Dinge ganz anders, aber richtig und ganz in meinem Sinne dargestellt.
Er hat zwei oder drei Gründe angegeben, die wirklich einer Beschleunigung des Prvzeßverfahrens hmderlich sind: der eine ist das obligatorische Mahnverfahren, aber wahrlich nicht eine Erfindung der neuesten Zeit, sondern im Jahre 1915, und zwar nicht etwa auf dem Verordnungsweg, sondern in einem beinahe einstimmig angenommenen Gesetzentwurf dieses Hohen Hauses beschlossen, und das andere ist die Vorauszahlung der Gerichtskostcn.
Manchmal ist gewiß auch das Güteverfahren ein bedeutendes Hemmnis, und vielleicht hat das Reichsjustizministerium die Liebenswürdigkeit, uns Auskunft zu geben, ob und wie sich das Güteverfahren bewährt hat und ob und welche Aussicht besteht, daß die Vorauszahlung der Gerichtskosten endlich beseitigt wird.
In dem schon vom Kollegen Hampe zitierten Aufsatz des derzeitigen Reichswirtschaftsministers Dr. Curtius, der damals ein besonders eifrig mitarbeiHälftc der Juristischen Wochenschrift von 1924 ist ausdrücklich die Stellungnahme des damaligen Reichs« jsstizministers festgelegt worden.
Ich stand damals den Wünschen des Reichstags skeptisch gegenüber aber ich hielt mich aus Loyalitäisgründen für verpflichtet, Dinge, die der Reichstag mit großer Mehrheit und im Ermächtigungsausschuß einstimmig beschlossen bat, auch zu berücksichtigen, und wäre infolgedessen be sonders interessiert, ob meine Bedenken, die ich damals äußerte, beseitigt sind.
Ich würde mich ja nur freuen denn theoretisch gesehen ist der Gedanke des Güteverfahrens eine große Idee, und wenn sic sich in.
der Präcis bewähren würde, wäre niemand froher als ich, namentlich auch dann, wenn ich den umgekehrten Weg geben könnte wie der Herr Abgeordnete Hampe, der zuerst ein begeisterter Anhänger war und es jetzt in Grund und Boden verurteilt, während ick damals, als ich verantwortlich zu zeichnen hatte, sehr skeptisch war und mich nun freuen würde, wenn, nachdem es jetzt einmal Gesetz ist, ich jetzt eine gute Nachricht darüber boren würde.
Dm, GoriMsversassungsgesctz hat gestern der Herr Kollege Kahl auch ausgeführt, wie er sich in Zukunft Li.
-zeirichter, Landrichter und Reichsrickter vorstellt.
Wenn es dabin geben Wille, das; die Justizverwaltung den Ländern abgenommen werden soll, so kann ich ihm nur versichern, daß Anregungen von seiner Seile bei uns in Bayern nicht nur in unserer Fraktion, sondern auch sonst auf den entscklosicmlcu Widerstand stoße »würden, und er würde dann sicherlich auf Granit beißen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
, Zu den Problemen, die das Neichsjustizininisterium als in Arbeit befindlich angekündigt hat, darf ich noch emigc Wünsche vortragen.
Der eine vetrisft die Verbilligung des Zivilprozefscs.
Ich bin freilich der Ansicht, daß man wohl alle Gebühren etwas ermäßigen müßte, sowohl die Gerichts wie die Anwaltsgebühren.
Ich bin der Änsicht, daß es möglich sein würde, sogar auch die Anwaltsgebühre »so zu gestalten, daß sie den Anwälten ausreichende Existenz sichern und trotzdem die Prozesse nicht derart verteuern, wie sie jetzt durch die übertrieben hohen Gebühre »verteuert worden sind.
Ich möchte sagen, daß die hohen Prozeßgebühren in weitem Umfang geradezu rechtsverweigernd wirken, und ich freue mich, daß der Kollege Landsbcrg im Haushaltsausschuß nach dieser Richtung als Anwalt einen ersten Vorstoß auch im sinne einer Ermäßigung der Auwaltsgebühren gemacht hat denn für mich als Richter Ware es natürlich eine immerhin peinliche Sache, nun, ohne daß zunächst der Vorschlag eines Berufskollegen der Anwälte vorausging, diesen Punkt allein aufzugreifen.
Nachdem er aber von anderer Seite aufgegriffen ist, gebe ich zu, daß vielleicht die Rechtsanwaltsgebührenordnung, für die ich auch, und zwar nicht nur als Sitzredakteur verantwortlich zeichne, viel leicht des Guten etwas zu viel getan hat, und ich darf erwähnen und ich bitte, das nachzulesen, was tch als Reichsjustizminister am 27.
Februar 1924 in diesem Hohen Hause ausführen konnte —, daß ich damals schon eine leise Ahnung hatte, daß ich mich, vielleicht aus einer mindestens im Unterbewußtsein beruhenden starken Sympathie für meinen früheren Berufsstand der Anwälte, etwas vergriffen habe.
5645 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den t 7, Februar 1926. lEmminger »Abgeordneter.)

Ein anderer Wunsch, den ich kurz erwähnen möchte, ist eine Abänderung des Aktienrechts und eine Abänderung des Rechts der Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
Es sind ja diesbezüglich, ohne daß ich mich darauf einlassen kann, gerade in der Öffentlichkeit und auch in der juristischen Literatur eine Reihe oon Anregungen und Vorschlägen gekommen, und ich darf mich darauf beziehen.
Ich darf namentlich auch die Frage erheben, ob das Neichsjustizministerinm bereit ist, die Mindestgrenze des Grundkapitals der G. m. b. H. herauszusehen, oder Mao in dieser Be ziehung geplant ist.
Vielleicht ist der Herr Reichsjnstizminister oder einer seiner Herren so gütig, mir ans diese Frage, falls sie dazu in der Lage sind und falls sie sich schon zu einem Entschlüsse durchgerungen haben, was ick nicht weiß, eine Antwort zu geben.
Ich darf bemerken, daß ich mich vor einiger Feit schon schriftlich an das Reichsjustizministerium in diesem Sinne gewandt habe.
Der Herr Reichsjnstizminister hat auch negativ zu einer Reihe von Vorschlägen Stellung genommen, namentlich ablehnend zu dem Vorschlage, das Ehescheidungsrecht durch Einführung des Schcidegrnnds der Zerrüttung zu erleichtern.
Ich begrüße das, und ich danke ihm.
Ich kann auch die leise Skevsis des Herrn Kollegen Hampe nicht teilen, als ob die Mitteilungen, die uns der Herr Jnstizminister Marr in diesem Punkte gegeben hat, nicht entschieden genug ge wesen seien.
Im Gegenteil, ich habe mit Genugtuung feststellen können, daß er, ebenso wie sein Herr Vor gänger, für seine Person und solange er ReickVnstiz minister ist, eine Erleichterung des Ehescheidungsrechts ablehnt.
Ich darf hervorheben, diese Fragen rütteln an den Wurzeln der Familie und an den Grundfesten des Staates.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Es ist eine große Täuschung, wenn man meint, daß die großen Schwierigkeiten und Erschütterungen, die in vielen Ehen durch die Wirkungen des Krieges, der Inflation, des Vermögensverlustes und der Abnutzung der Nerven entstanden sind, dadurch behoben würden, daß man die Ehescheidung selbst erleichtert und durch Einführung des Zerrüttungsgrundes zu den übrigen Ehescheidungsgründen die Sache etwas einfacher macht.
Wenn ich in die Länder schaue, i »denen das Ehescheidungsrecht viel larer gehandhabt wird als bei uns, so habe ich und ich habe in diesem Punkte ein gehende Nachforschungen angestellt keineswegs die Überzeugung gewännen können, daß es dort weniger unglückliche Ehen und weniger unbefriedigte Eristenzen gerade auf dem Gebiete der Ehe gibt als bei uns.
Im Gegenteil, nur die Familie ist noch viel mehr gelockert als bei uns, und die Kinder leiden ungeheuer unter der sehr stark zunehmenden Zahl von Ehescheidungen.
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf verweisen, daß, wenn ick mich nicht täusche, im vorigen Jahre Herr Kollege Schulte schon die geradezu klassische Denkschrift der Fuldaer Bischofskouferenz ans dem Jahre 1922 vorgelesen uud dem Stenogramm Reichstags einverleibt hat.
Das sind so wunderbar hochstehende, religiöse, ethische, moralische Anführungen.
daß es sckade wäre, wenn man sic ver wässern würde, indem man nur einzelne cätze heraus reißt.
Es ist aber nickt möalick, sie Heuer nochmals zu zitieren.
Ich darf mich beschränken, auf die Zitierung des Herrn Kollegen Schulte vom vorigen Jahre zu zv verweisen.
Wenn ich so die rcichsgesetzliche Tätigkeit und die Entwürfe, Plane usw.
in der Prüfung der Bilanz durchgegangen bin, so möchte ich noch zwei Punkte erwähnen, die sozusagen eine Beteiligung des Reicksjustizministeriums an befreundeten Unternehmungen darstellt, wenn ich mich einmal in diesem Sinne eines Geschäftsberichts einer großen Aktiengesellschaft ausdrücken darf, nämlich Fragen, die federführend zunächst zum Reichsimienministerium gehören, an denen aber das Neichswstizministerium zuständigkeitsbalber trotzdem sehr stark mitwirken muß.
Das eine ist die Mitwirkung bei der Verfassungsfrage, ob nämlich ein Staatsgerichtshof oder ein anderer höchster Gerichtshof des Deutschen Reiches geschaffen oder damit betraut werden soll, das verfassungsmäßige Zustandekommen von Gesetzen nachzuprüfen.
Sie wissen und ich halte das für eine geradem fundamentale Frage, die sowohl unsere gesetzgeberische Arbeit wie den Bestand der Rechtspflege überhaupt berührt '—, daß das Reichsgericht im Jahre 1924 sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß die Gerichte die Befugnisse haben, das verfassungsmäßige Zustandekommen erlassener Reichsgesetze nachzuprüfen.
Wie stark wn 'd die Autorität volitisch stark umkämpfter Gesetze erscküttert ich erinnere nur an das Aufwertungsgesttz, und ick erinnere nur an das Locarno-Abkommen—, wenn behauptet werden kann, daß diese Gesetze im Widerspruch mit der Verfassung ständen, Zweidrittelmehrheit notwendig hätten und infolgedessen überhaupt nickt verfassungsmäßig zustande gekommen seien.
Die Auffassung hierüber svukt natürlich in den Köpfen aller jener, die mit der wirtschaftlichen oder politischen Entscheidung, die hinter diesen Fragen steckt, nicht einver- (0) standen sind, und es ist ganz selbstverständlich, daß es eine ungeheure Erschütterung des Nechtsbewußtseins und der Rechtssicherheit bedeutet, wenn sich der Glaube festsetzen kann, daß vielleicht alles das, was wir gearbeitet haben, alles das, was die Gerichte auf Grund dieser erlassenen Gesetze erkennen, in einem späteren Zeitraum für null und nichtig erklärt wird, weil plötzlich irgendein Gericht, und kei es vielleicht sogar auch das Reichsgericht, kommt und sagt, das und jenes Gesetz, dieser und jener Paragraph verstoße gegen die Verfassung, sei infolgedessen nichtig und damit unter Umständen das ganze Gesetz.
Ich glaube, es wird höchste Zeit, daß das Reicbsjustizministerinm auf Abhilfemittel sinnt.
Ich würde es begrüßen, wenn es möglich wäre, das Reichsgericht, obwohl es ja mit anderen Aufgaben stark belastet ist, wie ich vorhin hervorgehoben habe, oder aber den Ltaatsgericktshof beim Reichsgericht, den ich mit dem Staatsgerichtshos zum Schutze der Republik nicht zu verwechseln bitte, mit dieser Aufgabe zu betrauen, aber awickzeitig vielleicht einen gewissen Formalismus insos rn einzuführen, als man sagen kann: eine Bezweiflung Bs verfassungsmäßigen Zustandekommens eines Gesetzes ist nur dann zulässig, wenn auf Anrufen einer bestimmten Mitgliederzahl des Parlaments innerhalb kurz bemessener Frist dieser Gerichtshof die Unvereinbarlichstsit deS entsprechenden Gesetzes mit der Reichsverfassung festgestellt hat.
In diesem Zusammenhang darf ich darauf hinweisen, daß ia das Oberste Bundesgericht in den Vereinigten Staaten hierfür ein besonderes Vorbild abgibt.
Freilich wird man die dortige Regelung nicht blind 803 5646 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
(Emminger, Abgeordneter.)
übernehmen können.
Aber es wird notwendig sein, daß auf diesem Gebiete bald etwas geschieht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Siehe Österreich!)
Ein anderer Gesichtspunkt der auch zunächst das Innenministerium als federführendes Ministerium betrifft, bei dem aber auch das Reichsjustizministerium, das ja auch eine eigene Abteilung innerhalb seines Refforts für diese Angelegenheiten hat mit Herren, die auf dem Gebiete des Verfassungsrechtes ganz besonders bewandert sind ist die Überprüfung der Reichsverfassung im Sinne der bayerischen Denkschrift über die Änderung der Reichsverfassung und im Sinne unserer föderalistischen Wünsche.
Gewiß kann der Herr Neichsjustizminister sagen: da bin ich nicht federführend, stellen Sie diese Frage an das Reichsinnenministerium aber eine Bitte möchte ich an den Herrn Reichsjustizminister richten, nämlich die, daß er von seiner Seite aus alles, was innerhalb seiner Zuständigkeit als nicht federführendes, aber mitarbeitendes Ressort liegt, tut, um diese Frage zu fördern.
Unerledigt können diese Fragen ja doch nicht bleiben, und die Fragen werden nicht besser dadurch, daß sie so lange aufgeschoben werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf mich nun in einem weiteren Abschnitt zu der Kritik wenden, die an unserer Rechtspflege hier in diesem Hohen Hause, in der Presse, in den Einzelparlamenten und in der Öffentlichkeit geübt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Levi hat gesagt, jetzt sei der Gerichtstag über die Gerichte angebrochen.
Wenn ich in meinem Bilde bleiben darf, so möchte ich sagen: ich (2) glaube, er hat sich dadurch, daß er Passivposten aus früheren Zähren in die Bilanz dieses Jahres hineingezogen hat, einer kleinen Bilanzfälschung schuldig gemacht.
Gewiß, verehrte Anwesende, die Gerichte und ihre Sprüche müssen die öffentliche Kritik durch Presse und Parlament sich gefallen lassen, und ich bin weit davon entfernt, sie dieser Kritik zu entziehen.
Ich teile auch durchaus alles das, was der frühere Reichsjuskizminister und unser früherer Reichstagskollege Dr. Radbruch vorgestern in der »Vossischen Zeitung« über die Zulässigkeit dieser Kritik und über ihre Aufnahme in richterlichen Kreisen geschrieben hat.
Zwei Vorbehalte möchte ich aber seinem Aufsatz gegenüber, der ja gestern schon zitiert worden ist, machen.
Einmal glaube ich nicht, daß es unsere Aufgabe ist, solange obere Gerichte den Spruch eines unteren Gerichts abändern können, schon mit unserer Kritik dazwischenzusahren.
Herr Dr. Nadbruch sagt, auch wenn ein Richterspruch in der oberen Instanz abgeändert sei, könne durch das Urteil in der unteren Instanz schon so viel Unglück und Unheil angerichtet worden sein, daß es notwendig sei, auch einen in der ersten Instanz falsch erlassenen Urteilsspruch auch dann zu kritisieren, wenn er in der oberen Instanz abgeändert sei.
Ich glaube, die Rechtsmittel sind dazu eingeführt, damit zunächst im Wege des ordnungsmäßigen Instanzenganges die Richtigkeit oder Unrichtigkeit eines Urteils nachgeprüft werden kann.
Wenn die obere Instanz das Urteil der unteren Instanz aufhebt, so liegt darin nach meinem Dafürhalten die sachgemäßeste, wirkungsvollste und für den einzelnen Betroffenen nützlichste Kritik.
Nur wenn diese Dinge nicht helfen oder wenn es sich um abgeschlossene Verfahren handelt, wird man, wenn Mißgriffe vorgekommen sind und sie sind zweifellos in weitem Umfange vorgekommen versuchen, Abhilfe zu schaffen.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Haas eine Reihe von Vorschlägen gemacht, wie man sozusagen außerhalb des Instanzenzuges eine kollegiale Nachprüfungsinstanz gesetzlich schaffen könne.
Ich habe gegen diese Vorschläge wegen des ungeheuren Eingriffs in die Freiheit und Unabhängigkeit der Gerichte die größten Bedenken.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen und der Deutschen Volkspartei.)
Ich halte es andererseits allerdings für wünschenswert, daß sich die Organisationen der Richter mit Urteilen, die in der Presse und in der Öffentlichkeit stark angefochten sind, von sich aus befassen, und zwar so, daß sie nicht zu dem einzelnen Richterspruch Stellung nehmen das würde ich für verfehlt halten —, sondern zu den Gedankengängen, die in dem Richterspruch enthalten waren, die abwegig waren und einer Remedur bedurft hätten.
Auf diese Weise kann, glaube ich, eine gute Abhilfe geschaffen werden.
Die Richter sind auch gar nicht so empfindlich gegen solche Kritiken.
Sie wissen, daß Kritiken notwendig sind.
Die Richter und die Richterverbände wissen, daß mehr als einmal Fehlsprüche und Mißgriffe vorgekommen sind, vielleicht sogar schwere Mißgriffe.
Infolgedessen sind sie einer vernünftigen Kritik nicht nur zugänglich, sondern sind ihr auch dankbar.
Allerdings muß sich eine solche Kritik in solchen Grenzen und Formen halten, daß man merkt, es ist dem Betreffenden nur darum zu tun, die Verhältnisse zu bessern, nicht aber sinnlos und leidenschaftlich anzuklagen und das Ansehen der Gerichte herabzusetzen.
1 Was haben wir aber gestern in diesem Hause erlebt
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Levi eine Kritik von der Vornehmheit und Sachlichkeit vorgetragen hätte, wie wir sie in dem offenen Briefwechsel zwischen dem früheren Herrn Abgeordneten Dr. Radbruch und dem Herrn Verleger der »Deutschen Iuristenzeitung« gefunden haben, wo Herr Dr. Radbruch eine Reihe von Einzelfällen angeführt hat, die zweifellos auch in den Kreisen der Richter große Bedenken auslösen werden, dann hätte ich es mir gefallen lassen.
Aber er hat eine leidenschaftliche Anklage auf Grund von Fällen erhoben, von denen ich nicht verstehe, warum er sie gerade jetzt vorgetragen hat, obwohl es sich mit Ausnahme eines einzigen Falles um lauter gestatten Sie mir den Ausdruck alte Ladenhüter gehandelt hat.
(Abgeordnete Pfülf: Er hätte auch genügend neue Fälle vortragen können, hat aber wahrscheinlich keine Zeit dazu gehabt!)
Das hätte er dann tun können in der vornehmen Form, wie es Herr Dr. Radbruch gemacht hat.
Frau Kollegin Pfülf, wollen Sie wirklich die Art und Weise, wie Dr. Levi gestern aufgetreten ist, auch nur im geringsten verteidigen

Und nun kommt die Frage: auf welche Fälle hat er seine Leidenschaftlichkeit gestützt
Da war der erste Vorstoß der, daß der Hreresanwalt im Falle »Hermann«, also ein Fall, der sich im Jahre 1923 abgespielt hat, wiederholt nach dem Gang des Verfahrens gefragt hat.
Ich erörtere nicht, ob das politisch richtig oder zulässig war.
Ich weise nur darauf hin, daß dieser Fall voriges Jahr und vor zwei Jahren wieder5647 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch dm 17 Februar 1926.
Ernminger, Abgeordneter.)
M holt auch hier in diesem Hause erörtert worden und längst abgeschlossen und erledigt ist.
Man soll doch um Gottes Willen Fälle, die früher vorgekommen sind, die vielleicht jeder von uns bedauert, die aber jahrelang zurückliegen, in diesem Zusammenhang nicht herbeiziehen.
Noch dazu, wenn sie in den Unglücksjahren der Inflation sich ereigneten.
Es wäre etwas anderes, wenn die Fälle neu wären und neue Schäden angerichtet hätten.
Ich war zunächst versucht, anzunehmen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Levi, der ja überraschend zum Wort kam, vielleicht die Aufzeichnung und das Konzept einer Rede, die er vor ein oder zwei Jahren batte halten wollen, vor hatte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, lassen Sie mich einmal die Fälle des Herrn Kollegen Dr. Levi noch etwas weiter durchgehen.
Er hat gesprochen über einen Strafbefehl von 3 Monaten gegen einen Redakteur in Sachsen wegen Beleidigung des sächsischen Iustizministers.
Ich kenne den Fall gar nicht und kann sachlich zu ihm gar nicht Stellung nehmen.
Wenn er aber daraufhin Angriffe gegen die Prozeßordnung ableitete, so ist ihm vielleicht ebenso, wie ihm entgangen ist, daß das Güteverfahren von der sozialdemokratischen Fraktion so stark betrieben worden ist, vielleicht auch entgangen, daß die Erweiterung der Zuständigkeit bei Strafbefehlen ganz wesentlich schon durch zwei Gesetze vom Jahre 1917 und 1921 herbeigeführt worden ist.
Diese Gesetze waren im Reichstag mit starker Mehrheit beschlossen worden.
Es ist auch bekannt, daß häufig zunächst die Zustellung eines Strafbefehls erfolgt, worauf dann Einspruch eingelegt wird und dann das eigentliche Gerichtsverfahren erst beginnt.
sg) Nun halte ich gar nicht mit der Kritik zurück, daß nach meinem Dafürhalten in einem solchen Fall, wo man sicher weiß, daß es zum Einspruch kommt, ein Strafbefehl überhaupt ungeeignet ist.
Ich glaube, Redakteure sind nicht so unerfahrene Leute, daß sie nicht wissen, daß sie gegen einen Strafbefebl Einspruch einlegen können.
Vermißt habe ich nun ganz, welches denn der Aus gang dieses Einspruches in dem erwähnten Fall gewesen ist.
Welche Strafe hat der betreffende Redakteur in Wirklichkeit bekommen
Ist es nicht eine merkwürdige Methode, die Gerichte und die Strafbehörden wegen eines Mißgriffes einer untergeordneten Stelle, des Amtsauwalts oder des Staatsanwalts, der einen Straf bcfehl beantragt hat, anzuklagen, währenddem man das endgültige Ergebnis des Verfahrens vorenthält
Ich komme zum Fall Wandt.
Der Fall Wandt ist sicherlich ein sehr ernst zu nehmender Fall.
Darüber besteht gar kein Zweifel.
Das Reichsgericht hat einige nach meinem Dafürhalten ganz unhaltbare Sätze hineingeschrieben.
Aber, verehrte Anwesende, auch der Fall Wandt ist im Jahre 1923 passiert.
Die inkrimierten Sätze, die wiederholt zitiert wurden, waren ganz überflüssig, wie sie sich aus dem Gcsamtinhalt der Urteils gründung ergibt.
Wenn sie weggeblieben wären, wäre an dem Urteil für sich allein gar nichts verloren gewesen.
(Abgeordneter Oe.
Korsch: Sie haben den Punkt, der angegriffen worden ist, noch gar nicht gefunden!)
Ja, ich habe den Punkt gefunden, er ist gar nicht neu.
Das ganze Urteil Wandt war voriges Jahr lesen Sie nur die Iustizverhandlungen einmal nach im Plenum Gegenstand der Erörterungen.
Der ganze (6) Fall Wandt ist im Auswärtigen Ausschuß erörtert worden, er ist im Rechtsausschuß erörtert worden.
Ich glaube, so sehr man das Recht hat, diese Sätze zu kritisieren, es dient dem Urteil und dem Ansehen der Gerichte, das die Herren ja angeblich alles in allem doch erhalten wollen, nicht, wenn man Fehler, die wirklich vorgekommen sind, nicht nur offen kritisiert —das ist notwendig —, sondern wenn man denselben Fehler Jahr für Jahr, obwohl er x-mal in den Ausschüssen und in dem Plenum behandelt worden ist, immer wieder zur Sprache bringt.
(Abgeordneter Or.
Korsch: Der angegriffene Beschluß ist vom 19.
Dezember 1925 und ist erst jetzt veröffentlicht!)
—Erlauben Sie, Herr Kollege, Sie verwechseln zwei Dinge.
(Abgeordneter Or.
Korsch: Sie verwechseln sie!)
—Nein!
Das eine sind die kritisierten Sätze.
Diese stehen im Urteil und sind alt und x-mal erledigt.
Die Ausführungen des Herrn Or.
Levi bezogen sich auf diese im Urteil stehenden Sätze.
Ich beziehe mich nicht auf das Wiederaufnahmeverfahren die Gründe dieses Beschlusses kenne ich nicht —, sondern ich beziehe mich auf die Ausführungen des Herrn Or.
Levi, und diese bezogen sich nur auf das Urteil, das drei Jahre alt ist und im Plenum und in den Ausschüssen fünfoder sechsmal erörtert worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich komme zum Fall des Kartoffeldiebstahls Arnold.
Verehrte Anwesende!
Das ist zweifellos ein erschütternder Fall, und ich stehe gar nicht an, zu sagen, ich habe noch nie einen derartig groben Mißgriff irgendeines (O) Richters feststellen können.
Es ist aber trotzdem ganz richtig, wenn die Frage erhoben worden ist, wie sich der Fall in der Berufungsinstanz abgespielt hat.
Wofür haben wir denn die Rechtsmittel als dafür, daß zunächst der sich beschwert fühlende Angeklagte von den Rechtsmitteln Gebrauch macht
Ich hoffe, daß derartige, beinahe sinnlose, jedenfalls ungerechte und fehlgreifende Sätze, wie sie in der Begründung dieses ersten Urteils waren, sich im Berufungsurteil nicht wiederholt haben.
Daß Berufung nicht eingelegt worden wäre, kann ich schon um deswillen nicht glauben, weil es sich um einen Angeklagten handelte, der nicht ganz gerichtsunerfahren war und infolgedessen wußte, daß er gegen ein solches, auch im Strafausmaß weit über das Notwendige hinausschießende Urteil ohne weiteres in der oberen Instanz Recht finden kann.
Der Fall ist trotzdem betrüblich.
Wenn man aber objektiv die Rechtsprechung der Gerichte überhaupt anklagen will, dann muß man zunächst feststellen, ob dieser Fall in der oberen Instanz richtiggestellt worden ist oder nicht.
(Zuruf links: Durch Begnadigung!)
—Erlauben Sie, ist das ohne Berufung gewesen
Der Herr Kollege Levi hat leider ein Datum nicht angegeben.
Ich kann den Fall daher nicht weiter nachprüfen.
(Zuruf links: Er ist aus der letzten Zeit!)
Ich kann mir auch nicht denken, daß, wenn Berufung eingelegt worden wäre, dann die preußische Gnadeninstanz dem Berufungsverfahren vorgegriffen und ohne weiteres begnadigt hätte.
(Zuruf links: Der Mann hat ein halbes Jahr abgesessen!)
5648 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 19116.
(Einrninger, Abgeordneter.)
Das scheint mir alles innerlich widerspruchsvoll zu sein, und ich möchte glauben, daß sich der Sachverhalt wesentlich anders darstellt.
Ich glaube das um so mehr, als ich bei dem letzten Fall, den der Herr Abgeordnete Dr. Levi vorgebracht hat, ihm nachweisen kann, daß er den Fall ganz schief und unrichtig dargestellt hat.
Das ist der Fall Karl Greif, Urteil vom 9.
November 1923, auch ein Fall, der schon drei Fahre zurückliegt.
Ich glaube zu seinen Gunsten zunächst annehmen zu können, daß ihm sein Berichterstatter oder derjenige, der ihm das Material zugesteckt hat, wissentlich oder unwissentlich das kann ich nicht benrteilen einen Streich gespielt hat.
Es hat mich interessiert, daß gestern, als Herr De.
Levi sich anbot, die betreffenden Mitteilungen auf den Tisch des Hauses niederzulegen, und als ich mich dafür interessierte, sich drüben in den Reihen seiner Parteifreunde eine merkwürdige Unruhe erhob, (Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) na, sagen wir mal.
ans der linken Seite (erneute Zurufe links) ich habe nicht so genau unterscheiden können, von wo die Zwischenrufe alle kamen als ob, wenn man die Nachprüfung eines Tatbestandes anbietet, nicht jeder nicht nur das Recht, sondern die Pflicht hätte, sich den betreffenden Fall anzusehen.
Ich habe es getan und kann feststellen, daß erstens die Hauptgründe schon in dem Bericht, den Herr Do.
Levi bekam, nicht enthalten waren, ihört!
hört!
bei der Bäuerischen Volkspartei) daß aber zweiten
der Herr Kollege D, -.
Levi aus dem Auszug, den er in der Hand hatte, gerade die wichtigsten Punkte dem Hohen Hause nicht mitgeteilt bat.
lHört!
Hört!
in der Mitte.)
Der erste Teil entzieht sich ja der öffentlichen Erörterung denn es war zweifellos ein wirklicher Spionagefall, und der Betreffende hat von den Okkupationsmächten für das, was er den Franzosen aus der Reichswehr mitteilte, klingende Münze bekommen.
Aber daneben habe »sich die Franzosen auch sehr für die wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit Deutschlands interessiert, und in dem Zusammenhang haben alle die Fra gen, die der Herr Abgeordnete Dr. Levi gestern aufgeführt hat, eine große Nolle gespielt.
Da hat nun Herr Dr. Levi vergessen, un
mitzuteilen, daß es sich damals um den Ruhrkampf handelte und daß damal
eine Verordnung des verstorbenen Herrn Reichspräsidenten Ebert in Geltung war, die für Spionage in Wirtschaftsfragen, weil es sich hier an Stelle des Waffenkampfes um einen Wirtschaftskampf mit denselben Wirkungen handelte, bestimmt war.
(Abgeordnete Pfülf: Das hat Dr, Levi gestern ausgeführt, daß es auf Grund der Verordnung geschehen ist!)
Nach dieser Verordnung auf Grund des Artikels 18 war die Mindeststrafe zehn Jahre Zuchthaus.
(Hört!
Hört!
in der Mitre.)
Nun kann man heute, wo wir über alle diese Zeiten ruhig denken, getrost prüfen, ob diese Verordnung des Herrn Reichspräsidenten Ebert nicht über das Ziel hinausgeschossen ist.
Ich nehme hierzu keine Stellung, denn ich weiß, wie aufgeregt damals die ganze deutsche Be völkerung inklusive des Hohen Reichstags war, und ich g )
weiß auch, wieviele Dinge vorkamen, die man durch drakonische Urteile verhüten mußte.
Aber dein Reichsgericht daraus einen Vorwurf zu machen, daß es sich an die Verordnung hielt, und dann, weil noch der militärische Landesverratsfall dazu kam, auf elf Jahre Zuchthaus erkannte, statt auf das Minimum, das es sowieso erkennen mußte, von zehn Jahren, ist doch etwas, was einen solchen Mangel an Objektivität zeigt, daß ich schon sagen muß: Wenn der Herr Abgeordnete Di-.
Levi den gestrigen Tag einen Gerichtstag über die Gerichte genannt bat, so werden und müssen die deutschen Richter es ablehnen, Herrn Dr. Levi als Richter über sich anzuerkennen, und die Öffentlichkeit wird ihnen zustimmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn er hat in allen diesen Fällen bewiesen, daß ihm das Maß an Objektivität, an Unbefangenheit und Leidenschaftslosigkeit, (Oho!
bei den Sozialdemokraten) das man von jedem Richter, ja sogar von dein ein fachsten Einzelrichter verlangt und Gott sei Dank bei ihnen immer findet, in stärkerem Maße abgeht und abgegangen ist al
den Richtern in den Fällen, die er vor getragen hat.
(Beifall bei der Bäuerischen Dolkspartei.)
Präsident Löste: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist in der gedruckten Tagesordnung irrtümlich unterblieben, zwei Anträge als verbunden aufzuführen, deren Verbindung ich gestern bereits angekündigt hatte.
Es handelt sich um den Antrag Schulte (Breslau), Dr. Spahn (Berlin), Emmingcr und Genossen auf (ir, -Nr.
1219 und den Antrag Landsberg, Dr. Rosenfeld, ''Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1283.
Beide Anträge beabsichtigen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Strafprozeßordnung und sollen nur zur Verweisung an den Rechtsausschuß führen.
Ich hole also die unterbliebene Ankündigung in der gedruckten Tagesordnung hiermit nach.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (V
P, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Treitschke hat einmal gesagt: -Jede Souveränität ohne Macht muß auf die Dauer ihre Träger entsittlichen ''.
In dieser traurigen Lage befindet sich das deutsche Volk nach Zertrümmerung seiner Wehrmacht durch die marristische Dolchstoßpolitik nun seit sieben Jahren.
Außenpolitisch haben wir dem menschlichen und göttlichen Sittengesetz zuwider mit Versailles, Dawes und Locarno Verpflichtungen übernommen, von deren Unerfüllbarkeit nicht nur die Gegner dieser Verträge von vornherein überzeugt waren, und uns so zu einer Sklavenkolonie internationaler Finanzhhänen erniedrigt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Innenpolitisch hat sich diese Erfüllungspolitik auf unser Rechtsbewußtsein, auf unsere überlieferten Begriffe von Recht und Gerechtigkeit in so verheerender Weise ausgewirkt, daß man wohl von einer großen Rechtsnot des deutschen Volkes sprechen kann.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es genügt, daran zu erinnern, wie die neue deutsche Republik durch das bequeme Verbrechen der Inflation Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
5649 it) r. Frirk, ÄlMord »cwr.)
und die famose Aufwertung, durch den Beamtenabbau, durch die Entschädigung der Ausländsdeutschen und in tausend anderen Fällen über Recht und Gerechtigkeit sich hinwegsetzte und an deren Stelle in der Richtung des geringsten Widerstandes gegen politisch Einflußlose und wirtschaftlich Schwache gesetzliches Unrecht schuf, mit der Wirkung, daß heute Millionen von Volksgenossen erwerbslose Bettler und Almoseuempfänger sind.
Früher hieß es: srcunr oulgrw, heute im Zeichen der Herrschaft des Parlamentarismus heißt es: jeder zuerst für sich!
sSehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es ist ohne weiteres klar, daß ein so mißhandeltes Volk zu seiner Regierung nicht gerade mit einem Gefühl der Hochachtung und Verehrung aufsieht, sonder »sich in seiner Verzweiflung irgendwie selbst, wenn auch mit untauglichen Mitteln, aus der Not zu helfen sucht.
Dadurch geriet aber die Republik in Gefahr, und so schuf man ein Ausnahmegesetz schlimmster Sorte, das berüchtigte Republikschutzgesetz mit dem noch berüchtigteren Staatsgerichtshof.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Nun bat vor drei Wochen der Reichstag eine Ent sthliestnug angenommen, wonach dieses Republikschntzgesetz ausgehvben werden soll.
Der Herr Neichsjustizminister hat gestern eine Erklärung abgegeben, daß er einen Antrag an das Kabinett gestellt habe, daß wenigstens der Sraaisger cnG-ws, soweit er Strafrechtsachen zu verfolgen bat, beseitigt wird.
Mit dieser einschrän kenden Erklärung sind wir keineswegs einverstanden.
Wir müssen daran festhalten, daß nicht nur der Staatsgerichtsbof überhaupt fällt, sondern daß auch das ganze« in Nepublikübuhgesetz fällt, wie es ja der Wille des Reichstags ist, der vor drei Wochen hier bekundet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Der Haushaltsausschuß hat erfreulicherweise die Mittel für diesen Staatsgerichtshof gestrichen, sbört!
hört!
bei den Völkischen) und es ist nur zu hoffen, daß es bei diesem Beschluß bleibt, damit die Regierung veranlaßt wird, die Vor läge über die Aufhebung des Staatsgerichtshofs noch vor dem l. April an den Reichstag zu bringen.
Wenn dann noch ein kleiner Betrag für Strafvollstreckungskosten, für andere Nebenansgaben notwendig sein sollte, so kann er ja noch in der dritten Lesung eingesetzt werden.
Aber für die Hauptausgaben, für den Personalaufwand dieses Staatsgerichtshofs ist jedenfalls kein Platz mehr.
Die Zuständigkeit des Staatsgerichtshofs wird dann nicht nur an das Reichsgericht, sondern jedenfalls auch zum großen Teil an die Länder übergehen und ein Teil der Ausgaben so aus dem Reichsetat überhaupt verschwinden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Notwendiger als dieser Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik ist jedenfalls der andere Staatsgerichtshof, der in der Weimarer Verfassung vorgesehen ist, der Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich.
Wie mein Herr Vorredner für einen Fall schon vorhin betont hat, müßte die Zuständigkeit dieses Staatsgerichtshofs weiter ausgebaut werden.
Es fehlt nämlich bisher an einer Instanz, die die Verfassungsmäßigkeit von Reichsgesetzen nachprüft.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die Verfassungsmäßigkeit von Reichsgesetzen kann bis (G j jetzt nur als Inzidentpunkt in irgendeinem Rechts!
streit, sei es Straf- oder Zivilsache, nachgeprüft wer den.
Es ist aber notwendig, daß ein höchster Gerichtshof und das kann nur der Staatsgerichtshos sein bestimmt wird, der auf Antrag von irgendwelchen j Interessenten entscheidet, ob ein Gesetz verfassungs!
mäßig erlassen ist und zu Recht besteht oder ob es un!
gültig ist.
Sonst kommen wir in die unhaltbare Lage, j daß jedes Untergericht Gesetze für ungültig erklären kann.
Die Entscheidungen gehen dann auseinander, j und es tritt eine allgemeine Rechtsunsicherheit ein.
j Praktisch sind nur, Völkische und Nationalsozialisten, esouders in den Fällen der DaweS Gesetze und des Locarno-Vertrages an der Frage ihrer Verfassuugsmäßigteit interessiert, und vielleicht wird die gleiche Frage demnächst, wenn ein Gesetz über die Fürstenabfindung hier beschlossen wird, wieder brennend sein: ist das ein verfassungänderndes Gesetz oder nicht t Die Fälle können also jeden Tag vorkommen, in denen es dringend notwendig ist, daß eine unabhängige höchste richterliche Instanz frei von politischen Erwägungen über die Versassnngsmäßigkeit eines Gesetzes eine endgültige Entscheidung trifft.
j Es fehlt ferner in der Reichsverfassung eine Instanz,!
die über Verfassungsstreitigkeiten innerhalb des Reiches entscheidet.
Hier wäre eine weitere Aufgabe dieses Staatsgerichtshvfes gegeben.
Derzeit haben!
wir z.
B. einen Konflikt zwischen Reichstag und Reichsj rat infolge der Abstimmung vom 12.
August vorigen!
Jahres über die Fürsorgepflichtverordnung.
Dieser!
streit ist bisher noch nicht entschieden, und wenn nicht entweder der Reichsrat oder der Reichstag nachgibt, ist auch gar nicht abzusehen, wie er überhaupt entschieden (0) werden kann, solange diese Lücke in der Verfassung nicht ausgefüllt ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Artikel 19 der Reichsverfassung sieht nur eine Entscheidung von Verfassungsstreitigkeiten innerhalb eines Landes, zwischen verschiedenen Ländern und zwischen Reich und Land vor, aber nicht zwischen verschiedenen verfassungsmäßigen Faktoren innerhalb des Reiches selbst.
Die wichtigste Aufgabe, die dem Staatsgerichtshos übertragen werden müßte, wäre aber die Entscheidung von Verfassungsbeschwerden von Einzelpersonen, die ich in einem Antrag 1489 am 19.
November gefordert habe, der bereits den Rechtsausschuß beschäftigt hat.
Es fehlt an einer Instanz im Reich und auch in manchen Ländern, die über Beschwerden von Einzelpersonen entscheidet, die behaupten, durch die Tätigkeit einer Bebörde in ihrem Recht unter Verletzung der Reichsverfassung geschädigt zu sein.
Wir haben in der Weimarer Verfassung zwar eine schöne Kodifikation von allen möglichen sogenannten Grundrechten der Deutschen, wie: das Recht der freien Meinungsäußerung, das Recht der Versammlungsfreiheit, das Recht der Wahlfreiheit, das Recht der Vereinsfreiheit, und wie sie alle heißen aber diese Rechte haben nur den großen Mangel, daß sie lediglich auf dem Papier stehen, weil es an einer richterlichen Instanz fehlt, die darüber wacht und im Streitfälle entscheidet, ob ein solches Recht eines Deutschen verletzt ist oder nicht.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wir haben uns mit dieser Frage schon im November vorigen Jahres im Nechtsausschuß beschäftigt.
Da 5650 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1986. sOr.
Frick, Abgeordneter.)
lagen einige Anträge der Kommunisten und der Sozialdemokraten vor, den Ausnahmezustand in Bayern aufzuheben.
Inzwischen ist dieser Ausnaymezustand aufgehoben worden aber in der Sache hat sich nicht das geringste geändert.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
In Bayern wird fortgesetzt nach einein Ausnahmezustand regiert, der zwar nicht auf Artikel 18 der Reicks Verfassung sich stützt, wohl aber auf unhaltbare suri stische Konstruktionen, die im schroffsten Widerspruch mit der Reichsvcrfassung stehen.
(Zuruf von den Völkischem Beim Berliner Polizeipräsidium ist es genau so!)
Darauf komme ich auch noch!
Als gesetzliches Mäu telchen, um diesen unhaltbaren Zustand aufrcchtzu erhalten, zieht man Artikel 102 des bayerischen Aus führungsgesetzes zur Strafprozeßordnung an, der lediglich besagt, daß die Polizei verpflichtet ist, durch Aufsiebt und Anstalten strafbaren Handlungen vorzubeugen, sie in ihrem Lauf zu unterdrücken und die Fortsetzung straf barer Handlungen zu verhüten.
Auf Grund dieser all gemeinen präventiv-polizeilichen Vorschrift, wie sie sich ähnlich auch im preußischen Landrecht und sonstwo findet es ist ja selbstverständlich die Aufgabe der Polizei, vorbeugend zu wirken —, unterbindet man das Versammlungsrecht in Bayern ganz nach Belieben, obwohl schon das Vercinsgesetz von 1908 und erst recht der Artikel 128 der Ncichsverfassung einen derartigen Mißbrauch der Präventivpolizei ausdrücklich aus schließen.
Ich werde beim Etat des Reichsiuinifteriums des Innern noch ausführlicher darauf zu sprechen kommen.
Es ist ein unmöglicher Zustand, wenn man mit der ganz allgemeinen und immer wiederkehrenden Begründung, daß die öffentliche Ruhe und Ordnung gefährdet werde, fortgesetzt und auf unbeschränkte Zeitdauer Versammlungen von vornherein unterbindet und verbietet.
Wir erleben es in Bayern jetzt seit bald einem Jahr, daß alle Versammlungen, in denen unser Führer Adolf Hitler als Redner angekündigt ist, verboten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Seit dem 27.
Februar v. I. besteht dieser Zustand in Bayern.
Eine solche prävcntivpolizcimaßnahmc könnte ihrer ganzen Natur nach doch nur für eine ganz vorübergehende Zeitdauer verhängt werden, meinetwegen für ein paar Tage, wenn wirtlich einmal eine unmittelbare Gefahr für die öffentliche Ordnung bestünde.
Das ließe sich vielleicht noch rechtfertigen.
Aber es geht doch nicht an, daß man nun seit einem Jahre einem Manne das Reden verbietet, ohne daß etwas anderes gegen ihn vorliegt als gefälschte Berichte über jene Versammlung vom 27.
Februar v. I., wonach er zum Klasscnhaß und zum Ungehorsam gegen die Gesetze aufgereizt habe, ob wohl niemals ein Strafverfahren gegen ihn eingeleitet, ja nicht einmal der Versuch dazu gemacht worden ist, noch weniger aber ein Strafgericht ausgesprochen hat, daß er sich durch seine Rede in der Versammlung vom 27.
Februar einer strafbaren Handlung schuldig gemacht habe.
Das ist ja das Unglaubliche.
Man konstruiert künstlich etwas, weil man fürchtet, Hitler könne in München die völkische Bewegung wieder vorwärts treiben und die Schäflcin der Bayerischen Volkspartei verführen.
Es sind also rein parteipolitische Gründe, aus denen man dieses Rede und Versammlungsverbol 0 gegen Adolf Hitler immer noch aufrechterbält.
Auf die Dauer ist das ein unerträglicher Zustand, der im schroffsten Widerspruch mit der Reicksverfassung steht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber nickt allein Vvu Bauern will ick reden.

aucb i »Preußen verfährt Herr Severing genau so, isehr richtig!
bei den Völligste »!
Herr Severing, der doch wenigstens theoretisch ein über zcngter Anhänger der Weimarer Verfassung und der Grundrechte der Deutschen sein müßte, was man von der bayerischen Regierung vielleicht nicht so sagen kann, dessen Partei jedenfalls maßgebend bei der Feststellung und Kodisizierung dieser Grundrechte mitgewirkt hat, macht genau dasselbe, indem er einfach durch einen Erlaß Herrn Hitler für ganz Preußen das Reden verbietet.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Dieses Verhalten ist um so unverständlicher, als ja die Sozialdemokraten selbst insbesondere Frau Pfülf, die ich hier als Kronzeugin anspreche seinerzeit im Rechtsausschuß erklärt Haben, Herr Hitler hätte gar keine Bedeutung mehr, er sei sozusagen ein Leichnam, übe keine Anziehungskraft mehr aus, so daß man ihn ruhig reden lassen könnte.
Aber dann verstehe ich nicht, warum gerade Ihr Genosse Severing immer noch so großen Wert auf dieses Verbot legt.
Vielleicht wirken Sie, Frau Pfülf, auf ihn ein, daß er dieses auch nach Ihrer Ansicht unsinnige und überflüssige Verbot baldigst aufhebt.
Dem Beispiel des Herrn Severing sind dann noch eine ganze Reihe anderer Länder gefolgt, so Hamburg, Anhalt, Baden, Sachsen.
Nur in Württemberg, Thüringen, Mecklenburg und Braunschweig darf Adolf Hitler noch reden.
Die Versammlungen, die er im letzten Jahr in diesen Ländern gehalten hat, sind durchweg ruhig und ordnungsmäßig verlaufen.
Das sollte doch eigentlich Beweis genug dafür sein, daß von einer Störung oder Gefährdung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung durch die Versammlungen Adolf Hitlers keine Rede sein kann, und müßte, wenn man die Sache objektiv betrachtet, dazu führen, daß nun endlich diese unhaltbaren, mit dem Geist und mit dem Wortlaut der Weimarer Verfassung durchaus unvereinbaren Versammlung
und Redeverbote fallen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Am tollsten treibt es allerdings der Freistaat Hessen, wo der sozialdemokratische Herr Ulrich als Staatspräsident und der Zentrumsmann v. Brentano als Junen minister regieren.
Dort ist es noch im November wiederholt vorgekommen, baß der Reichstagsabgeordnete Straffer, unser Fraktionsfreund, keine Versammlung abhalten und nicht einmal zu seinen Wäylern sprechen durfte.
Auf persönliche Beschwerde des Herrn Straffer bei dem Minister v. Brentano hat dieser das aus nichtigen Gründen ergangene Verbot des polizciamts Darmstadt glatt bestätigt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das ist doch in einem angeblich demokratisch-parlamentarisch regierten Staate ein unhaltbarer und unglaub licher Zustand.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
5651 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
(Dr. Frick »Abgeordneter.)
OH Wenn Sie das nicht bald ändern, dürfen Sie sich nicht wundern, wenn man Ihre ganze Verfassung samt den schönen Grundrechten für eitel Heuchelei und Schwindel erklärt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Sie täuschen dann nur einen Rechtsstaat vor, damit Sie darin um so hemmungsloser nach Parteiwillkür verfahren können.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir haben ja nicht mehr den Obrigkeitsstaat, sondern wir haben Regierungen, die aus dem Parlament hervorgegangen sind.
Unsere Regierungen sind ja nichts anderes als regierende Parteiausschüsse.
Gerade diese Tatsache sollte Sie veranlassen, eine richterliche Instanz zu schaffen, die über derartige rechtliche Tatbestände objektiv urteilt.
Früher waren es keine Parteimänner, die die Polizei führten, sondern königliche Beamte, von denen man immer eine gewisse Objektivität voraussetzen konnte.
Jetzt ist der Minister des Innern in Bayern Mitglied und Erwählter der Bayerischen Volkspartei.
(Zuruf links: Und wie war es früher )
Da übte er jedenfalls sein Amt kraft königlichen Willens unabhängig von politischen Parteien aus.
Die Tatsache der parlamentarisch-parteipolitischen Bindung der heutigere Minister allein schon spricht doch für das Bedürfnis, solche Rechtsfragen einer unabhängigen richterlichen Instanz zur Entscheidung zu übertragen.
Das ist der Kernpunkt unseres Antrags.
Herr Landsberg hat im Rechtsausschuß erklärt, als Reichsminister habe er sich seinerzeit mit dem Gedanken getragen, die Grundrechte der Weimarer Verfassung mit strafrechtlichem Schutz zu umgeben.
Es ist ein Glück, daß Herr Landsberg das nicht getan hat, sonst hätte er seinen Parteigenossen Severing schon längst einsperren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir selbst gehen in unserem Antrag lange nicht so weit, wir begnügen uns vielmehr mit einem verwaltungsrechtlichen Schutz der Grundrechte.
Wir wollen, daß der Staatsgerichtshvf über Beschwerden von Einzelpersonen entscheidet, die behaupten, durch die Tätigkeit einer Behörde in ihrem Recht unter Verletzung der Reichsverfassung geschädigt zu sein, und diese Beschwerde soll nur zulässig sein, wenn vorher ohne Erfolg bei der obersten Aufsichtsbehörde Abhilfe nachgesucht und der Rechtsweg nicht eröffnet ist.
In manchen Ländern ist schon jetzt der Rechtsweg zum Verwaltungsgerichtshof eröffnet.
In Bayern dagegen ist das leider nicht der Fall.
Dort hat über die Beschwerde gegen dieses Redeverbot in letzter Instanz der Minister des Innern zu entscheiden, auf dessen Weisung die Polizeidirektion das Verbot erlassen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das ist doch ein unhaltbarer Zustand.
Das ist doch eines Rechtsstaates unwürdig, (sehr richtig!
bei den Völkischen) und es wäre höchste Zeit, in dieser Beziehung Wandel zu schaffen.
(Abgeordnete Pfülf: Wie habt Ihr Euch in München benommen )
Reichstag 1926.
1163.
Sitzung.
—Frau Pfülf, wie sich Ihre Parteifreunde in den (6) ersten Monaten der Revolution in München benommen haben, darüber wollen wir uns lieber nicht unterhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo waren Sie denn damals, warum haben Sie Ihren Rechtsstaat nicht verteidigt
Gegenrufe von den Völkischen Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Denken Sie an Ihren Ebert und Genossen, wie die ausgerückt sind!
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo waren Sie!
Ihr Bettelpatrioten!
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ich war auf dem Posten!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren, das steht ja alles nicht zur Debatte!
Ich bitte, die Zwischenrufe zu Unterlasten.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten und Gegenrufe von den Völkischen.)
I) r. Frick (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei den Verhandlungen im Rechtsausschuß hat der Vertreter des Ministers des Innern damals erklärt, es seien über diese Fragen schon längst Gesetzentwürfe zur Ausführung des Artikels 107 der Reichsverfassung in Ausarbeitung.
Dort ist ja schon der Verwaltungsrechtsweg vorgesehen.
Aber das ist eine sehr umfangreiche und schwierige Reform, die sich noch lange hinziehen kann.
Ich glaube nicht, daß es angeht, nachdem dieser Entwurf bereits sechs Jahre in Arbeit ist, die Regelung gerade dieser Frage noch weiter auf die lange Bank zu schieben.
(Anhaltender lebhafter Wortwechsel zwischen den Sozialdemokraten und den Völkischen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Herren, bitte, unterlassen Sie die Zwiegespräche, Sie stören ja damit nur den Redner.
(Abgeordneter Dittmann: Das machen die eigenen Fraktionskollegen des Redners!)
—Herr Abgeordneter Dittmann, die Mahnung gilt auch für Sie.
(Zurufe von den Völkischen.)
I) r. Frick (V. 4.)
Abgeordneter: Es wurde damals erklärt, daß diese Berwaltungsreform im Reichsrat noch längere Zeit der Beratung bedürfe.
Sie ist noch nicht einmal im Kabinett, an das sie schon im Januar gebracht werden sollte.
Ich halte es daher für notwendig, daß noch vor der allgemeinen Reform bezüglich dieser Versassungsbeschwerden ein Notgesetz erlassen wird, das ungefähr unserm Antrag 1489 entsprechen könnte.
Denn diese Frage ist vordringlich und muß vorher geregelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich denke, daran haben nicht nur wir, sondern alle Parteien des Hauses schließlich ein gleiches Interesse.
Die Herren von der Justiz sind ja neben dem Ministerium des Innern auch durch ihre Verfassungsabteilung mit diesen verfassungsrechtlichen Fragen befaßt, und ich möchte Ihnen doch besonders dringlich ans Herz legen, in dieser Frage endlich einmal ein Recht 804.
5652 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
(Dr. Frick, Abgeordneter.)
zu schaffen, das die bestehenden starken Mißstände beseitigt.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
So wenig, wie wir Völkischen und Nationalsozialisten im allgemeinen den Beruf und die Aufgabe haben, am Ausbau undSchutz der Reichsverfassung mitzuarbeiten, (sehr wahr!
bei den Völkischen) so wenig sind wir auch dazu berufen, besondere Schutzmaßnahmen vor den Fäulniserscheinungen dieses Parlamentarischen Systems zu treffen, weil ja eigentlich, je größer diese Fäulniserscheinungen sind, desto eher dieses ganze parlamentarische System erledigt sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber schon aus Reinlichkeitsgefühl, nachdem wir doch einmal in diesem Hohen Hause vertreten sind, (sehr gut!
bei den Völkischen) möchte ich weiter auf unseren Antrag 995 hinweisen, der verlangt, daß gegen Mitglieder des Reichstags, die in gewinnsüchtiger Absicht ihren Einfluß als Abgeordnete in einer Weise mißbrauchen, die gegen die guten Sitten verstößt oder die Ehre und das Ansehen der Volksvertretung schädigt, der Staatsgerichtshof für das Reich auf Verlust der Mitgliedschaft zum Reichstag erkennen kann.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Eine solche Vorschrift hat der Bayerische Landtag im vorigen Jahre angenommen, und zwar ohne daß dort ein besonderer Grund dazu vorlag.
Aber hier für den Reichstag lag allerdings Grund vor, eine derartige Vorschrift zu erlassen, und doch ist sie bis heute noch nicht erlassen worden.
Ich habe selbst schon in einer Sitzung des Reichstags, als wir den Antrag im Juni einbrachten, verlangt, daß er sofort auf die Tagesordnung gesetzt und dem Rechtsausschuß überwiesen werden soll, damit darüber möglichst bald Beschluß gefaßt werden könnte.
Das wurde schlankweg abgelehnt.
Aber ich brauche nur an den Fall Lange-Hegermann zu erinnern, um darauf hinzuweisen, daß es doch ein ganz unwürdiger Zustand ist, daß dieser Abgeordnete noch immer Mitglied des Hauses ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Damit komme ich auf das Kapitel der Immunität der Abgeordneten überhaupt.
Darüber fand erst vor kurzem im Geschäftsordnungsausschuß aus Anlaß des Falles Brühn eine grundsätzliche Auseinandersetzung statt.
Die Immunität hat ja doch nur den Sinn, eine tendenziöse Strafverfolgung gegen politisch unliebsame Abgeordnete zu unterbinden, damit sie nicht, weil sie vielleicht politisch der Regierung unangenehm sind, einfach durch Strafverfolgungen von ihr schachmatt gesetzt werden.
Insofern ist sie berechtigt, aber so, wie jetzt die Immunität mißbraucht wird, hat man jedenfalls im Volke gar kein Verständnis dafür.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Heutzutage ist ieder Private schutzlos einem Abgeordneten preisgegeben, der in einer Versammlung oder in der Presse ihn wegen irgendwelcher Privatsache, die gar keinen politischen Hintergrund hat, in seiner Ehre aufs schwerste kränkt.
Der Beleidigte kann sich gar nicht dagegen wehren, weil ja der Geschäftsordnungsausschuß (0) und das Voll des Reichstags regelmäßig den Antrag auf Strafverfolgung eines Abgeordneten ablehnen.
Die Ehre jedes Privaten ist also eigentlich vogelfrei, sowie ein Mitglied dieses Hauses sich als verantwortlichen Redakteur einer Zeitung bezeichnet.
Das wird ja von den Kommunisten z.
B. direkt so ausgenutzt, daß sie ihre parlamentarischen Vertreter, ohne daß sie überhaupt an der Zeitung mitarbeiten, als verantwortliche Redakteure bezeichnen.
Das läßt sich jedenfalls nicht rechtfertigen und führt nur dazu, den allgemeinen Unwillen gegen dieses Parlament noch zu verstärken, und dient zum Beweis, wie dieser ganze parlamentarische Betrieb zu Rechtlosigkeit, Zügellosigkeit und Willkür führt.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat in jener Sitzung des Geschästsordnungsausschusses, in der der Fall Brühn zur Verhandlung stand, auch den Fall Henning angeführt, der damals die Minister Stresemann und Luther etwas scharf anfaßte.
Es war während der Reichstagsauflösung, also vor dem 7.
Dezember.
Herr Landsberg hat in der Sitzung den Deutschnationalen einen Vorwurf daraus machen zu sollen geglaubt, daß sie die 15.
Unterschrift dazu hergaben, um die Einstellung des Verfahrens gegen den Abgeordneten Henning herbeizuführen.
Er hat gemeint, bei solchen Anträgen auf Einstellung des Verfahrens müßte ganz besonders gewissenhaft gehandelt werden, da müßte ein Ausschuß innerhalb der Fraktion sich darüber klar werden, ob ein solches Verfahren überhaupt eingestellt werden solle oder nicht, damit derartige Mißbräuche nicht vorkämen.
Mein Freund Henning hat ja durchaus nicht abgelehnt, sich vor Gericht deswegen zu verteidigen.
(Abgeordneter Henning: Im Gegenteil!)
1 Was er wollte, war nur, daß er zum Wahrheitsbeweis zugelassen werden sollte.
Das war in Zweifel gezogen.
Aber es ist doch ganz verkehrt, hier einen Unterschieb zwischen einem Antrag auk Genehmigung zur Strafverfolgung zu machen, der vom Staatsanwalt ausgehen muß, und einem Antrag auf Einstellung eines Verfahrens, der vom Parlament, von der Fraktion ausgehen muß.
Wenn man nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Landsberg verfahren soll, so käme das darauf hinaus, daß die Abgeordneten, die keiner Fraktion angehören, einen solchen Antrag auf Einstellung überhaupt nicht stellen können und infolgedessen jeder Verfolgung ausgesetzt sind, daß aber für diejenigen, die einer Fraktion angehören, gleichgültig, um welche Straftat es sich handelt, regelmäßig derartige Einstellungsanträge eingebracht und auch vom Reichstag anstandslos genehmigt werden.
Auf diesen rein formalen Unterschied in der Rollenverteilung des Antragstellers in dem einen Falle ist es der Staatsanwalt, in dem anderen Falle ist es die Fraktion kann es also nicht ankommen, sondern nur auf die Sache, auf die Straftat, die dem Abgeordneten zur Last gelegt wird.
Da passierte nun dem Herrn Abgeordneten Landsberg das Mißgeschick, daß als nächster Punkt nach dem Falle Brühn auf der Tagesordnung stand: Antrag auf Einstellung eines Verfahrens gegen den Abgeordneten Bülow von seiner Partei wegen Betrugs, Urkundenfälschung und Untreue, (hört!
hört!
bei den Völkischen) 5653 Reichstag, l63.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926. i l «.
Frrck, Abgcvrdncter.)
G) also wegen gemeiner Delikte und da vertrat nun allerdings der Herr Abgeordnete Landsberg den Standpunkt, daß hier das Verfahren eingestellt werden müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Bei dem Abgeordneten Henning, dem ein rein politisches Delikt eine Äußerung im Wahlkampf, die mit seinem Abgevrdnetcnberuf in unmittelbarem Zusammenhang stand zur Last lag, da hält man die Einstellung des Verfahrens für bedenklich, wenn es dagegen einen Abgeordneten der eigenen Partei betrifft, hält man den Schutz der Immunität für notwendig, auch wenn es sich um gemeine Delikte handelt.
Ich möchte nur auf dieses kleine Beispiel Hinweisen, um zu zeigen, mit welcher »Objektivität«, mit welcher Unparteilichkeit und nach welchen Grundsätzen solche Fälle hier behandelt werden.
In einem Falle glaube ich allerdings, daß man auch bei politischen Delikten die Immunität aufheben müßte, nämlich dann, wenn die Existenz des Reichs in Frage gestellt ist.
Das war nach meiner Ansicht der Fall, als damals im Sommer 1917 der Abgeordnete Dittmann mit seinen U. S. P. D. -Genosscn die Marinemeuterei inszenierte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das war allerdings ein Fall, wo die Immunität unbedingt hätte aufgehoben werden müssen.
Denken Sie sich, was hätten an Stelle unserer Bethmänner und Capelle ein Lloyd Georg, ein Clemenceau mit Herrn Dittmann und Genossen damals gemacht!
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Sie hätten sie sicherlich kurzerhand aufhängen lassen und das von Rechts wegen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber jedenfalls ist das, was wir heute in dieser Sache erleben, die Höhe.
In einem parlamentarischen Untersuchungsausschuß wird Herr Dittmann, der Angeklagte Dittmann, als Berichterstatter bestellt, und Herr Dittmann wäscht sich auf Grund tendenziöser Aktenauszüge so blütenweiß rein, daß er als vollständiger Unschuldsengel erscheint.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Widerlegen Sie ihn!)
Nach ihm sind nur die Admirale die Schuldigen und die armen erschossenen verführten Matrosen die Opfer eines Justizmordes geworden.
Wer die Ereignisse damals verfolgt hat, muß sich doch geradezu angewidert fühlen von einer derartigen Verdrehung der Tatsachen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist ja ganz unglaublich, wie hier in diesem Untersuchungsausschuß prozediert worden ist.
Der größte Fehler war schon, daß man den Angeklagten zum Berichterstatter bestellt hat.
Es war aber auch ein unmöglicher Vorgang, daß der Mitberichterstatter keine Gelegenheit hatte, die Akten zu studieren, (hört!
hört!
bei den Völkischen) um im unmittelbaren Anschluß an das Referat Dittmanns auch seinen Bericht erstatten zu können.
Vorher durfte überhaupt jene Sitzung des Untersuchungsausschusses nicht anberaumt werden.
Es war ein weiterer schwerer Fehler, daß man dieOffentlichkeit zugelassen hat und damit Herrn Dittmann den Schein einer Berechtigung gab, mit seiner Broschüre sofort an die Öffentlich- (6) keit zu treten.
Zu allem Überfluß wird dadurch daS Reich noch schadensersatzpflichtig gegenüber dem Verleger, der das ausschließliche Publikationsrecht der Ergebnisse des Untersuchungsausschusses vertragsmäßig erworben hat.
Das waren alles sehr große Fehler, die zu diesem geradezu öffentlichen Skandal geführt haben.
Das beste wäre wohl, wenn sich dieser Untersuchungsausschuß möglichst bald auflösen würde, mehr ist ja seine Arbeit kaum wert.
(Zuruf links: Fememorde!)
Auf die Geschichte komme ich auch noch.
Wir haben ja schon im ersten Untersuchungsausschuß das unwürdige Schauspiel erlebt, daß die Juden Cohn, Sinzheimer, Katzenstein, Gothein zu Gericht saßen über unsere Heerführer Hindenburg und Ludendorff, und als vamals ein deutscher Mann, Dr. Arnold Rüge, gegen diese schmachvolle Erscheinung öffentlich auftrat, wurde er widerrechtlich von seinem Amte als Privatdozent an der Universität Heidelberg entfernt, und seitdem ist er fortgesetzt Gegenstand strafrechtlicher und polizeilicher Verfolgung seitens seiner politischen Feinde.
Man beschuldigte ihn auf Grund falscher Angaben bezahlter Spitzel wiederholt der Anstiftung zum Mord als Leiter einer Mörderzentrale, sperrte ihn dann wegen einer angeblichen judenfeindlichen Äußerung ein volles Jahr ins Gefängnis und richtete ihn so auch wirtschaftlich zugrunde.
Den jüdischen Bolschewisten Di-.
Gumbel, der unsere im Weltkrieg Gefallenen in gemeinster Weise beschimpft hat und zurzeit wieder neue Lehren aus dem bolschewistischen Born in Moskau schöpft, hält man weiterhin für würdig, den Privatdozentenstuhl in Hei- (v) delberg zu zieren.
Aber für einen von deutschen Idealen erfüllten Mann wie Dr. Rüge ist kein Platz mehr an einer deutschen Hochschule zur Heranbildung deutscher Jugend im Geiste Fichtes und Arndts.
Es wäre wirklich nachgerade an der Zeit, das Unrecht, das diesem Manne zugefügt wurde, wieder gutzumachen und ihn wieder in sein Amt einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die Seuche der parlamentarischen Untersuchungsausschüsse oder besser Vertuschungsausschüsse grassiert seitdem in verstärktem Maße weiter.
Wir haben zur Verdunkelung des Barmatsumpfes gleich zwei oder drei Ausschüsse erlebt einen Ausschuß im Reichstag und zwei im Preußischen Landtag —, mit dem Erfolg, daß das Verfahren gegen die Schuldigen so gut wie eingestellt ist und dafür die übereifrigen Staatsanwälte in die Wüste geschickt wurden.
Jetzt soll Herr Barmat nach manchen Nachrichten bereits in Holland sein, nach anderen hat er wieder neue G. m. b. H. in Berlin ausgemacht, um das deutsche Volk weiter zu begaunern, wahrscheinlich nach dem schönen Grundsatz: Freie Bahn dem Tüchtigen!
Zu dem Fememord-Rummel (Lachen und Zurufe links) und den bezüglichen Untersuchungsausschüssen wir haben ja in dieser Sache auch schon wieder zwei, einen im Preußischen Landtag und einen hier hat mein Freund Stöhr neulich schon so treffende Ausführungen gemacht, daß ich ihnen nichts hinzuzusetzen habe.
Im allgemeinen habe ich aber zu allen parlamentarischen Untersuchungsausschüssen grundsätzlich zu sagen, daß 804 5654 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926. svr.
Frick, Abgeordneter.)
(-P sie eine Gefahr für die Rechtspflege und für die Erforschung der historischen Wahrheit bedeuten daher sind sie abzulehnen.
Man muß zum mindesten verlangen, solange ein gerichtliches Verfahren schwebt, dieses nicht fortgesetzt durch einen solchen Untersuchungsausschuß zu stören.
Es ist überhaupt ein Fehler, daß derartige Untersuchungsausschüsse durch die Verfassung geschaffen worden sind.
Sie sollten möglichst bald wieder verschwinden.
Schon die Einsetzung eines derartigen Untersuchungsausschusses erweckt den Schein einer Beeinflussung der Beamten, die sich im Strafverfahren mit diesen Dingen auch noch zu beschäftigen haben.
Ein Staatsanwalt oder Richter, der weiß, daß ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß neben und bis zu einem gewissen Grad über ihm arbeitet, fühlt sich nicht mehr so unbefangen in der Beurteilung der Vorgänge.
Er steht unter einem gewissen Einfluß oder auch Druck.
Schon deswegen sollten die Untersuchungsausschüsse zum mindesten ihre Tätigkeit so lange einstellen, bis die gerichtlichen Verfahren abgeschlossen sind.
Alle diese Tatsachen tragen zweifellos zur Politisierung unserer Rechtspflege bei.
Die Klagen darüber sind sehr berechtigt, wenn man zum Beispiel liest, daß der bekannte Führer des Preußischen Republikanischen Richterbundes, der Senatspräsident Großmann, Personalreferent im preußischen Justizministerium werden soll.
(Zurufe links.)
Oder ist er es schon
Ich weiß es nicht.
Jedenfalls ist Herr Großmann nur in seiner Eigenschaft als Führer dieses Republikanischen Nichterbundes für diesen Posten ausersehen.
Auch die Tatsache, daß der Landgerichtsdirektor Kroner in Berlin wegen der gegen den Vorsitzenden im Ebert-Prozeß, Herrn Landgerichtsdirektor Bewersdorff, begangenen Beleidigung nicht nur amnestiert, sondern sogar noch zum preußischen Oberverwaltungsgerichtsrat befördert worden ist, laßt tief blicken.
Das haben natürlich Herr Severing und Herr am Zehnhoff zusammen gemacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Alles Freimaurer!
Gegenruf von den Völkischen: Oder Synagogendiener!)
Die maßlose und schamlose demagogische Hetze der gesamten kapitaldemokratischen Iudenpresse (lautes Lachen links) und der hinter ihr stehenden Parteien, wovon ja gestern der »Genosse« Levi (Heiterkeit) eine sehr schöne Kostprobe geliefert hat, gegen die Justiz überhaupt und in der Frage der Enteignung der früheren Fürsten im besonderen, trägt ganz gewiß nicht zur Stärkung des Rechtsbewußtseins und der Achtung vor der Unabhängigkeit der Rechtsprechung bei.
Sie macht eine ruhige objektive Würdigung dieser letzterwähnten Rechtsfrage nahezu unmöglich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das hat mit dem sozialen Empfinden gar nichts zu tun.
Wir Völkischen und Nationalsozialisten unsererseits legen demgegenüber das größte Gewicht darauf, daß die wahren Parasiten am Wirtschaftskörper des deutschen Volkes, die seit 1914 zugezogenen Ostjuden, die Kutiskers, Barmats und Holzmänner und sonstige Fremdstämmige, endlich unschädlich gemacht werden und ihnen ihr Raub wieder abgenommen (0) wird, den sie sich in den Kriegs- und Nachkriegsjahren zugeeignet haben, daß jeder Vermögenszuwachs der Kriegs-, Nevolutions-, Inflations- und Deflationsgewinnler restlos eingezogen wird, und daß schließlich die Teilhaber und Vollstrecker des internationalen Bankund Börsenkapitals das sind die Kreditbanken in die öffentliche Hand überführt werden.
Wir haben einen entsprechenden Antrag im Nechtsausschuß gestellt, und er wird auch noch das Plenum beschäftigen.
Zur Hebung des Ansehens der Rechtspflege trägt es auch nicht bei, daß der Staatsanwalt in dem vor kurzem erst verhandelten Münchener Prozeß wegen der Erschießung der Perlacher Rotgardisten die Soldaten, die damals während der blutigen Maitage 1919 vielleicht zu Unrecht diese Leute erschossen haben, auf eine Stufe mit den Geiselmördern gestellt hat.
Das war jedenfalls ein ganz unpassender Vergleich.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Glauben Sie wirklich, daß sich nach solchen Erfahrungen noch einmal Leute freiwillig dazu melden werden, ihre Haut für eine marxistische Regierung Hoffmann zu Markt zu tragen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Frau Pfülf, Sie müssen doch die ganze Mentalität damals berücksichtigen.
(Erregter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen bedenken, was damals dem 1.
Mai alles vorausgegangen ist.
Wenn da in Zeiten derartiger politischer Erregung als Folge eines unerhörten Noten Terrors einmal Mißgriffe vorkommen, so sind das Unkosten, die bezahlt werden müssen.
Man kann, i , deswegen nicht jetzt, sieben oder acht Jahre nach jenen Ereignissen, Leute zum Tode verurteilen, denen damals der größte Teil der Bevölkerung als ihren Befreiern aus einer unerträglichen Lage zujubelte.
(Sehr richtig!)
Schon die politische Klugheit sollte die Aufrollung eines derartigen Prozesses verhüten, wenn die Regierung an die Möglichkeit der Wiederkehr solcher Ereignisse denkt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Unsere Negierung glaubt wohl auch im Sinne der Völkerversöhnung und des internationalen Ansehens Deutschlands zu handeln, wenn sie sich zum Büttel des Unterdrückungswillens unserer Feinde in Gesetzgebung und Justiz erniedrigt.
Wir haben z.
B. auf Befehl der Entente im Jahre 1920 ein Gesetz über die Aburteilung der sogenannten Kriegsverbrecher durch das Reichsgericht gemacht.
Und nicht nur das.
Das Reichsgericht hat sich nicht nur darauf beschränkt, die Fälle zu untersuchen und festzustellen, daß strafbare Verbrechen überhaupt nicht vorliegen, sondern es hat auch in einigen Fällen tatsächlich Leute, die nichts anderes wie ihre Pflicht und dem Feind im Kriege nach Kräften Abbruch getan haben, zu hohen Freiheitsstrafen verurteilt.
(Pfui-Nufe bei den Völkischen.)
Ich erinnere an die beiden tapferen 17-Boot-Führer Boldt und Dittmar, die zu Gefängnis von mehreren Jahren verurteilt worden sind, dann flüchtig wurden und jetzt noch verfolgt werden.
Wir haben bei der Amnestievorlage beantragt, daß auch diese Sache, nun 5655 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
(Dr. FriiL, Abgeordneter.)
sieben Jahre nach dem Krieg, endlich bereinigt werden soll.
Sie ist es bis heute noch nicht.
Es wäre wirklich an der Zeit, daß man von einer weiteren Verfolgung absieht, besonders wenn man bedenkt, daß es unseren Feinden gar nicht einfällt, etwa ihre eigenen wirklichen Kriegsverbrecher, wie die scheußlichen Baralong-Mörder, die arme Schiffbrüchige einfach kalten Herzens umbrachten, zur Verantwortung zu ziehen.
DieBaralong-Mörder wurden inEngland geradezu als Kriegshelden gefeiert.
Dort denkt kein Mensch daran, ihnen deswegen einen Prozeß zu machen.
Oder man denke an die rumänischen Menschenschinder des Gefangenenlagers Sipote in Rumänien, wo deutsche Kriegsgefangene zu Tausenden infolge unmenschlicher Behandlung zugrunde gegangen sind.
Hat man je gehört, daß diese Verbrecher zur Rechenschaft gezogen wurden
Kein Hahn kräht danach.
Nach alledem haben wir in Deutschland doch gewiß keinen Anlaß, gegen deutsche Männer, die im Krieg nur ihre Pflicht getan haben, vorzugehen.
In der gleichen Linie liegt das neuerliche Verbot der Vaterländischen Verbände auf Grund eines Gesetzes zum Vollzug des Versailler Diktates.
Allerdings sind hierfür zweifellos nicht so sehr außenpolitische, als vielmehr innerpolitische Gründe maßgebend.
Unsre Erfüllungsregierung fürchtet mit Recht für ihre eigene Existenz, wenn durch die Vaterländischen Verbände der nationale Wille im deutschen Volk wieder erstarken könnte.
Das darf natürlich nicht sein.
Es ist auch ganz unglaublich, daß noch immer Leute in den Gefängnissen gehalten werden wegen politischer Straftaten während des Nuhrwiderstandes.
Ich habe L) schon im Haushaltsausschuß an den Herrn Staatssekretär die Frage gerichtet, ob noch Leute wegen irgendwelcher Sabotageakte während des passiven Ruhrwiderstandes in Haft gehalten werden.
Der Herr Staatssekretär hat damals geantwortet, von Gerichten des Reichs lägen derartige Fälle nicht vor ob von Gerichten der Länder solche Leute verurteilt seien und noch in Hast gehalten würden, darüber hätte er keine Nachricht.
Ich glaube, daß in den Ländern, besonders in Preußen, immer noch Gefangene wegen derartiger Straftaten, die während des passiven Nuhrwiderstandes begangen worden sind, in Haft gehalten werden.
Es wäre höchste Zeit, daß auch diese Leute endlich einer Amnestie teilhaftig würden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es gibt aber auch noch Leute und das ist ein ganz krasser Fall —, die von den Franzosen wegen angeblich gemeiner Verbrechen in Haft gehalten werden.
In Wirklichkeit handelt es sich aber um politische Straftaten.
Ich erwähne hier einen Fall aus der »Deutschen Zeitung« vom 16. dieses Monats.
Die »Deutsche Zeitung« hatte auf Grund einer Wiesbadener Meldung die Nachricht gebracht, daß deutsche, von den Franzosen in Wiesbaden zurückgelassene Strafgefangene nun in die französischen Kerker in Mainz überführt wurden, und zwar durch deutsche Kriminalbeamte.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Unsere deutschen Kriminalbeamten leisten hier den Franzosen Schergendienste, um Deutsche aus dem Gefängnis in Wiesbaden in das Gefängnis in Mainz zu bringen.
Das Auswärtige Amt hat dann die Angabe ge- (6) macht, es handle sich nicht um politische Gefangene, sondern um gemeine Schwerverbrecher.
Um was für Leute hat es sich aber tatsächlich gehandelt
Um Kommunisten, die sich durch Verteilen antimilitaristischer Flugblätter in der französischen Besatzungsarmee bei den Franzosen strafbar gemacht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ja, wir haben doch kein Interesse daran, den Franzosen in diesem Fall noch Hilfe zu leisten.
Das sind doch politische Straftaten, die zweifellos unter die Amnestie des Dawes-Abkommens fallen.
Hier müßte die Regierung sehen, daß diese Leute nun endlich amnestiert werden.
Ebenso sollen noch Leute wegen Bannbruchs von den Franzosen in Haft gehalten werden.
Das ist auch kein gemeines Delikt, sondern das hängt mit der ganzen Besetzung zusammen.
Auch sie wären zu amnestieren.
Es ist dann auch noch auf den Fall Grafs zurückzu kommen.
Dieser belgische Leutnant ist damals in Hamborn erschossen worden, und deswegen haben die Belgier damals vier Schupobeamte zum Tode verurteilt, die jetzt noch in Belgien in Haft sitzen.
Die Erschießung des belgischen Leutnants Grafs war die Folge der vorausgegangenen Gewalttat eines Angehörigen der belgischen Besatzungsarmee, der einen Deutschen widerrechtlich getötet hatte.
Nun war allerdings der belgische Oberleutnant Grafs nicht derjenige, der den Deutschen getötet hat.
Er ist das Opfer einer Verwechslung geworden.
Aber ich möchte doch einmal fragen: Was haben denn die Belgier gegen den Mann veranlaßt, der den Deutschen erschossen hat
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
1 (ip Haben sie ihn überhaupt verfolgt
Wahrscheinlich ist es doch gegangen wie in den tausend Fällen von Gewalttaten, die Franzosen und Belgier während der Besetzung des Ruhrgebiets begangen haben.
Wir haben ja darüber sogar eine Denkschrift der Reichsregierung bekommen, wo alle diese Schandtaten, Sittlichkeitsdelikte, Totschlag usw.
aufgezählt sind.
Ich möchte einmal wissen, in wieviel Fällen die französische und die belgische Armee Strafverfolgung gegen ihre Leute eingeleitet haben, die sich diese Schand- und Greueltaten an einem wehrlosen Volk zuschulden kommen ließen.
Da wird man wahrscheinlich auf ein großes Minus treffen.
Es wird in den meisten Fällen wohl überhaupt keine Strafverfolgung eingeleitet worden sein, sondern unsre Feinde haben vielfach offenkundig nach dem Grundsatz gehandelt: Gott sei Dank wieder ein Boche weniger!
und haben unter irgendwelchen nichtigen Vorwänden Strafverfahren, wenn überhaupt welche eingeleitet worden sind, eingestellt.
Wir aber finden uns in dem Fall des belgischen Leutnants Grafs veranlaßt, obschon die Belgier Hierwegen bereits vier Leute von uns zum Tode verurteilt haben und in belgischer Haft halten, unsererseits noch zwei Deutsche in Stettin zum Tode zu verurteilen mit der Behauptung, daß das die richtigen seien, die den belgischen Leutnant erschossen hätten, so daß nunmehr in deutscher Haft weitere zwei Leute sitzen.
Das ist doch ein solcher Unsinn kann man Wohl sagen —, daß man das nicht versteht.
Zum mindesten sollte die Strafvollstreckung gegen die vom deutschen Gericht Verurteilten so lange ausgesetzt werden, bis die vier in belgischer Haft schmachtenden Deutschen freigelassen sind.
56561Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926) t) e. Frick, Abgeordneter.)
s, V) Auch dieser Fall zeigt wieder die ganze knechtselige Gesinnung unserer Regierung gegenüber dem feindlichen Ausland.
(Sehr gut!
bei de »Baltischen.)
Ob es gelingt, die in belgischer Haft Sitzenden frciznbckommen, ist noch sehr zweifelhaft.
Verhandlungen darüber schweben, und sie bildeten ja auch mit einen Grund für die Begnadigung des Landesverräters Wandt, durch die man die Belgier zu einem Entgegenkommen in der Sache Grafs zu gewinnen hofft.
Ob dieser Zweck erreicht wird, möchte ich noch sehr bezweifeln.
Die pazifistische, defätistische, marxistische, internationale Sinnesrichtung unserer Regierung, wie sic aus der Behandlung aller dieser Fälle klar hervorgeht, wird auch durch die Tatsache bewiesen, daß der neue Herr Iustizminister es als eine seiner ersten Ausgaben ansah, diesen Landesverräter Wandt dem Herrn Reichspräsidenten zur Begnadigung vorzuschlagen.
(Hört!
Hort!
bei den Völkischen.)
Der Herr Staatssekretär hat im Ausschuß mitgeteilt, daß beim Herrn Reichspräsidenten auch ein Gnadengesuch für die beiden D-Bootführer Boldt und Dittmar vorliege.
Wir hätten gewünscht, daß diese beiden Männer zuerst begnadigt worden wären, und daß der Vorschlag hierzu die erste Amtshandlung des neuen Herrn Justizministers gewesen wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich darf aber hier wohl die Hoffnung und Erwartung aussprechen, daß der Herr Reichspräsident in diesem Fall auch entgegen dem Gutachten des Herrn Reichsjustizministers vom seinem verfassungsmäßigen Recht Gebrauch macht und seine alten Kriegskameraden aus eigenem selbständigen Entschluß begnadigt.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Damit würde nur ein altes Unrecht wiedergutgemacht werden und auch eine Verfassungsverletzung würde man daraus beim besten Willen nicht konstruieren können.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Gestern wurde vom Herrn Abgeordneten Dr. Kahl gesagt, daß man im Reichsjustizministerium nur die hervorragendsten Kräfte gebrauchen könne man müsse darauf bedacht sein, daß der Bcamtenstand hier auf der Hohe gehalten werde.
Das ist auch unsere Ansicht, und wir begrüßen eine solche Auffassung sehr.
Aber ich habe doch ein Bedenken auszusprechen.
Als, ich glaube iin Januar, im Auswärtigen Ausschuß über den Fall der Stellenjägerei beim Völkerbund verhandelt wurde, hat der damalige Abgeordnete Dr. Marx, der bekanntlich eine Liste von Anwärtern für die Völ kerbundsstellen dem Auswärtigen Amt eingereicht hat, (Hort!
hört!
bei den Völkischen) seinen Schritt verteidigt und gesagt, selbst im Ausland« sei es schon unangenehm aufgefallen, daß Katholiken oder dem Zentrum nahestehende Persönlichkeiten so wenig zahlreich in höheren Beamtenstellen vertreten seien, und daß man darauf sehen müsse, daß dieses Mißverhältnis ausgeglichen würde.
Ich möchte doch der Erwartung Ausdruck geben, daß sich der Herr Reichsjustizminister bei der Personalpolitik im Reichsjustizministerium nicht von diesen Gesichtspunkten leiten läßt (sehr wahr!
bei den Völkischen) denn welcher christlichen Konfession ein Beamter äuge- (O; hört, kann doch hier absolut keine Nolle spielen, es kann hier nur die Tüchtigkeit und die dienstliche Eignung in Frage kommen, wenn überhaupt die Verwaltung unparteiisch geführt werden soll.
Ich könnte mich also nur mit diesem Vorbehalt damit einverstanden erklären, daß der Beamtenstand des Justizministeriums auf der alten Höhe gehalten wird.
Nun zum Schluß!
Wir haben aus den angeführten Fällen und besonders daraus, wie sich unsere Justiz und unsere Gesetzgebung im Verhältnis zu unseren äußeren Feinden verhält, jedenfalls ersehen, daß ein Volk ohne Machk auch rechtlos ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Entgegen einem Wort Rathenaus, der einmal sagte: Die Wirtschaft ist unser Schicksal
sind wir Völkischen und Nationalsozialisten der Ansicht: die Politik ist unser Schicksal.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Auw die RechtSnot des deutschen Volkes wird erst ein Ende nehmen, wenn wir wieder politisch frei und keine Sklavcnkolvnie der internationalen Hochfinanz mehr sind.
(Lebhaftes Bravo bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir den Haushalt des Justizministeriums heute noch erledigen müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Du.
Heuß.
Dr. Heutz (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe den Auftrag, die Interpellation A zu begründen, die sich mit der privaten Veröffentlichung amtlicher Aktenstücke beschäftigt.
Der Zeitpunkt zu der Begründung der Interpellation ist nicht von uns gewählt.
Es könnte der Eindruck entstehen, als handele es sich um eine verjährte Sache, und ich bin freigebig genug, dem Redner der Rechten die Pointe zu schenken, es komme ihm vor, als ob eine im Januar 1925 geblasene und dann eingefrorene Melodie in der Trom Pete heute endlich auftaue und töne.
Ich selber werde übrigens gar nicht Trompete blasen.
Wir wollten unsere Interpellation beim vorjährigen Etat des Innern verhandeln denn dort gehört sie hin.
Sie berührt eine staatspolitische und eine beamtenrechtliche Frage.
Aber der Herr Minister Schiele lehnte das damals ab.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das letzte Kabinett hat offenbar stärker eine kriminelle Seite der Angelegenheit gesehen, von der aus wir sic gar nicht behandelt wissen wollten, und der Herr Großadmiral v. Tirpitz hat sich bei seinen Freunden im vergangenen Kabinett zu bedanken, wenn diese Sache jetzt in so fatale Nachbarschaft gerückt worden ist.
Das Vorgehen des Großadmirals v. Tirpitz ist der Anlaß zu unserer Interpellation gewesen.
Das Problem selber ist allgemein und grundsätzlich, und auf das Allgemeine kommt es an, aber an dem Einzelfall ist es zu demonstrieren.
Die Motive des Großadmirals liegen auf der Hand.
Er wollte sein politisches Alibi vor der historischen Katastrophe unseres Vaterlandes nachweisen.
Er selber sagt, daß er einen wesentlichen Beitrag zur Kriegsschnldfrage geben wollte.
Ob Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Februar 1926.
5657 I) r. Heust, Abgeordneter.)
sein Werk dafür brauchbar, ist mir immerhin recht zweifelhaft (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn das Blickfeld ist zu eng genommen.
Materiell will und kann ich bei der knappen Viertelstunde, die mir zur Verfügung steht, zu der Frage der Flottenpolitik im allgemeinen nicht sprechen.
Die ganze Kontroverse über die geschichtliche Stellung von Tirpitz wird erst dann fundamentiert sein und abschließend durchgearbeitet werden können, wenn alle Aktpublikationen abgeschlossen vor uns liegen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Wesentliche der Kritik kann man heute schon bei Erich Brandenburg und bei dein deutschnationalen Historiker Johannes Haller finden.
Es ist hier auch nicht die Stelle, sozusagen eine literarische Rezension der Tirpitz-Bücher zu geben, sonst müßte man von dem gedanklichen Bruch sprechen, der durch alle Äußerungen des Großadmirals geht, und sagen, daß Tirpitz, der den Machtgedanken als solchen als Hebel allen geschichtlichen Geschehens beschreibt und hier würde ich ihm weithin folgen —, der dem Ethos derMacht dienen will, England in seinenMotiven ansieht die Herren Sozialdemokraten mögen mir das verzeihen wie ein kleiner Marxist aus der Kautskyschen Schule, wie ein unbeirrter Anhänger der materialistischen Geschichtsauffassung, der immer nur Handelsneid und Wirtschaftskonkurrenz usf.
entdeckt und erläutert, und gerade dort von der baren machtpolitischen Zwangslage nichts sehen will.
Die Philologen mögen sich dafür bedanken, daß er den Wortschatz der deutschen Sprache durch die bleibenden Begriffe der »Gefahrenzone« und des »Risikogedankcns« vermehrt Hat, jene unbeilvollen Erfindungen der Selbsttäuschung, in denen ein Teil unseres Schicksals beschlossen liegt.
Ich habe das Buch über den »Aufbau der deutschen Weltmacht« mit aller Vorurteilslosigkeit gelesen.
Ich glaube genügend Gefühl für die große historische Erscheinung des Großadmirals v. Tirpitz zu besinen.
Die Arbeit seines Lebens, ob sic nun genial oder ein Irrtum war, liegt vor ihm vernichtet.
Seine Figur könnte, ja müßte in der deutschen Geschichte von Tragik umwittert sein.
Aber Tragik schweigt und er redet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schon das Vorwort des neuen Buches ist in der schwer erträglichen Tonlage ohne alle Distanz.
Hatten die »Erinnerungen« vor ein paar Jahren noch Pathos, so spricht jetzt das bloße Ressentiment des Parteimannes, und vor den Fußnoten, mit denen er das Material begleitet, bin ich erschrocken, nun auf einmal bei diesem Mann ganz subalterne Spritzer eines kleinen Hasses zu sehe« ein Zug, der dann durch das Buch hindurchgeht.
Der Vorgang, lim den es sich handelt, ist einfach genug.
Tirpitz hat sich Abschriften aus amtlichen Schriftstücken zurückbehalten, er hat sich ein »Privatarchiv« von Akten des Auswärtigen Amts und sonstigen Amtspapieren angelegt, Berichten der diplomatischen Vertretung in London.
Das ist die eine Halste.
Im Auswärtigen Amt fehlt davon nur ein Bericht, der auch anderweitig weggekommen sein mag, auf den Amtsstellen des Hoflagers, im Marinckabinett, oder ich weiß nicht, wo sonst.
Von »Diebstahl«, von dem ein Teil der Presse geredet hat, kann sachlich keine Rede sein.
(6) Auch Herr Or.
Friedrich Thimme, der diesen ganzen Fragenkreis im Berliner Tageblatt nach meiner Meinung in höchst verdienstvoller Weise aufgerollt hat, hat diesen Vorwurf nie und nirgends erhoben.
Offen ist in der Frage der benutzten Originalakten, wie mir scheint, ob die Akten der Marine, die den zweiten Komplex bestreiten, auch lediglich abgeschrieben worden sind.
Dabei ist interessant aus der Veröffentlichung dies: daß Schreiben der Marineattaches in ihr enthalten sind, auch politischen Inhalts, die dem Auswärtigen Amt nie zugeleitet wurden.
Der Großadmiral hat in der ganzen Zeit seiner »Herrschaft«, wenn ich so sagen darf, überall in der Welt seine Spezialbotschafter besessen.
Dieses Material hat sich offenbar der Großadmiral 1917 abschreiben lassen.
Nun mögen die Juristen entscheiden, ob die Herstellung von Abschriften der Noten und Berichte amtlichen Charakters zu privaten Zwecken einem Beamten erlaubt ist.
Gewiß: es sind nicht Originalakten, die entwendet und verwendet worden sind.
Man gibt ja auch nicht Originalakten zum Schriftsetzer hin.
Solche Originalakten haben schließlich nur einen anekdotischen Charakter, sie haben einen Reiz für Graphologen und Amateure von Autogrammen.
Das Wesentliche ist der Inhalt.
Das politische Problem liegt in dem Grenzfall des privaten oder amtlichen Charakters.
Der klassische Fall in der deutschen Geschichte ist der Fall des Botschafters Graf Harry Arnim gewesen, den Bismarck mit dem Staatsanwalt verfolgt hat.
Man soll sich einen Augenblick vorstellen, was Bismarck zu der Situation, in die sich der Großadmiral gebracht hat, gesagt haben würde!
Es ist im vergangenen Jahre das Erinnerungsbuch (v) des früheren Botschafters v. Radowitz erschienen, das sehr eindrucksvoll an einer Stelle von den Bedenken handelt, die jeder Mann in amtlicher Stellung dagegen haben müßte, sich fortlaufend Aufzeichnungen zu machen.
Er spricht dort den Satz, der für unsere Situation geschrieben erscheint, über Moritz Busch: Moritz Busch trieb es so weit, wie aus seinen Tagebuchblättern hervorgeht, daß er wörtliche Abschriften von sekreten politischen wichtigen Aktenstücken nahm, die er ruhig seinen »Privatpapieren« einverleibte.
Er hätte mit demselben Fug und Recht wie Harry Arnim deswegen vor den Staatsanwalt und den Strafrichter gestellt werden müssen, auch noch nachträglich, wenn er nicht unmittelbar nach seinen Veröffentlichungen gestorben wäre.
Doch nicht das Sammeln, sondern erst das Veröffentlichen macht ja den Fall Tirpitz.
Es ist alter, unbestrittener Brauch, amtliches Material beim Ausscheiden zurückzugeben.
Das haben Bethmann und die anderen getan.
Das ist internationaler Stil.
Die Italiener haben, als Erispi gestorben war, seinen Nachlaß beschlagnabmen lassen und haben gegen La Marmor« wegen Veröffentlichungen ein Verfahren eingeleitet.
Auch der General Lndendorff, obwohl seine Bücher einseitigen Charakter tragen, ist durchaus korrekt vorgegangen und hat seine Veröffentlichung von amtlichen Dokumenten im Einverständnis mit dem Generalstab gemacht.
Der Großadmiral hat darauf verzichtet, eine amtliche Fühlung zu nehmen, wozu er um so mehr verpflichtet war, als er auch aus ihm fremden Ressorts Akten Publiziert hat.
5658Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
(Dr. Heust, Abgeordneter.)
(-y Man muß nach dem Zeitpunkt der Publikation annehmen, daß ihm daran lag, der amtlichen Aktenpublikation zuvorzukommen, die er ausdrücklich mißbilligt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Als der Angriff auf den Admiral dann erfolgte, schwieg er.
Es sei unter seiner Würde, zu antworten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist nicht unter seiner Würde gewesen, den toten Bethmann anzugreifen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man darf sagen, daß in den Jahren, die vorangegangen waren, nachdem der Admiral in seinem Buch von 1919 selber sehr scharf allerhand Staatsmänner angegriffen hatte, eigentlich es still um ihn geworden war.
Aus dem Grabe sprach, grob und unwirsch, die Stimme von Kiderlen.
Aber sein Wort ist nicht der Anlaß zu Tirpitz 'Werk gewesen, das längst vorbereitet war.
Ich weiß nun nicht, ob der Großadmiral mit seinen Verteidigern immer einverstanden ist.
Herr Professor Hartung in Berlin gibt zu, daß eine solche Veröffentlichung, wie er im »Deutschen Literaturheft« schreibt, »vor dem Zusammenbruch ganz undenkbar gewesen« sei, will aber für Tirpitz »Gerechtigkeit«.
Er meint: Viel mehr ist es die Revolution gewesen, die nicht nur im allgemeinen alle Bande frommer Scheu gelöst, alle Begriffe von Disziplin und Treue zerstört hat, sondern auch auf dem speziellen Gebiete der Aktenpublikation in frivoler Weise vorgegangen ist.
Mögen Eisner, Kautsky und andere juristisch in besserer Lage gewesen sein (8) als Tirpitz, weil sie für ihre Veröffentlichungen amtliche Ermächtigung besaßen, moralisch lassen sich ja die beiden Gruppen nicht im geringsten vergleichen.
Denn während die Revolutionshelden ihr Material zur Anklage ihres Vaterlandes auf den Markt brachten, will Tirpitz mit seinem Buch der Bekämpfung der Schuldlüge dienen.
Ich habe die beiden, Eisner und Kautsky, nicht zu verteidigen.
Ich empfinde Kautskys privates Sondervorgehen als geschmacklos und gefährlich und halte Eisner für ein Kind und einen Toren.
Aber die völlig subjektive Bewertung der Motive, die hier vorgenommen wird, indem man Tirpitz neben diese rückt, ist an sich unmöglich und verschiebt die Sachlage vollkommen.
Wird nicht der Großadmiral von seinen Freunden in solcher Motivierung sozusagen zu einer »Nachrevolutionserscheinung« gemacht
Wie ist die Rechtslage
Der Arnimparagraph des Strafgesetzbuchs kommt nicht in Frage, denn er ist nur für die Angehörigen des diplomatischen Dienstes gefaßt.
Juristen mögen unterscheiden und untersuchen, ob das Urheberrecht in Frage kommt.
Aber das Amt selber kann nach meinem juristischen Gefühl wohl einen urheberrechtlichen Anspruch nicht erheben.
Der Generalstaatsanwalt in Berlin hat sich mit der Frage beschäftigt, ob er ein Verfahren eröffnen soll.
Er steht auf dem Standpunkt, daß der Vorwurf unberechtigter Aneignung begründet ist aber er sieht darin ein wesentlich politisches Vergehen, und indem die Staatsanwaltschaft nicht auf den Termin der Veröffentlichung blickt, sondern auf den der Aneignung und Abschrift, stellt sie fest, daß der Fall Tirpitz unter die Amnestie der Bolksbeauftragten vom 12.
November (0 des Jahres 1918 fällt.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Es ist ein Treppenwitz der Weltgeschichte, daß Herr v. Tirpitz in solchem Betracht wenigstens als »Nutznießer der Revolution« erscheint.
In Wahrheit kommt nur das disziplinäre Eingreifen auf Grund des Beamtenrechts in Frage, dessen § 11 sagt: Wer die vermöge seines Amts ihm bekannt gewordenen Angelegenheiten, deren Geheimhaltung ihrer Natur nach erforderlich oder von seinen Vorgesetzten vorgeschrieben ist, hat der Beamte Verschwiegenheit zu beobachten, auch nachdem das Dienstverhältnis aufgelöst ist.
Diese Bestimmungen, scheint mir, sind vom Gesetzgeber nickt bloß für kleine Obersekretäre, sondern auch für Staatssekretäre beschlossen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, ob dem Großadmiral v. Tirpitz und dem Verlag von Cotta das inzwischen deutlich geworden ist, denn das Erscheinen des zweiten Bandes läßt sehr lange auf sich warten.
Der Historiker kümmert sich nicht darum, woher eine Nachricht kommt.
Ihm ist das Indiskrete als Stoff wichtig, ja willkommen genug.
Aber wir sind hier vor dieser Frage kein historisches Seminar.
Verteidigen Sie, meine Herren von der Rechten, Herrn v. Tirpitz nicht allzusehr mit der allgemeinen Sündhaftigkeit, in die die Welt nach der Revolution gekommen ist, indem Sie Steine aus andere werfen ich gebe zu, Zielscheiben sind dafür vorhanden —, 1 (hört!
hört!
bei den Völkischen) sondern begreifen Sie, daß diese Auseinandersetzung dem Gedanken der Staatsautorität gilt.
Die Reichsregierung soll erklären, ob sie die Veröffentlichung billigt oder nicht billigt.
Wir wollen Ja oder Nein hören.
Mit einer juristischen Deklaration über Kompetenz oder Nichtkompetenz ist diese Frage nicht erledigt.
(Sehr wahr!
links.)
Unsere Interpellation spricht gar nicht von dem Großadmiral.
Aber er ist der Schulfall, der besprochen werden muß, und die Stellungnahme der Regierung soll darüber Klarheit schaffen, ob sie entschlossen ist, den Staat und die Staatsräson gegenüber solchen Fällen zu sichern.
(Lebhafter Beisall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat die Frau Abgegeordnete Ör.
Lüders.
vr.
Lüders (vv), Abgeordnete: Sehr verehrte Anwesende!
Der Kürze halber möchte ich annehmen, daß Ihnen die Interpellation, die wir seinerzeit zu der Sache der vom hiesigen Landgericht abgelehnten Schöffin eingebracht haben, bekannt ist und daß Ihnen auch der damalige Tatbestand aus der Presse so weit bekannt ist, daß ich ihn hier nicht wieder auseinanderzulegen habe.
Es handelte sich ganz kurz darum, daß vor dem Berliner Landgericht I Berufung eingelegt worden war gegen eine Verurteilung von Personen, die überaus zweifelhafte Schriften und Abbildungen in den Handel bringen wollten und die zu sechs Wochen 5659 Reichstag, 163, Sitzung, lOi '.
Luders, Abgeordnete,) Gefängnis verurteilt worden waren.
Für die Verhandlung über diesen Gegenstand, in der die Verteidigung das Ziel hatte, jene Verurteilung wieder aufheben zu lassen, war in dem gewöhnlichen, durch das Gesetz vorgeschriebenen Verfahren als Schöffin eine Frau ausgelost worden.
Vor Eintritt in die Verhandlung stellte der Rechtsanwalt der Beklagten den Antrag, diese Schöffin abzulehnen, und zwar, wenn ich das kurz verlesen darf, mit folgender Begründung: 1, 1 Ich lehne die Beisitzerin wegen Besorgnis der Befangenheit ab, da eine Dame —also ganz generell: eine Dame in Prozessen —also ganz generell: in Prozessen wegen Verbreitung von unzüchtigen Schriften als befangen anzusehen ist, (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) weil ihre Stellungnahine zu derartigen Delikten nicht der eines normalen Durchschnittsmenschen im Sinne der Reichsjudikatur entspricht, sondern durch ihre Erziehung, ihr Geschlecht und ihre Auffassung naturgemäß einseitig, und zwar zu Ungunsten der Angeklagten betont ist.
2.
1 Ich rüge, daß die Verteidigung der Angeklagten durch diese Art der Besetzung naturgemäß —der Verteidiger operiert je nach Bedarf mit »naturgemäß '', unzulässig erschwert ist, da in einer Sache, in welcher bereits -in erster Instanz die Öffentlich ) keit ausgeschlossen war, —was für ein Schmutzprozeß muß das gewesen sein!
—, ein natürliches Schamgefühl gegenüber der Frau Beisitzerin —cs ist rührend, wie schamhaft man plötzlich ist es verhindert, die Angelegenheit durch objektivsachliche Behandlung in der erforderlichen Breite zu behandeln, die »erforderlichen Fragen an Angeklagte, Zeugen und Sachverständige zu stellen, die Druck- und Schriftwerke in der notwendigen Weise zum Gegenstand der Verhandlung zu machen und andere im Interesse der Verteidigung der Angeklagten notwendigen Maßnahmen zu treffen.
Ich will gegen die Männer, die in jenem Gericht gesessen haben, nicht boshaft sein aber ich finde es eine unerhörte Unterstellung den Männern gegenüber, daß man durch die Argumentation gegen die Schöffin, wegen anormalen Empfindens wäre sie sittlich, unterstellt, daß das normale Empfinden der Männer unsittlich ist.
(Heiterkeit.)
Das folgt logisch aus der Berufung auf die Reichsgerichtsjudikatur, denn sittlich, so hat der Verteidiger argumentiert, also anormal, normal also unanständig.
Diese Schlußfolgerung findet noch ihre Stütze, wenn man sich den Ausgang der Verhandlung ansieht und ich vielleicht noch mitteilen darf, was der preußische Herr Iustizminister mir geantwortet hat, als ich monierte, daß hier »eine Dame« ganz generell in »Prozessen« wegen angeblicher Befangenheit, d. h. wegen Reichstag 1926.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926. anormaler Anständigkeit, abgelehnt wird.
Der preu- (0) ßische Iustizminister antwortete: Wegen des tatsächlichen Hergangs beziehe ich mich auf die anliegende auszugsweise Abschrift aus dem Sitzungsprotokoll.
Nach Mitteilung des Kammergerichtspräsidenten und des Generalstaatsanwalts bei dem Kammergericht handelte es sich bei der den Gegenstand des Verfahrens bildenden Straftat um die Verbreitung unzüchtiger Schriften kaum glaublich schamlosen Inhalts.
Durch die Bekanntgabe ihres Inhalts und die Verhandlung darüber mußte bei jedem anständigen Menschen, die männlichen Schöffen sind meines Erachtens doch auch »anständig« in erhöhtem Maße bei einer solchen Frau, das sittliche Empfinden aufs schwerste verletzt werden.
Dies war dafür bestimmend, daß sich die wegen Besorgnis der Befangenheit abgelehnte Schöffin selbst für befangen erklärte und daß sich wie aus der Verkündung des Beschlusses durch den Vorsitzenden hervorging das Gericht für die Begründetheit des Ablehnungsgesuchs aussprach.
Zu Maßnahmen gibt unter diesen besonderen Umständen diese einzelne Entscheidung, der eine grundsätzliche Bedeutung nicht zukommt, keinen AnlaßSodann folgt ein Satz über das Einschreiten im Anssichtsweg.
Wenn die Dame abgelehnt ist, ist das durch die Begründung keine einzelne, sondern eine grundsätzliche Entscheidung.
Sie widerspricht nicht nur dem Wortlaut der Novelle, sondern, was in diesem Falle noch wichtiger ist, dem Sinn jener Novelle, indem sv) die Abgeordneten Düringer, Kahl und wir anderen immer erklärt haben, daß durch die Mitwirkung der Frau die öffentliche Sittlichkeit und der Kampf gegen Schund und Schmutz gefördert werden sollte.
Wir sind der Auffassung, daß die Mitwirkung der Frau in solchen Prozessen zwar sehr peinlich, aber unbedingt notwendig ist.
Das hat auch das Urteil bewiesen.
Denn was ist geschehen im Verlaufe dieses Prozesses, der, wie der Herr Iustizminister selbst sagt, kaum glaublich schamlose Dinge zutage fördern mußte
Die Angeklagten sind freigesprochen worden, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
von den »normalen« Männern freigesprochen worden!
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Diese normalen Männer sollten es sich nicht gefallen lassen, daß man daraus beleidigende Schlüsse ziehen muß durch die Begründung des Ablehnunzsgesuches.
Ich stehe auf dem Standpunkt: Alle Männer hätten sich mit dieser Frau solidarisch erklären und sagen müssen: dann fühlen wir uns auch befangen, da auch wir anormal anständig sind!
Wir wissen, daß die Schöffin sich nach der »Aufklärung« durch den Anwalt selber als »befangen« erklärte und daher der Ablehnungsantrag genehmigt werden mußte.
Aber ich vermute, daß die »Aufklärung« der Frau über das, was »befangen« im juristischen Sinne des Wortes ist, etwas lückenhaft gewesen ist, so daß die Frau wahrscheinlich unter »befangen« das verstanden hat, was man ihr eingeredet hat, nämlich, daß sie sich »geniere«, wenn solcher Schmutz verhandelt wird.
Genieren tut man sich selbstverständlich bei solchen Dingen, aber BeM'56601Reichstag.
163.
Sitzung.
(Dr. Liiders, Abgeordnete.)
() fangenheit ist prozessual etwas anderes.
Ich kenne diese Frau nicht, kann auch leider ihren Namen nicht erfahren, um sie einmal zu fragen, wie die -Auf klärung« verlaufen ist.
(Zuruf: Wenn die Frau sich selbst für befangen erklärt, kann das Gericht nichts machen!)
Ganz recht, das Gericht konnte schließlich nictts machen.
Nachdem der Verteidiger diesen Antrag gestellt hat und der Frau ihre angebliche Befangenheit genugsam suggeriert ward, hat sie sich selber für befangen erklärt.
Nun mußte das Gericht, das weiß ich sehr genau, dem Ablehnungsantrage stattgeben.
(Erneuter Zuruf: Da konnten höchstens die Verteidiger etwas machen!)
Nein, gerade der Verteidiger wollte doch die Frau entfernen.
Ursprünglich hatte sich und das ist de- j achtlich der Staatsanwalt gegen den Antrag ausgesprochen, mit der Begründung, daß er dem Worr laut und dem Sinne des Gesetzes widerspräche.
Ich glaube doch, daß es vielleicht notwendig wäre, eine gewisse Aufklärung unter die Richter und Anwälte zu tragen, weshalb dieses Gesetz gemacht ist und welchen Sinn es hat.
Daß aber ein Freispruch erfolgt, nachdem die Frau hinauskomplimentiert ist und die Männer unter sich gewesen sind, entspricht in keiner Weise dem Ansehen des Gerichts und der Männer, die an jener Sitzung teilgenommen haben, und dem Sinne des Gesetzes schon längst nicht.
Ich weiß nicht, ob noch so viel Zeit ist, um auf die eine oder andere Frage zum Iustizetat einzugehen.
(G Wenn ja, dann möchte ich betonen, daß wir den dringenden Wunsch habe », daß der Strasgefetzbuckmttwurf uns beschleunigt vorgelegt wird.
Gerade weil cs ein so vorzüglicher Entwurf in unseren Augen ist, haben wir diesen Wunsch.
Die Länder haben jahraus jahrein Gelegenheit gehabt, an der Materie laufend mitzuarbeiten.
Der Inhalt des Entwurfs ist ihnen nichts Neues, und seine Beratung im Reichsrat kann nickst solche ungeheuren Schwierigkeiten machen.
Auf einzelne Paragraphen des neuen Entwurfs will ich der Kürze der Zeit wegen nicht eingehen.
Sie kennen unsere Wünsche in bezug auf die Erhöhung des Schutzalters für die Mädchen.
Sie kennen einen anderen Wunsch, den wir auch im Ausschuß angedeutet habe », nämlich die Vorwegnähme des MädchenhandelsParagraphen, da die Tatsache, daß Mädchenhändler in den letzten Jahren nicht bestraft worden sind, nicht be weist, daß es keine gibt, sondern nnr, wie im neuen Strafgesetzbuch und in der Begründung anerkannt ist, daß der jetzige Wortlaut es leider unmöglich macht, die Mädchenhändler zu fassen, obschon hier ein ganz niederträchtiges Verbrechen vorliegt, dem Einhalt geboten werden muß.
Als Ergänzung zum Strafgesetz wünschen wir ein Bewährungsgesetz, und wir wünschen ein Gesetz zum Strafvollzug.
Wir möchten noch ganz kurz auf zwei Dinge hinweisen, die wir auch im Ausschuß erwähnt haben, einmal auf die schauderhaften Vorgänge bei in Strafprozeß Bothmer, auf die dabei geübte Ausfragerei der Kinder, auf die Untergrabung jeder Autorität, jeder Achtung jener Kinder vor den Eltern.
Der Prozeß har zu einer Zeit stattgefunden, als meines Wissens der Mittwoch den 17.
Februar 1926.
Richter noch nicht wieder gezwungen war, jedem Beweisantrage stattzugeben.
Man hätte sehr wohl, scheint mir, die Kinder von der Zeugenvernehmung ausnehmen können.
In solchen Fällen wird ein ungeheurer moralischer Schaden an den Kindern angerichtet, der sehr viel größer ist, als wenn diese oder jene die neugierige Öffentlichkeit leider interessierende Intimität aus persönlichen Beziehungen der Angeklagten nicht aus Licht gezerrt wird.
Uns gilt das Interesse der Kinder viel mehr.
Man sollte vielleicht ich weist daß die Regierung kein Mittel hat, um in der Ricb rung zu befehlen einmal die Justiz darauf Hinweisen, daß etwas mehr Rücksicht ans so jugendliche Menschen genommen werden sollte.
Unser zweiter Wunsch bezieht sich auch auf den Strafvollzug.
Wir müssen immer wieder auf die Fälle hinweisen, in denen Mütter mit kleinen Kindern, mit ganz kleinen Babys, ja werdende Mütter im Gefängnis gehalten werden.
Neulich ist es passiert, daß ein Witwer mit mehreren Kindern verurteilt wurde.
Was wird ans solchen Kindern
Es geschieht eventuell nie wieder gutzumachender Schaden an diesen Kindern.
Wenn es größere Mädchen sind, sind sie in Gefahr, auf die schieic Bahn zu geraten.
Wenn es größere Jungen sind, sind sie in Gefahr, während einer längeren Strafabbüßung der Ettern vollkommen zu verliedern.
Uns scheint also, daß wir mit vereinten Kräften sehen müssen, daß die Kinder von Verurteilten geschützt werden.
Bisher waren sie einzig und allein der Karitas überlassen, und wir wissen, daß diese sehr häufig erst viel zu spät hinter den Tatbestand kommt.
Wir haben ferner den Wunsch, daß ans dem neuen Gesetzentwurf, betreffend die rechtliche Stellung der unehelichen Kinder, die Frage der Aufwertung der Abfindungssummen vorweg genommen wird und nicht gewartet wird, bis jener Gesetzentwurf verabschiedet wird denn das kann noch viele Monate dauern.
Es ist ein unmöglicher Zustand, daß Mütter wie mir zum Beispiel ein Fall bekanntgeworden ist in einer Zeit abgefunden sind, in der die Geld entwertung schon im Gange war, mit einer Gesamtabfindungssumme, die, wenn man sie auf die Absindungszeit bis zum 16.
Iastre verteilt, sage und schreibe, vier Goldmark monatlich als Abfindung für den Unterhalt des Kindes ausmacht.
Der Vater war in diesem Falle ein größerer Hofbesitzer.
Das sind ganz unmögliche Zustände.
Die Mutter hat die Abfindungssumme auf Verlangen des unehelichen Vaters bei der Kreissparkasse deponieren müssen.
Das Geld ist da natürlich durch die Geldentwertung vollkommen verlorengegangen, und die Mutter hat nichts, womit das Kind versorgt werden kann.
Auch hier ist der Gesichtspunkt zu berücksichtigen, daß es zwar nicht in unserer Absicht liegt, jede uneheliche Mutter in Schutz zu nehmen oder jeden unehelichen Vater ohne weiteres zn attackieren, sondern, daß es uns darauf ankommt, dafür zu sorgen, daß die Kinder nicht unter Umständen leiden, für die sie gar nichts können, und Zustände entstehen, die wieder gutzumachen wir auf unsere Steuertaschen nehmen müssen.
Die Steilerzahler müssen die Schäden wieder reparieren, wenn diese Kinder schlecht erzogen und womöglich vollends verwildert werden.
Das sind einige Punkte, die ich hier kurz streife »möchte.
Wir hätten noch ein kleines Dutzend, wollen Sie aber, mit Rücksicht ans die Zeit beute, damit verschonen.
(Bravo!
bei den Deutschen Dcmoi raten) Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
6661 () Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Marx, Reichsmiuifter der Justiz: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst auf die von Frau Dr. Luders vorgetragenen Fälle eingehen, namentlich den von ihr zunächst berührten Fall, der ja auch zum Gegenstand einer besonderen Interpellation von ihr gemacht worden ist.
Ich habe dazu folgendes zu bemerken.
Frau Dr. Luders hat ja den Sachverbalt vorgetragen.
Ich weis; allerdings nicht, ob nicht ein Verhören meinerseits oder ein Irrtum von Frau Dr. Luders vorliegt.
Soweit ich unterrichtet bin, ist die Begründung, die sie vorgetragen bat, nicht vom Gericht als Begründung für die Entscheidung des Ge richts ausgegangen, sondern es ist die Begründung des Rechtsanwalts für seine Ablehnung.
(Abgeordnete Dr. Lüders: Ja, die des Nechtswaltsls Das wollte ich nur feststellen.
Also das Gericht hat nicht die Begründung vorgetragen, sondern der Anwalt hat zur Begründung seiner Ablehnung die Gründe vorgeführt, die Frau Dr. Lüders vorgetragen hat.
Nun möchte ich sagen: 1 sachlich kann ich mich der Entscheidung des Herrn preußischen Iustizministers nur durchaus anschließen.
Es handelt sich um einen Einzelsall.
Ich stehe aber gar nicht an, auch hier die grundsätzlich Stellung des Reichsjustizministeriums mitzuteilen.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß, da nun einmal das Gesetz die Mitwirkung der Frauen in der Strafrechtspflege vorsieht, selbstver (2) stündlich auch das Recht der Frau besteht, an allen Prozessen teilzunehmen, und ein Ablehnungsrecht gegenüber der Frau nicht mit Rücksicht auf den Charakter des 'Prozesses begründet werden kann.
Es liegt durchaus im Sinne des Gesetzes, daß auch in solchen Verhandlungen, in denen Verletzung des sittlichen Empfindens zu besorgen ist, der Einfluß der Frau auf die Rechtsprechung durchaus gewahrt werden muß, und ich bin der Meinung, daß unter Umständen, ganz abgesehen von dem vorliegenden Fall, in dem nach den nur gcwor denen Mitteilungen in den vorliegenden Drucksachen eine ungeheuerliche Schlammflut von Schmutz zum Vortrag kommen mußte, ein Empfinden, namentlich ein weibliches Empfinden, durch die Teilnahme an einer Verhandlung außerordentlich schwer leiden kann.
Die zugezogene Schöffin hat ja auch selbst unter Anerkennung der Tatsache sich selbst für befangen erklärt, war also froh, daß sie aus dieser Sache herauskam.
Es kommt aber hier auf die grundsätzliche Aus fassung der Sache an, und ich glaube, daß ich durchaus mit Frau Dr. Lüders darin übereinstimme.
Ich stehe auch nicht an, zu sagen, daß ich unter Umständen gerade in der Mitwirkung von Frauen in SittlichkeitsProzessen geradezu einen Vorteil für die Rechtspflege und nicht eben einen Nachteil sehe.
Nun will ich die Gelegenheit benutzen, um auf eine Reihe von Fragen einzugehen, die von den letzten Herren Vorrednern berührt worden sind.
Ich war leider durch eine wichtige andere Besprechung abberufen und konnte nicht an der Stelle zn Worte kommen, wo ich es zunächst beabsichtigte.
Ich muß zunächst den Herrn Abgeordneten Do.
Heuß bitten, mit der Beantwortung der von ihm begründeten Interpellation noch kurze Zeit zu warten.
Ich höre, daß von anderer Seite eine Begründung der weiteren mit dem Etat verbundenen Intervellation in der Sache Tirpitz beabsichtigt ist, will die Beantwortung also so lange hinausschieben.
Ich möchte zunächst den Herren Kollegen Hampe und Emminger meinen Dank für die freundliche Anerkennung der Verdienste der Mitarbeiter aussprechen, die zurzeit im Reichsjustizministerium mir zur Seite stehen.
Ich glaube, die Herren sind durchaus der Wahrheit gerecht geworden, denn von diesen Mitarbeitern ist ein außerordentliches Maß an Arbeit und Pflichterfüllung in den letzten Jahren geleistet worden.
Ich kann mich als um so unparteiischer betrachten, als ich selbst erst seit kurzer Zeit an dieser Stelle stehe, aber immer die großen Verdienste des Reichsjustizministeriums anerkannt habe.
Es ist ein Ministerium, das init hohen Staatsaufgaben betraut ist, mit den großen Gesetzgebungen auf dem Gebiete des Straf- und des Zivilprozesses.
Ich habe in der mir eigentümlichen Weise bei der Begrüßung der Beamten des Justizministeriums gesagt, daß ich stets gerade vor diesem etwas finster geratenen Gebäude in der Boßstraße eine besonders hohe Achtung gehabt habe, daß ich in diesem auch sonst von den Stürmen und Wogen der Außenwelt nur wenig berührten Haus nur eine unruhige Stelle sehe, und das ist der Minister.
(Heiterkeit.
j Das ist der einzige, der Unruhe in dieses Gebäude bringt.
Das bringt aber unsere Zeit so mit sich.
Ich schließe mich auch durchaus dem Dank an, den der Herr Kollege Emminger den österreichischen Instizbeamten für ihre rege und fruchtbringende Mitwirkung an dem Entwurf des Strafgesetzbuchs ausgesprochen hat.
Ich glaube, daß diese Zusammenwirkung gute Früchte getragen hat.
Von den Herren des Reichsjustizministerinms, die an der Ausarbeitung des neuen Entwurfs beteiligt waren, ist mir mitgeteilt worden, daß gerade auch die an der Beratung beteiligten vsterreichi sehen Herren sich durch ein außerordentliches Maß an Kenntnissen und durch eine hohe Auffassung von den Zielen der Gesetzgebung ausgezeichnet hätten.
Nun sind hier eine Reihe von Einzelfragen vorgetragen worden.
Ich werde mich bemühen, auf die nächtigsten davon einzugehen.
Zunächst ist nach den Erfahrungen gefragt worden, die mit dem Güteversahren gemacht worden sind.
Ich erinnere mich noch sehr wohl, wie groß die Aufmerksamkeit und das Aufsehen waren, als dieser Gedanke ich glaube, im Jahre 191920 zuerst in der Literatur auftrat.
In weitesten Kreisen ist dieser neue Gedanke mit großer Freude aufgenommen worden.
Nun wird gefragt, wie denn die Erfahrungen in der Präcis ausgefallen sind.
Es hat sich zweifellos herausgestellt, daß in Einzelheiten, in Einzelfällen der erwartete Erfolg nicht eingetreten ist.
Das mag aber vielleicht in Gründen seine Ursache haben, die nach Ablauf einer Übergangszeit wegfallen werden.
Namentlich wird bemängelt, daß vor der Einleitung des Verfahrens schon ein Gebührenvorschuß zu leisten ist, und daß dann bei der Überleitung in das gewöhnliche Prozeßverfahren ein weiterer Vorschuß zu zahlen ist.
In Richterkreisen hat das Güteverfahren bisher in weitem Umfange Zustimmung gefunden.
Von uns wird die Sache aber weiter im Auge behalten werden.
Ich glaube, daß zurzeit ein abschließendes 56621Reichstag.
103.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
(1), '.
Marx, Steichsjusliznüinster.)
M Urteil über den Wert und die Bedeutung des Güteverfahrens noch nicht abgegeben werden kann, sehe aber auch keinen Anlaß, dieses Verfahren mit dem Pessimismus zu beurteilen, der jetzt leider vielfach zutage tritt.
Jedenfalls werden wir uns darauf einrichten, die Frage so weit vorzubereiten, daß bei der allgemeinen Reform der Zivilprozeßordnung auch über dieses Verfahren entschieden werden kann.
Bis dahin werden sich die Erfahrungen weiter verdichtet haben, so daß dann eine zuverlässige Schlußfolgerung möglich sein wird.
Der Herr Kollege Emminger hat dann nach der Auffassung des Justizministeriums über die Frage des Gesellschaftskapitals bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung gefragt.
Die wirtschaftlichen Verbände haben die Erhöhung auf 25 000 Mark verlangt.
Die Sache unterliegt zurzeit der Prüfung im Justizministerium.
Zu einer Entscheidung ist die Sache noch nicht gekom men.
Es wird aber in nicht allzu ferner Zeit wohl in der Sache eine weitere Entscheidung zu gewärtigen sein.
Die Einsetzung eines Gerichtshofs zur Entscheidung über die Verfassungsmäßigkeit eines Gesetzes wird demnächst zu erwarten sein.
Ein Entwurf ist bereits dem Kabinett zugeleitet worden, so daß die Stellungnahme des Kabinetts in absehbarer Zeit erfolgen wird.
Herr Kollege Emminger hat dann ferner eine Prüfung der Frage verlangt, ob die Vorauszahlung der Gerichtskosten in der bisherigen Weise beibehalten werden soll.
Hier kann ich eine Änderung der bestehenden Gesetzgebung zurzeit nicht in Aussicht stellen.
Die Erfahrungen haben erwiesen, daß dieser Weg beibehalten »verdeu muß, wenn nicht die Staatskasse ganz außerordentliche Ausfälle erleiden und zweitens nicht auch (L) noch die Vermehrung des Personals in erheblichem Umfange notig werden soll.
Die angestellten Untersuchungen haben ergeben, daß bei Abschaffung der Vorauszahlungen vielleicht nur 10 Prozent der Gerichtskosten einkommen würden, und daß bei der Zersplitterung der Arbeitskräfte eine ganz erhebliche Vermehrung der Beamten, die mit der Erhebung der Gerichtskosten zu tun haben, notwendig wäre.
Von dem Herrn Kollegen Hampe ist dann gefragt worben, wie es mit den Wucherbestimmungen der Preistreibereiverordnung stehe.
Darauf bezog sich wohl seine Frage, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Wir haben die Länder ersucht, wie ich schon im Ausschuß erklärt habe, in möglichst weitem Umfange Begnadigungen eintreten zu lassen.
Die Frage untersteht der Zuständigkeit der Länder.
Ich glaube auch, daß nach den uns gewordenen Berichten tatsächlich in erheblichem Maße Begnadigungen durch die Länder in zutreffenden Fällen erfolgt sind.
Frau Dr. Lüders hat dann Klage darüber geführt, daß in einzelnen Prozessen die Vernehmung von Kindern in einer Weise erfolgt sei, die dem allgemeinen Empfinden vielleicht nicht ganz entspricht.
Die Gerückte befinden sich leider in dieser Beziehung in einer Zwangslage, weil nach den bekannten Entscheidungen des Reichsgerichts die Beweise so erhoben werden müssen, wie sie von dm Prozeßbeteiligten angeboten werden.
Das Gericht setzt sich nur einer Nemedur in anderen Instanzen aus, wenn die Beweiserhebung hier in erheblicher Weise abgeschnitten wird.
(Zuruf links: Damals nicht!)
Ich glaube, daß sich dieser Prozeß nach dem Erlaß der neuen Bestimmungen abgespielt hat.
Was den Strafvollzug gegen Mütter mit kleinen g, Kindern angeht, so erachte ich die bestehenden Bestimmungen hierfür ausreichend.
Die Strafprozeßordnung sieht vor, daß Anträgen auf Aussetzung der Strafvollstreckung Folge gegeben werden soll, wenn die sofortige Strafvollstreckung dem Verurteilten oder seiner Familie erhebliche, außerhalb des Strafzwecks liegende Nachteile zufügen würde.
Dem Verlangen, daß nun die Frage der Aufwertung der Unterhaltsrenten für uneheliche Kinder vorweg entschieden werden soll, dürfen »vir nicht stattgeben.
Der Entwurf, der sich mit den schwierigen Problemen, die überhaupt mit der Frage des unehelichen Kindes verbunden sind, und sich auch mit dieser Frage befaßt, liegt dein Neicksrat vor.
Es kann unmöglich ein Ab schnitt aus diesem Entwurf herausgeschnitten werden.
Es wird dafür gesorgt werden, daß dieser Entwurf nicht allzulange auf Erledigung harrt.
Ich muß dann noch mit einigen Worten aus die Ausführungen des Herrn Kollegen Do.
Haas eingehen.
Bezüglich des Kollegen Dr. Frick möchte ich bitten, versichert zu sein, daß auf seine Ausführungen gründlich eingegangen werden wird.
Wir werden die einzelnen Fragen er hat ein großes Material vorgetragen einer näheren Prüfung unterziehen und die von ihm vortragenen Anregungen nach Möglichkeit berücksichtigen.
Der Herr Kollege Haas hat in durchaus zulässiger Weise eine Kritik an der Rechtsprechung geübt.
Ich stimme durchaus den Rednern zu, die sagen: die Richter müssen sich eine Kritik ihrer Haltung, ihrer Rechtsprechung gefallen lassen.
Das ist durchaus richtig, und gerade der Reickstag ist auck die Stelle, wo am besten und am richtigsten diese Kritik geübt wird.
Ich möchte nur den Herrn Kollegen Haas, der ja in einer (v) ihm eigentümlichen sehr vornehmen und ruhigen Art seine Kritik geübt hat, sagen, daß ich in einem Fall allerdings glauben möchte, er sei zu weit gegangen, nämlich als er aussprach, daß Republikaner doch in weiten Gebieten Deutschlands eigentlich eine Furcht haben müssen, mit den Gerichten in Verbindung zu kommen.
Ich glaube, so weit darf man nun dock die Behauptung nicht ausstellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß es sich auch da wiederum um Einzelfälle handelt.
Es ist immer mißlich, Verallgemeinerungen vorzunehmen, und in diesem Umfang ist der Vorwurf doch wohl nicht richtig.
Ich gebe allerdings zu, daß in einem gewissen Umfang und in einzelnen sehr bedauerlichen Fällen der Schutz für die Republik und für diejenigen, die auf dem Boden der bestehenden Verfassung stehen, namentlich auch diejenigen, die berufen sind, Staatsgeschäfte der Republik zu besorgen, nicht in einem solchen Maße besteht und bestanden hat, wie es wünschenswert wäre.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich muß allerdings von den Richtern verlangen, nicht daß sie Sympathie für die bestehende Staatsverfassung, haben das wird man, glaube ich, von ihnen nicht verlangen, und einer von den Rednern hat sich dagegen gewehrt —, aber daß sie auf dem Boden der Verfassung stehen, und daß sie ihr hohes Amt als ein solches auffassen, das mit in erster Linie berufen ist, für den Schutz gerade der bestehenden Verfassung einzutreten.
Von diesen Gesichtspunkten, glaube ich, Reichstag.
163.
Sitzung Mi '.
Marx, Neichsjiistgnnuistnw () müssen sich die Richter nun einmal leiten lassen.
Das haben wir allerdings von ihnen zu beanspruchen.
(Zustimmung links.)
Ich will, mn ganz objektiv zu sein, auch zugeben, daß in einzelnen Fällen wohl der Verdacht begründet gewesen ist, daß nicht alle Richter sich so in den Dienst der Republik und der republikanischen Verfassung stettlen, wie es wünschenswert wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will den einen Fall nicht als ganz besonders schwerwiegend für mich anführen aber es ist ganz richtig, wenn einer der Herren Vorredner den Fall anführte, wo Herrn Stresemann und mir vorgeworfen wurde, wir hätten jeder eine halbe Million Mark für das Londoner Abkommen bekommen, und wir hätten uns für das Londoner Abkommen nur deshalb so warm eingesetzt, weil wir diese wunderbare Vergütung bekommen hätten.
Ich glaube, der Beleidiger, der diese Behauptung ausgestellt hat, ist es wurde gesagt zu 100 wohl zu 300 Mark verurteilt worden.
Ich habe allerdings aus diesem Urteil die Folgerung gezogen, daß ich seit der Zeit überhaupt keinen Strafantrag mehr als Reichskanzler gestellt habe.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das sind Vorkommnisse, die überaus bedauerlich sind.
Ich nehme aber an, daß die unruhigen Erscheinungen, je mehr wir in Ruhe kommen mit unserer ganzen Staats- und Neichsverfassung, sich legen werden.
Ich bin ein Optimist, und man muß gerade in unserer schweren Zeit ein Optimist sein.
Icb wäre in meinem schweren Amt als Reichskanzler nicht so weit gekommen, wenn ich nicht meinen rheinischen Optimis mus gehabt hätte.
Ich bin froh darum, und cs ist ein wertvolles Gut, diesen Optimismus zur Zeit zu haben.
Ich betrachte auch diese Erscheinungen, so traurig sie gerade beiin Nichterstande sind, doch als Erscheinungen einer noch immer von Krankheitswehen erschütterten Zeit.
Auch das wird sich allmählich geben.
Es ist ganz gut, wenn auch hier im Reichstage mit allem Ernst auf die Pflicht des deutschen Richters ich betone gerade das Wort deutschen —, der die Verfassung des Deutschen Reichs, wie sie nun einmal besteht, zu schützen bat, hingewiesen wird.
Wenn der Herr Kollege 1), -.
Haas, um nur das eine »och zu sagen, darauf hingewiesen bat, es möchte doch auch untersucht werde », ob nicht i ».
bestimmten Fällen eine Disziplinaruntersuchung gegen Richter einzuleiten sei, die ihren Entscheidungen eine Begründung gegeben batten, aus der sich eine Gesinnung erkennen ließe, mit der man nicht übereinstimmen könnte, so möchte ich doch sagen, Herr Kollege Haas: die Sicherheit der Stellung des Richters, die Sicherheit ihrer absoluten Unabhängigkeit und die Freiheit in ihrer Entscheidung, die Selbständigkeit des Nichtcramts ist ein hohes Gut, das nur in ganz besonders geeigneten Fällen angetastet werden kann.
Ich glaube, es wird außerordentlich schwer sein, sich einen Fall vorzustellen, in dem die Urteilsbegründung dermaßen schief und töricht, möchte ich sagen, von einem Richter niedergelegt worden ist, daß ein Disziplinarverfahren dieserhalb gegen ihn eingeleitet werden kann.
Die Behörde würde sich ja auch sehr leicht dem Vorwurf aussetzen, daß sie in die Rechtsprechung, in die Freiheit des Richters, sich nach freiem Ermessen zu entscheiden, eingegriffen hatte.
Ich gebe zu: liegt ein Fall so, daß die Gefahr offensichtMittwoch den 17.
Februar 1926.
15663 lich vermeidbar ist, daß diese Gefahr überhaupt nicht entstehen kaun, dann muß auch unter solchen Umständen eingegriffen werden.
Aber ich glaube, das werden Ausnahmefälle sein.
Im übrigen kann ich nur das wiederholen, was ich gestern sagte: mein ganzes Streben wird dahin gehen, dem Recht freie Bahn zu schaffen, das Recht zu wahren gegen hoch und niedrig, mag es sein, wer es will.
Das Recht muß gerade angesichts der Lage unseres ganzen Vaterlandes gewahrt werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Ausführungen des Kollegen!)
-.
Heuß kann ich mich bei der Begründung unserer Interpellation Müller (Franken) und Genossen Nr.
374 außerordentlich kurz fassen, obwohl sich unsere Interpellation von der Interpellation der Demokraten dadurch unterscheidet, daß sie mehr auf den speziellen Fall Tirpitz zugeschnitten ist und nicht so allgemeiner Natur ist wie die Interpellation Koch-Weser und Genossen.
Der Inhalt der Interpellation hat uns ja im Reichstag schon wiederholt beschäftigt, sowohl im Ausschuß wie im Plenum.
Die erste Anfrage bei der Beratung des Wehretats hatte negativen Erfolg.
Der Reichswehrminister erklärte damals, diese Angelegenheit gehe ihn gar nichts an, da die Dokumente des Reichsmarineamts auf das Reichsarchiv übergegangen seien, und hierfür das Reichsinnenministerium die Verantwortung trage.
Prompt erfolgte dann auch bei der Beratung des Etats des Reichsinnenministeriums, Kapitel Reichsarchiv, die Anfrage noch einmal, und zwar an die Adresse des damaligen Reichsinnenministers Schiele.
Herr Schiele war glücklich, freudestrahlend damals im Ausschuß erklären zu können, daß sich das Kabinett als solches mit dieser Frage beschäftigt und beschlossen habe, die Angelegenheit dem Reichsjustizministerium zur Erledigung zu übergeben.
So ist denn heute zum drittenmal und zum letztenmal die Anfrage an die Neichsregiernng erfolgt.
Unsere Interpellation lautet: Seit Monaten wird dem Großadmiral v. Tirpitz, Reichstagsabgeordneten und Ehrenvorsitzenden der deutschnationalen Reichstagsfraktion, öffentlich vorgeworfen, er habe sich widerrechtlich amtliche Dokumente angeeignet und sich Abschriften solcher Dokumente beschafft, um sie schriftstellerisch zu persönlichen Zwecken zu verwerten.
Hat die Reichsregierung ermittelt, ob im Reichswehrministerium, Marineabteilung, und im Auswärtigen Amt wichtige amtliche Schriftstücke fehlen und sich im Besitz des Großadmirals v. Tirpitz befinden
Hat die Reichsregierung ein Ermittlungsverfahren wegen widerrechtlicher Aneignung amtlichen Materials veranlaßt
Hat die Reichsregierung Sicherungen getroffen, daß Großadmiral v. Tirpitz amtliches dokumentarisches Material ohne Erlaubnis der zuständigen Behörden nicht mehr veröffentlicht
Die Vorwürfe, die gegen den Großadmiral v. Tirpitz in der Öffentlichkeit erhoben worden sind, liegen schon lange zurück.
Man muß wirklich sagen: es ist bisher 56641Reichstag.
163.
Sitzung, svr.
Moses »Abgeordneter.)
noch nicht dagewesen, daß ein Mann, der so im Vorder gründ des öffentlichen Lebens steht, öffentlich und fortgesetzt beschuldigt wird, sich widerrechtlich und zu persönlichem Vorteil Dokumente angeeignet zu haben, ohne daß der Beschuldigte oder seine näheren Parteigenossen es für nötig erachten, auf diese Beschuldigungen ausführlich zu reagieren, wobei ich immer zu bedenken bitte, daß diese Beschuldigungen zuerst von altkonservativer, deutschnationaler Seite ausgegangen sind.
Der Abgeordnete Terpitz hat bisher die Verteidigung seiner Situation anderen überlassen.
In erster Reihe ist es ja der Herr Baecker von der »Deutschen Tageszeitung« und der Professor Fritz Kern, der Historiker der Bonner Universität, dessen Art, historische Dinge parteipolitisch zu frisieren, wir schon des öfteren hier im Reichstag zu kritisieren Gelegenheit gehabt haben.
Dieser »Historiker in Gänsefüßchen erklärte, die von Tirpitz veröffentlichten amtlichen Aktenstücke seien vor dem Kriege auf dem Amtswege an das amtliche Marinearchiv in der Königin-Angusta-Straße überwiesen worden, »wo sie sich heute noch befinden, soweit sie nicht im November 1918 durch die Matrosen des Herrn Ebert entfernt worden sind --.
(Abgeordneter Dittmann: Schwindel!)
Herr Baecker von der »Deutschen Tageszeitung« halte auf die Beschuldigung des bekannten Dr. Thimnic wohlgemerkt, eines durchaus konservativ gesinnten Herrn (Zuruf von den Völkischen: In Gänsefüßchen!)
—er steht Ihnen doch näher als uns und zur Entlastung des Herrn v. Tirpitz darauf hingewiesen, daß ja das Auswärtige Amt selber erklärt habe, seine Akten vorbehaltlos öffnen zu wollen wie könne also dem Admiral ein Vorwurf daraus gemacht werden, wenn er hingehe und das gleiche tue.
Nun, auch der bayerische Ministerpräsident Kurt Eisner hat nach der Revolution für Bayern den Grundsatz restloser Öffnung der Archive proklamiert.
Als aber Fechenbach das tat, was vordem Herr v. -Tirpitz in großem Umfang getan hat, nämlich sich staatliche Dokumente zur Veröffentlichung angeeignet hat oder in Abschriften zurückbehielt, um sie später zu veröffentlichen, da wurde sofort ein Verfahren gegen ibu wegen Beiseiteschaffung und Unterschlagung amtlicher Papiere eingeleitet.
Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an unsere Debatte bei dem Kapitel Reichsarchiv und den Aus künften des Archivdirektors Mertz hatte die deutsch nationale Presse von einem Zusammenbruch der Hetze gegen Tirpitz gesprochen, ja sogar von einer Recht fertigung, die Tirpitz erfahren hätte.
Weder von dem einen noch von dem anderen kann in diesem Falle auch nur entfernt die Rede sein.
Die Feststellung des Archivdirektors Mertz ging dahin, daß Tirpitz dem Reichsarchiv keine Akten entnommen (Abgeordneter Dittmann: Das hat niemand behauptet!)
und vyn diesen keine Abschriften erhalten habe.
Das ist auch, wie richtig bemerkt wurde, von keiner Seite behauptet worden.
Man hat manchmal den Eindruck, als ob man hier eine kleine Verschiebung des Tat bestandes vornehmen will. '
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich darum —der Herr Kollege Heuß hat es schon ausgeführt —, Mittwoch den 17.
Februar 19!
-!
6. in diesem Falle den §11 des Beamtengesetzes zur An- (O Wendung zu bringen, das heißt, daß der Beamte Verschwiegenheit zu beobachten hat, auch nachdem das Dienstverhältnis gelöst ist.
Die Pflicht zur Amtsverschwiegenheit dauert also auch nach dem Aufhören des Dienstverhältnisses fort.
Wir meinen, eine ärgere Verletzung dieses Amtsgeheimnisses kann man doch gar nicht denken, als wenn ein Beamter das geheimste Dvkumentenmaterial, das amtlich zu seiner Kenntnis gekommen ist, ohne Erlaubnis der zuständigen Behörden auf den Markt wirft in Form einer Broschüre oder eines Werkes.
Mit welchen Argumenten die Tirpitz-Affärc von ein zelnen verteidigt würd, dafür nur einen ganz kleinen und charakteristischen Beweis, den bereits, wenigstens zum Teil, der Kollege Heuß angeführt hat.
Er hat nämlich aus der »Literatur-Zeitung eine Besprechung des Dr. Fritz Hartung zitiert, zu meinem Bedauern aber einen Teil der Besprechung nicht vorgebracht.
Es heißt in dieser Besprechung ausdrücklich: Es soll keineswegs verschwiegen werden, das; nach der Tradition, die sich im 19.
Jahrhundert immer fester durchgesetzt hat, kein Beamter und kein Offizier das Recht gehabt hat, sich amtliche Aktenstücke anzueignen, und eine Veröffentlichung, mögen die Originale oder Abschriften als Vor läge gedient haben, wäre vor dem Zusammenbruch ganz undenkbar gewesen.
Auch hier wieder, was wir schon so oft gehört haben: schuld an diesen Dingen ist die Revolution gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
—Sehr wahr!
sagt Herr v. Gracfe.
1 (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn man diese Dinge liest, muß man sagen: der Zweck heiligt die Mittel.
Man sucht die Revolution vorzuschieben, um sich in einer sehr schlechten Sacke zu verteidigen, in einer Sache, die gerade auch von Anhängern Ihres Prinzips, nämlich des konservativen Staatserhaltungspriuzips aus sehr bös Herrn v. Tirpitz angekreidet wird.
Ich will mich mit diesen kurzen Beinertungen be gnügen, da mir keine Zeit zur Verfügung steht.
Aber eines möchte ich noch betonen: Herr v. Tirpitz wollte mit der Veröffentlichung seiner Dokumente so plauderte nämlich vor einiger Zeit Admiral v. Hollweg selber aus der Publikation des Auswärtigen Amtes das Prävenirc spielen.
Das war der einzige Grund.
Alle Welt weiß doch, daß Admiral v. Tirpitz in seinen -Erinnerungen« die schwersten Angriffe gerichtet hat gegen den Kaiser, gegen den Reichskanzler v. Bethmann-Hollweg, gegen das Auswärtige Amt, gegen die alte Diplomatie, gegen den Admiral v. Pohl, gegen den Chef des Marinekabinetts, den Admiral v. Müller, (bravo!
bei den Völkischen) kurz gegen jedermann, und zwar lediglich aus dem Grunde, um sich selber zu entlasten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu hat er sich schon im Frieden, noch mehr aber im Kriege ein Privatarchiv eingerichtet, dem er eben amtliche Aktenstücke im Original oder in Abschriften was für die Beurteilung unseres Falles das gleiche ist —einverleibt hat.
Der Zweck soll hier die Mittel heiligen.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Februar 1926.
18665!
» -.
Moses, Abgeordneter.)
G Wir erwarten restlose Aufklärung von der Regierung, und sollte die Regierung nicht in der Lage sein, uns befriedigende Auskunft zu erteilen, so werden wir das möchte ich heute schon ankündigen bei der Beratung des Etats für das Reichsministerium des Innern noch einmal Veranlassung nehmen, auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Dazu bietet uns jetzt die beste Handhabe der Antrag 675 Schreiber und Genossen, der zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern gestellt und heute an die Mitglieder des Hanshaltsausschusses verteilt worden ist.
Dieser lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, daß angesichts der Auflösung der Reichsarchivzweigstellen bei der Kassation von Akten des alten Heeres äußerst vor sichtig verfahren wird, um zu vermeiden, daß die Interessen der deutschen Geschichtsschreibung geschädigt werden.
Meine Damen und Herren!
Don welcher Seite die deutsche Geschichtsschreibung bisher geschädigt worden ist, das zu beurteilen können wir heute schon getrost einer späteren Geschichtsforschung überlassen.
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Völkischen: Kautskh!
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
I) r. Marx, Reichsminister der Justiz: Die Inter pellationen Nr.
374 und 376 habe ich namens der G) Reichsregierung wie folgt zu beantworten: Großadmiral v. Tirpitz hat in seinem Ende 192!
erschienenen Werke »Der Aufbau der deutschen Weltmacht« eine Reihe bisher unveröffentlichter amtlicher Schriftstücke aus den Geschäftsbereichen des Auswärtigen Amts und des früheren Reichs marineamts abgedruckt.
Eine Prüfung, ob die veröffentlichten Schriftstücke bei den genannten Behörden fehlen, hat folgendes ergeben: Die aus dem Bereiche der Mariueverwaltung abgedruckten Urkunden sind sämtlich bei den zu ständigen Stellen vorhanden.
Auch Schriftstücke aus dem Amtsbereich des Auswärtigen Amts be finden sich mit einer Ausnahme in dessen Archiv.
Es kehlt ein Bericht des deutschen Botschafters in London an das Auswärtige Amt vom 13.
März 1909, den das Auswärtige Amt am 16.
März 1909 dem Kaiser vorgelegt und nicht wieder zu rückerhalten hat.
Großadmiral v. Tirpitz hat sich dahin geäußert, daß er von den in seinem Buche wiedergegebenen Urkunden sich seinerzeit als Staatssekretär des Neicbsmarineamts Abschriften für seinen persön lichcn Gebrauch babe Herstellen lasten, daß er aber keine dieser Urkunden selbst zu seinen Privatakten genommen habe.
Hiernach kommt eine widerrechtliche Aneignung amtlicher Urkunden, die zur Einleitung eines Ermittlungsverfahrens bätte Anlaß geben können, nicht in Frage.
Die veröffentlichten Urkunden enthalten ferner nach dem Gutachten der zuständigen Reichsbehörden keine Nachrichten, deren Geheimhaltung einer anderen Regierung gegenüber für das Wohl des Deutschen Reichs oder eins seiner Länder, etwa aus Gründen der Landesverteidigung, geboten gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es war vielmehr schon damals zu erwarten, daß die abgedruckten Urkunden in die amtliche Veröffentlichung der politischen Akten des Auswärtigen Amts aufgenommen werden sollten.
Eine strafrechtlich zu ahndende Bekanntgabe von Staatsgeheimnissen liegt danach nicht vor.
Maßnahmen disziplinarischer Natur kommen schon um deswillen nicht in Betracht, weil Großadmiral v. Tirpitz zur Zeit der Veröffentlichung der Urkunden aus dem Reichsdienst ausgeschieden war und als pensionierter Beamter und Offizier nicht mehr der Dienststrafgewalt des Reichs unterliegt.
Die in der Interpellation Koch-Weser berührte Frage, ob auch ''ehemalige Reichsbeamte oder Offiziere wegen der unbefugten Veröffentlichung amtlicher Schriftstücke zur Verantwortung zu ziehen sind, wird bei der Neuordnung des Reichsbeamtenrechts ihre Entscheidung finden.
Eine entsprechende Vorschrift ist in 8 16 des Entwurfs einer Reichsdienststrafordnung, der zurzeit im Reichstage vorliegt, vorgesehen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Treviranus.
Treviranus (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokraten und Demokraten haben den Mut gehabt, ihre Tirpitz-Interpellationen heute zur Besprechung zu stellen, trotzdem seit dem Einbringen der Interpellationen die öffentliche Diskussion genugsam Gelegenheit ergeben hat, sich davon zu überzeugen, daß die Unterlagen für diese Interpellationen ganz außerordentlich vage waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind das ist allerdings auch der einzige Punkt, in dem ich dem Herrn Kollegen Dr. Moses zustimmen kann dankbar dafür, daß endlich die Gelegenheit gekommen ist, vor allem Volk an der berufenen Stelle auszusprechen, wie außerordentlich fadenscheinig diese Verleumdungen aufgebaut sind, die die Interpellationen als Unterlagen genommen haben.
(Unruhe links.)
Wir verzichten auf jeden Einwand der Verjährung, auch auf den Einwand der allgemeinen Verwahrlosung seit der Revolution, zum dritten auf den Einwand, daß ja eine Amnestierung durch die Herren Volksbeauftragten möglich wäre.
Wenn man glaubt, daß -dem Herrn Großadmiral zugemutet werden solle, in die Arena des persönlichen Gezänks hinabzusteigen, (sehr gut!
rechts Lachen links) so werden Sie dafür im deutschen Volke nicht allzuviel Verständnis finden.
1 (Beifall rechts.)
Das war der einzige Grund, weshalb bis zum heutigen Tage gewartet worden ist, eine Klarstellung zu fordern, die aus den Ausführungen des Herrn ReichsjustjzMinisters für diejenigen, die hören und ein gerechtes Urteil haben wollen, zur Genüge gegeben ist.
56661Reichstag.
168.
Sitzung.
jTreviranus, Abgeordneter.)
Wir erkennen an, daß der Herr Kollege Dr. Heuß wie der Herr Kollege Dr. Moses abgerückt sind von den Methoden, die sich die ihnen nahestehende Presse in Verfolg dieser Tirpitzverleumdung zu eigen gemacht hat, und wir glauben, daß wir uns mit diesen Angelegen heiten nur insofern zu beschäftigen haben, als es uns darauf ankommt, der Schlange den Kopf zu zertrete ».
(Zuruf von den Sozialdemokraten: SchlangeSchöningen
Große Heiterkeit links.)
—Nein, der Schlange, die ihre Giftzähne mittlerweile verloren hat, der Schlange der Verleumdung durch die Arbeit der Linkspolitiker, (sehr gut!
rechts) gegen Männer des alten Systems, denen man um der eigenen Rechtfertigung halber eben etwas anhängen muß.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Als sich der Großadmiral zur Bearbeitung derFlottenbaupolitik entschlossen hatte, wurden neben den eigenen Aufzeichnungen die amtlichen Urkunden des Marinearchivs zur Überprüfung herangezogen.
Der Vorsteher des Marinearchivs bezeugt, daß kein amtliches Schriftstück als fehlend bezeichnet wird, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Hat niemand behauptet!)
und daß 1- (Zurufe von den Sozialdemokraten) —auf einmal soll es das Reichsarchiv nicht gewesen sein, dann wieder das Marinearchiv nicht, welches Archiv meinen Sie denn, welche Sammelstelle von amtlichen Urkunden haben Sie denn im Sinne
und daß Herr v. Tirpitz niemals Akten des Archivs, nicht einmal leihweise entnommen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zn den sogenannten Privatakten des Staatssekretärs waren Konzepte, Entwürfe, Tagebuchnotizen, Briefdurchschläge, die den Entwicklungsstand des Flottenaufbaues kennzeichnen, von der Zentralabteilung laufend gesammelt worden, um für den persönlichen Handgebrauch des verantwortlichen Leiters der Flottenpolitik in dem Verlauf der Zahre für die weiteren Verhandlungen mit den Gönnern und Freunden daheim und den Gegnern außerhalb unseres Reiches zur Hand zu sein.
Es fanden sich bei der Sichtung der Urkunden, die nach der Sammlung dieser Privatakten durch Mitarbeiter des Großadmirals Ende 1918 vorgenommen wurde, Abschriften von urkundlichen Schreiben von Botschaftern an das Auswärtige Amt, die dem Staatssekretär in dem Verlauf der Zahre zum persönlichen Gebrauch, zur persönlichen Information zugegangen waren.
Es steht fest, daß der Großadmiral von der Überführung dieser Aktenabschriften in seine persönliche Behausung bei seiner Verabschiedung nicht unterrichtet war, und daß er nach der Feststellung des Vorhandenseins dieser Akten unter diesen Privatakten, seinen persönlichen Aufzeichnungen, hiervon der Sammelstelle der Urkunden des früheren Reichsmarineamts, nämlich dem Marinearchiv umgehend Mitteilung gemacht hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zch darf dabei feststellen, daß in den ganzen Veröffentlichungen des Großadmirals, soweit sie die Marine angehen, keine Urkunde abgedruckt ist, die nicht Mittwoch de »17.
Februar 1926. im Marinearchiv jedem Bearbeiter dieser geschichtlichen Materie zur Verfügung gestanden hätte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Damit entfällt der Vorwurf, daß eine unberechtigte Veröffentlichung vorgenommen worden ist.
Zch komme zu dem zweiten Vorwurf der ungerechtfertigten Aneignung von amtlichen Urkunden zum Zwecke der persönlichen Verwendung.
Die Gesetze der Notwehr gelten für Staatsmänner genau im gleichen Umfang wie für jeden anderen Staatsbürger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Keine Schutzgesetze schützen frühere Minister gegen Angriffe aus ihre persönliche Ehre, (sehr richtig!
rechts) gegen Unterstellungen, die die persönliche Ehre angehen.
(Zurufe links.)
Keine amtliche Stelle hat sich dagegen verwahrt, daß im Laufe der Zahre in allerlei Veröffentlichungen Angriffe auf den Leumund des Staatssekretärs vorgenommen wurden, gegen die er dann nach dem Schweigen der anderen sich selbst zur Wehr setzen mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir legen diesem Einwand der Notwehr allerdings nicht allzuviel Berechtigung bei denn wir kennen ein wesentlich größeres und durchschlagenderes Recht, das darin liegt, daß die Männer der Geschichte nicht nur das Recht, nein eine Pflicht haben, ihren Mund zu öffnen, wenn man ihnen Zrrgänge in der Entwicklung ihrer Politik unterstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Recht, von dem Crispi und Bismarck Gebrauch gemacht haben, das die alliierten Staatslenker bis zum heutigen Tag für sich gelten lassen.
Wir erkennen an, daß die Sicherheit des Staates bei der Veröffentlichung von Urkunden maßgebend für die Entsckeidung sein muß, ob etwas gesagt werden darf, ob es verschwiegen werden muß.
Aber wo ist diese Sicherheit des Staates gefährdet durch die rückhaltlose 'Aufdeckung und Aufstellung einer Beweisführung von Tatbeständen, die doch nach Zhrem Urteil, meine Herren von links, abgeschlossene Geschichtsepochen betreffen
(Sehr gut!
rechts.)
Hunderte von diskreten und manchmal auch indiskreten Zeugnissen liegen vor von Männern, die führend tätig waren, von Männern, die hinter dem Stuhle standen und manchmal mehr Einfluß hatten als die Großkvpfeten, von allerlei Herkünften aus der Vorkriegszeit und Kriegszeit, ohne daß sich ein Mund auf Zhrer eite zur Kritik geöffnet hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und Dutzende von Literaten haben solche Amtsgeheimnisse von ehedem auszuwerten versucht, denen keine andere Rechtfertigung zur Verfügung stand als Sensations-, als Enthüllungssehnsucht.
(Sehr richtig!
und Zurufe rechts: Siehe Dittmann!)
Die Reinheit der Ziele unserer Flottenpolitik vor aller Welt zu bekräftigen und die Richtigkeit des Vorgehens der Marineverwaltung in den kritischen Zähren seit der Zahrhundertwende zu erhärten, das war allerdings Reichstag.
163.
Sitzung, lTreviranus, Mgcc'rdmMr.
j innerste Pflicht des einzigen Deutschen, der die ganze Wahrheit der Entwicklungsjahrc der Flotte kannte, »veil seine Person auch nach Ihrem Zeugnis (nach links) ihr den Stempel aufgedrückt hatte.
(Sehr gut!
rechts.)
Es muß wundernehmen, daß die Wahrheitssucher in Ihren Reihen überdies nicht auch einer Veröffentlichung, die angeblich formell unerlaubt war, das zubilligen, daß sie in der Page war, die Wahrheit zu vertiefen, die Wahrheit zu verbreitern.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und wenn Sie nun glauben, dem Kronzeugen, der sachkundig Auskunft geben kann, den Mund zu verbieten, dann irren Sie sich, dann werden Sie für diese Zumutung auch in unserm deutschen Volke heute keinen Widerhall finden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Deshalb kommt uns der Verdacht, und zwar nicht von ungefähr, als ob es Ihnen weniger auf die Erforschung der Wahrheit ankäme, sondern auf die Beseitigung unbequemer Folgerungen aus Veröffentlichungen, unbequem vor allen Dingen für den Verfolg Ihrer außenpolitischen Ziele, Ihrer innenpolitischen Ziele.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr gut!)
Das geht zwar nicht aus dem hervor, was die Herren Vorredner gesagt haben aber das war Ihre Presse unvorsichtig genug so rechtzeitig zu unterstreichen, daß es nicht ganz schwer ist, sich zu fragen, wieweit der menschlich verständliche Wunsch von Historikern, die ihr Lehrgebäude, oft das Werk von Jahren, in den Grundvesten oder auch nur in den Außen- und Innen wänden erschüttert sehen, dazu geführt hat, zu versuchen, sich rechtzeitig das Alibi zu sichern, das angeblich der Großadmiral in dem von seinen Mitarbeitern und Freunden angeführten Prävenire sich sichern konnte.
Wir sehen auf der anderen eite, daß es ja doch nicht das erstemal ist, daß Sie, meine Herren auf der Linken, aus parteipolitischen Gründen versuchen müssen, Männer, denen man nicht das Genie absprechen kann, (Beifall rechts Rufe links: Na!
Na!)
die auch im Ausland durchweg als Staatsmänner gewertet werden, (erneute Zustimmung rechts) in den Augen der Öffentlichkeit dadurch herunterzuziehen, daß -sie ihnen allzu menschliche Schwächen unterstellen.
Ein Beispiel.
Ein nicht unbekannter Schriftgelehrter, den Pe heute hier als Gänsefuß-Konscrvanven bezeichnet haben, hat den Auftrag erhalten, amtliche Dokumente in einem Teilabschnitt zu bearbeiten, der das Verhältnis zwischen Englands Politik und dem deutschen Flvttenbau zu behandeln hatte.
Er kniet sich in diese Aufgabe hinein mit aller Leidenschaft eines deutschen Historikers.
Er sieht und hört, nachdem er seine Thesen vor sich aufgebaut hat, nichts vor Bücherbrett und Tintenfaß, was sich diesen Thesen quer oder entgegenstellt.
Er findet nicht einmal und das ist das Entscheidende weder den Weg zu dem lebendigen Kronzeugen der Politik, die er behandeln soll, noch auch zu der Sammclstelle der Urkunden des früheren Reichsmarineamts und Admiralstabs, wo ja schwarz auf weiß verzeichnet steht, was Ihrer Ansicht nach den Reichstag 1926.
1163 Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
15667 Großadmiral nnd das quittieren wir dankbar (6) entlastet, dort hätte er bestätigt gefunden, daß der Großadmiral nicht eine Auswahl von Urkunden zu Entlastungszwecken getroffen hat, sondern eine, wie Sie zugeben müssen, lückenlose Aneinanderreihung von Dokumenten dieser vergangenen Zeitperiode.
Als er durch die Veröffentlichung des Großadmirals die Lückenhaftigkeit seines Materials erkennt, ruft er Zeter und Mordio.
Und nun greift die Linkspresse diesen Ruf auf, sie dichtet hinzu, karikiert, der Rummel ist fertig.
(Sehr gut!
rechts.)
Dieses Ergebnis der Herabsetzung eines Mannes aus der vergangenen Zeit, den wir heute noch als Führer unter uns zu haben stolz sind, (lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen) hätte uns Veranlassung geben können, rechtzeitiger und früher vor die Schranken zu treten, als es durch die Verzögerung dieser Angelegenheit in diesem Hause uns möglich war.
Wir wollten der amtlichen Klarstellung aber nicht vorgreifen.
Was ist der Kern der sogenannten Tirpitz-Hetze
Das Reichsmarineamt sprich Tirpitz habe die Flottenverständigung hintertrieben, dies sei das treibende und auslösende Moment gewesen, das England zur Teilnahme am Weltkriege veranlaßt habe.
Oder auf die Straße gemünzt: die einzige schwache Stelle in der Kriegsschuldfrage ist der Tirpitzsche Flottenbau, vulgo: Tirpitz ist schuld am Kriege.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Sv wird es in der Öffentlichkeit weiterkrähen.
Herr Kollege I) r. Heust, ich empfehle Ihnen, mit niir in die »Versammlungen zu gehen, in denen von denjenigen, die es nicht besser wissen, dieser Vorwurf deshalb erhoben ist, weil sie sich auf das verlassen, was in Ihrer Presse schwarz auf weiß gedruckt wird.
Ich verzichte darauf, den »Vorwärts« anzuführen, der mit einer recht verallgemeinernden gehässigen Kritik gegen die Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, sich nicht allzusehr von dem unterschieden hat, was sonst allerortens gemunkelt und getrieben wird.
Die Aufzeichnungen des Großadmirals beweisen in jedem Punkt das Gegenteil dieser Behauptungen, und der reine Verteidigungsgedanke des Flottengesetzes ist immer wieder erhärtet.
Ich nehme hier Veranlassung, auf Wunsch des Herrn Kollegen Dr. chücking klarzustellen, mit welcher Zähigkeit man alte Schlagworte der gegnerischeil Propaganda immer wieder unter uns verbreitet, darunter die Behauptung, daß die Seeoffiziere früher keinen festlichen Abend hätten vorübergehen lassen, ohne auf »den Tag« einen Trinkspruch auszubringen.
Ich bin seit 1909 in der Marine gewesen und habe niemals einen solchen Trinkspruch erlebt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Kollege I) r. Schücking hat mir erklärt, daß ihn das beruhige und daß er mich bitten müsse, das öffentlich festzustellen, damit diese Ausstreuung, die ja zu ganz bestimmtem Zweck von der feindlichen Propaganda während der Kriegszeit erfolgt war, endgültig kallgestellt würde.
Tag und Nacht das bezeugen die Mitarbeiter des Großadmirals galt dem Iriedenswerk eines deutschen Flottenbaues jeder Gedanke des Flottenmeisters, der in 806 5668 Reichstag.
166, Sitzung.
sTreviranuS, Abgeordneter.)
() seinem politischen Testament die Erkenntnis und die Ziele, die er verfolgte, mustergültig niedergelegt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Könnten alle Deutschen die Dokumente sich zu eigen machen, dann würde die Psychose der Jetztzeit bald ver fliegen.
Denn cs ist ein einziges hohes Lied staatsmännischer Weisheit, eines zielklaren Aufstiegs (na!
na!
links) und vor allen Dingen das werden Sie nicht ieugnen heißester Vaterlandsliebe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnativnaleu.)
Mögen Sie in der Beurteilung der Mittel zu diesem Zweck auseinandergehen!
(Abgeordneter Ille.
Breitscheid: Das ist die Frage!)
Ich glaube nicht, daß Sic diese Behauptung aufrechterhalten können, Herr Kollege Breitscheid.
Sie würden in der Achtung vieler, auch meiner Freunde, erheblich sinken, wenn Sie glauben, diesen Vorwurf aufrechterhalten zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter I) e. Breitscheid: Was habe ich denn behauptet )
Gerade das Gegenteil des Wettrüstens, eines uferlosen Planes zum Kriege beweist Blatt für Blatt mit schlagender Kraft.
Die Dokumente sprechen für sich und haben deshalb im Auslande eine Bresche geschlagen.
Man lese in der Times vom 2 -1.
25.
Oktober 1924 nach, welche Verwunderung die Feststellung ausgelöst hat, daß gerade Tirpitz in der Vermehrung der Flvtten (g) forderungen gebremst habe.
In einer zweiten Be sprechung der Dokumente heißt es: Der Briefwechsel zwischen Bülow und Tirpitz zeigt, daß der Admiral Lloyd Georges Formel richtig würdigte und sogar die Einwendungen des Kaisers gegen ein Flottenarrangement auf dieser Grundlage zwei zu drei überwand.
Deutschen bleibt cs, wie üblich bei uns, vorbehalten, diesem Kampf gegen die Schnldlüge in den Rücken zu fallen.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Wir wissen, daß bei uns die politische Neurasthenie seit dem ersten Kriegsjahr in einem bedauerlichen Umfange zugenommen hat, daß sic immer weiter um sich gegriffen hat und daß die Angriffe gegen den Vertreter des Machtgedankens aus dem Geiste eines falschen Pazifismus geboren sind, dein das Gefühl abgeht, daß auch der Schwache sein Recht verteidigen muß.
Ich darf daran erinnern, daß vor ungefähr fünf Vierteljahren, kurz ehe Sic Ihre Interpellation einbrachten, die ja die Vertreter des Machtgedankens vor den Augen des Volkes erniedrigen sollte, der Präsident der Vereinigten Staaten, Herr Coolidge, die Sicherung der berechtigten nationalen und wirtschaftlichen Notwendigkeiten des Volkes durch Machtschöpfnng als einen seiner Programmpunkte aufsetzte.
Ich versage es mir, darauf hinzuwcisen, daß auch der Herr Kollege Do.
Quesscl noch im Jahre 1916 in Heft 19 der »Sozialistischen Monatshefte ''diesem ge funden Machtstreben eines Tirpitz durchaus Rechnung trug.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mittwoch den 7.
Februar l926.
Was hat sich nun in der Zeit geändert
Die Akten sind Gda, die Urkunden werden aufgetan.
Geändert hat sich lediglich die innerpolitische Einstellung des einen oder anderen von uns.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir werden dabei nicht vergessen dürfen, daß von der »Hilfe- 'angefangen bis zu vielen Vertretern einer heutigen Presscfehdc gegen Tirpitz in den Jahren 1915 und 1916 anläßlich des Dicnstjubiläums des Großadmirals und seiner Verabschiedung ein so einmütiges Votum der Anerkennung für die übermenschlichen Leistungen dieses Mannes ihm gezollt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur der Dank des Hauses Ullstein pflegt hellte nicht mehr diskontiert zu werden, der ihm damals für alle Ewigkeit versprochen worden war.
(Sehr gut!
bei den Deutschiiationaieu.)
Wir empfehlen das Studium der Ehurchilt-Bücher gerade den Kritikern auf der Linken, die da glauben, daß man eben früher die englische Psyche falsch verstanden habe.
Wir, die wir drüben immerhin sozusagen zu Hause waren, wir wissen, was eigentlich englische Psyche, was eine Vorstellung von Nationalgefühl drüben ist.
Wir haben ja immer nur die Hände gefaltet vor Verzweiflung, daß wir unserem eigenen Volk nicht klar machen können, daß sie mit ihrem Wunsche, unsere Staatsmänner vor dem Volke zu erniedrigen, genau das Gegen eil erreichten, was sie erhofften: gnädige Stimmung.
(cehr richtig!
rechts.)
In den Ehurchillschen Plusführungen ist allerdings der Mangel an Machtbewußtsein scharf genug gegeißelt.
Man wirft uns vor, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist bereits um 5 Minuten überschritten.
Treviranus (MV), Abgeordneter: Ich wäre dankbar, wenn ich noch eine Minute sprechen kann ich bin gleich zu Ende.
Man wirft uns vor, daß unser Lied von dein Hoheit Ethos der Macht hohl und mißtönend klinge.
Wir werden in diesem Gremium weder die Unterlagen der geschichtlichen Wahrheit überprüfen, noch darüber Klarheit schaffen können, was berechtigt ist an dem Streben, das wir aus der alten Zeit übernommen haben und heute weiter fortführen, ohne allerdings dabei reaktionär zu sein.
Uns kommt es heute nur daraus an, die Verschleierung der Tatbestände zu zerreißen, die dem Auslande Waffen liefert für eine Schädigung des Ansehens unseres deutschen Volkes.
Wir sind dankbar für das gnädige Geschick, das dem Großadmiral die Möglichkeit des eigenen Zeugnisses bis zum heutigen Tage gewährt hat.
(Bravo bei den Deutschnationalen und den Völkischen.)
Ein Mundtotmachen der Wahrheit wird auf dem von Ihnen (nach links) bisher eingeschlagenen Wege Ihnen nicht gelingen.
(Sehr gut!
rechts.)
Millionen unseres Volkes danken mit uns dem Leuker der Weltgeschichte, daß er uns Männer wie Tirpitz ge5069 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Februar 1920. sTreviranus, Abgeordneter.)
0 schenkt hat, der Bismarcks (Keift weitertrug und im Bismarckschen Geiste »veiter geschaffen hat.
(Widerspruch und Lachen links und in der Mitte.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das hat Bismarck nicht verdient!)
Und wenn das Volk ihn und sein Lebenswerk bis zum heutigen Tage nicht verstanden hat, als er an der Macht war, so soll und wird es nach dem Zusammenbruch mit dem Ekel vor der Gegenwart sich aus seiner Lebensarbeit für den uns fehlenden harten Wirklich keitssinn, für das Selbstbestimmungsrccht der deutschen Nation die Kraft bolen zum Aufbau, ohne die es verloren bleibt.
Es kann die Spur von seinen Erdentagen (Lachen links) nicht in Äonen untergehen!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Dentschnationalcn und bei den Völkischen.)
Präsident Höbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reveutlow.
Graf zu Reventlow (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist in der Tat eine eigentümliche reiche, daß diese Frage, diese Interpellation gerade in den Iustizctat hineingekommen ist.
Denn es handelt sich um eine rein politische Sache und im Grunde genommen um eine rein außenpolitische Sache.
Sie (nach links) haben sie zur parteipolitischen Sache gemacht, und ich habe mich eben gerade, als mein Herr Vorredner schloß, gewundert, auch von den Herren Demokraten und auch aus dem Zentrum Ablehnung zu hören, als mein Herr Vorredner von den großen Verdiensten des Großadmirals v. Tirpttz gesprochen hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Beim Vergleich mit Bismarck!)
—Beim Vergleich mit Bismarck, gewiß, aber mein Herr Vorredner hat den Vergleich mit Bismarck auch nicht allgemein ausgedehnt auf einen Vergleich der beiden politischen Persönlichkeiten, sondern mein Herr Vorredner hat auf die große politische Linie hinweisen »vollen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die Tirpitz 18 Jahre lang gesteuert und erfolgreich gesteuert hat.
Wenn hier der Vergleich mit Bismarck in diesem Sinne angewendet worden ist, so bezeugt das nur die Tatsache, daß in jenem ganzen Menschenalter es in Deutschland andere Staatsmänner überhaupt leider Gottes nicht gegeben hat, die eine einheitliche Linie nach einem großen Ziel und einem großen Gesichtspunkt dnrchhielten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Sie waren doch da!)
—Ja, das könne »Sie ja nächstens einmal vertreten!
Aber Sie, meine Herren Demokraten und meine Herren vom Zentrum, Sie haben doch gerade den letzten Flotkenvorlagen von Tirpitz zugestimmt.
Es haben da alle zugestimmt, abgesehen von den Sozialdemokraten, und auch in der demokratischen Presse fand mau einhellige Zustimmung zur Tirpitzscheu Flottenpolitik.
Das war nicht allein eine Zustimmung zu seiner baulichen Politik, zu dem, was man Marinepolitik nennt, sondern auch eine Zustimmung zu eben dieser großen politijchen Linie, von der die Bau- und Programmpolitik an sich überhaupt gar »icbt zu trennen war, ein Punkt, den übrigens gerade Tirpitz selbst unausgesetzt hervor- (G gehoben hat.
Sie, meine Herren vom Zentrum, darf ich nur an Ihren verstorbenen Kollegen Erzberger erinnern, der sich, bis Tirpitz anfing, in der Gunst zu wanken, bis man seinen Sturz voraussah, in allem mit Begeisterung, mit Enthusiasmus mit Tirpitz identifiziert hat.
Ich erinnere mich noch, wie Erzberger bei einem Tirpitz-Iubiläum während des Krieges ich glaube, es war im »Tag« schrieb: Tirpitz ist die Marine er hat die Marine geschaffen er hat die ganze Marinepvlitik geschaffen, diese Politik, auf die wir stolz sind.
Ich finde es nicht gerade sehr großartig, daß Sic das jetzt alles verleugnen.
Meine Damen und Herren, dann zur politischen Frage selbst!
Der Herr Kollege Dr. Hcuß hat hier vorlstu vom Arnim-Prozeß gesprochen.
Darüber ließe sich nach der einen oder anderen Seite vieles sagen.
Er zeigt aber den grundsätzlichen Unterschied zwischen der Lage, wie sie damals war, und der Lage, wie sie heute ist, einen Unterschied, der meiner Ansicht nach typisch ist, nämlich den folgenden.
Als Bismarck gegen Arnim mit einer Härte und einer Rücksichtslosigkeit vorging, die heute vielleicht vom Standpunkt der rein persönlichen Gerechtigkeit nicht gebilligt werden käme, war für ihn, der wußte, daß er der Mann Deutschlands, der Mann des Jahrhunderts und der Mann, der mächtiger und klüger war als alle anderen, war und die Gewißheit in sich trug, daß er es sei, der die Zukunft Deutschlands empvrführen werde, die Tatsache kennzeichnend, daß er das ich möchte sagen immanente Recht für sich in Anspruch nahm, jeden, der sich ihm entgegenstellte, zu vernichten.
Das ist moralisch sicher eine zweifelhafte Sache.
Aber vom StandPunkt des großen Staatsmannes wird man dieses Moment auch würdigen müssen.
Wir wollen Jahrzehnte weiter vorwärtsgehen in die Zeit, da Bismarck gestürzt war.
Da, im Jahre 1896, veröffentlichte Bismarck durch ein Interview mit einem österreichischen Zeitungsmann seinen Rückversicherungsvertrag, jedenfalls die Tatsache dieses Vertrages.
Da wurde ihm von allen, die ihm vorher zu Füßen gelegen hatten, daß Wort »Landesverräter« cutgegengeschrieen, und von denen, die den neuen Kurs aubündelteu, geschah das mit besonderer Inbrunst.
Auch hier hat Bismarck das Recht des Mannes in Anspruch genommen, der bis dahin die Geschichte gemacht hatte, der seinen Kurs so eingerichtet hatte, daß er durchgehaltcn werden und aufwärts führen konnte.
Das geschah nicht nach dem Wort, auf das ich nachher noch zurückkommen werde, das Herr Dr. Moses von Tirpitz gebrauchte, zu »persönlichen Zwecken«, sondern wenn Bismarck eine Tatsache veröffentlichte, so geschah es im Interesse seines Werkes, im Interesse Deutschlands dem Auslande gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Bismarck konnte sagen, und er sagte es damals in den »Hamburger Nachrichten«: Es ist etwas ganz anderes, ob jemand anderes das tut, oder ob ich es tue denn ich kaun die Folgen dessen, was ich sage, besser beurteilen als alle jene anderen, die meinem Werk mehr oder minder ferngestanden haben.
Ich mache »nieder einen kleinen Sprung und treffe da auF Herrn Eisncr.
Von ihm ist vorher auch von der sozialdemokratischen Seite gesprochen worden.
Es ist kier gesagt »norden, er hätte ich weiß nicht, in 806 5670 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1026.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
G) Welchem Interesse der »Menschheit« alles zur Veröffentlichung kommen lassen wollen.
Ich möchte da das Zeugnis eines gewiß unverdächtigen Gewährsmannes anführen.
Als die sogenannte Pariser Friedenskonferenz Anfang 1919 eröffnet wurde, und als Porncare sie als deren Vorsitzender eröffnete, sagte er: Für die Schuld Deutschlands am Kriege haben wir ja jetzt von offizieller amtlicher Seite den bündigsten Beweis aus dem Mund des Ministerpräsidenten Eisner!
Also, wir kommen hier zu einem Punkt, der eigentlich entscheidend ist, jedenfalls entscheidend sein müßte, nämlich dem Punkt des Zwecks.
Wozu diente die Veröffentlichung
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Herr Eisner gehört doch auch zu denjenigen, denen Deutschland, im Vergleich zu der sogenannten Menschheit, ganz gleichgültig war.
Er war sich auch bewußt, daß diese sogenante Menschheit Deutschlands Existenz mißbilligte.
Also war Eisner auch gegen die Existenz Deutschlands.
Ilm dieselbe Zeit unmittelbar nach der Revolution wurden Herr und Frau Kautsky auf die Archive des Auswärtigen Amtes losgelassen, nnt dem Zwecke, dort Beweise dafür zu finden, daß das verruchte alte Regime, besonders der Kaiser, den Krieg gewollt, vorbereitet und absichtlich inszeniert hätte.
Herr und Frau Kautsky waren nicht einmal Deutsche, sic waren ebenso wie Eisner Angehörige eines anderen Volkes, freilich auch eines anderen Volkes als Herr Eisner.
Das will ich gern zugeben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Eisner war Berliner!)
Das rechne ich nicht mit.
Berliner Ttadtzugehvriglk) kcit kann ich hierzu nicht rechnen.
(Lachen links.)
Aber auch hier kommen wir zum Zwecke der Veröffentlichung.
Als Herr Eisner nicht das Gewünschte fand, als aber inzwischen der bekannte Ausschuß eingesetzt war, um zunächst aus den Akten, aus den Archiven die letzten Anlässe des Krieges, sozusagen den diplomatischen Kriegsausbruch festzustellen, da beeilte sich Herr Eisner ganz außerordentlich, vorher eine eigene Veröffentlichung in dem bekannten Heft in die Öffentlichkeit zu bringen, und zwar zunächst im Auslande.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Welchem Zweck diente denn das
Einer von Ihren Angehörigen von der Sozialdemokratischen Partei, ja, mehr als ein Angehöriger, sogar ein Mäzen in politischen Sachen, in Sachen wir wollen sagen der leiblichen, fleischliche »Genüsse, Herr Parvus-Helphant, schrieb wohlwollend schmunzelnd auf die Empörung über die Kautskysche Veröffentlichung hin: Er wollte einmal dick verdienen, der arme alte Mann sein ganzes Leben hatte er krumm gelegen.
Meine Herren Sozialdemokraten, ich glaube, Sie hätten besser getan, dieses Thema hier nicht zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dann noch eins.
Wir haben vor wenigen Wochen den Fall erlebt mit unserem persönlich anwesenden Herrn Kollegen Dittmann.
Als Herr Dittmann in seiner vorher schon beleuchteten Rolle ini Untersuchungsausschuß seine Broschüre herausbrachte und zunächst darunter schrieb: Im Auftrag des Untersuchungsausschusses.



(Abgeordneter Dittmann: Vollkommen korrekt!)
Ich wundere mich über Ihren Zwischenruf nicht denn '0) -ie haben ja auch Ihr Vorgehen im Jahre 1917 korrekt gefunden, Herr Dittmann.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Abgeordneter Dittmann: Im Gegensatz zn Ihnen!)
—Ich lege gar keinen Wert darauf, »korrekt« zu sein, das habe ich nicht nötig.
Aber Sic haben es nötig.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist der kleine Unterschied zwischen uns.
Nachher ließ Herr Dittmann die stolzen Worte »im Auftrage des Untersuchungsausschusses ''weg.
Ich glaube, ich brauche dem nichts weiter hinzuzusetzen, (Abgeordneter Dittmann: Stimmt auch nicht!)
wenn der Herr Kollege Dittmann sogar durch die leider sehr geringe Macht der Einflüsse, die hier vorhanden ist, dazu gezwungen worden ist.
Ja, Herr Kollege, loyal war Ihr Verhalteil nicht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sie hatten das Aktenmaterial allein zur Verfügung und gaben dann eine einseitige Darstellung und schrieben darauf: »Im Auftrage des Untersuchungsausschusses.
(Zurufe rechts.)
Ich hoffe ja, das Reich wird Ihnen, wie hier eben vorgeschlagen wird, den Schaden zahlen oder Ihnen eine lebenslängliche Pension für das Unnni »1 geben.
(Abgeordneter Dittmann: 1 Sie wollen wohl Witze reißen!)
—Nein, ich nehme das sehr ernst.
lUnruhe.
Rufe links: Denken Sie an die Fememörder!
Stürmisches Gelächter rechts.
(v) Wortwechsel zwischen Völkischen und Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte »m Ruhe!
(Andauernde Unruhe und fortgesetzte Zwischenrufe.)
Meine Herren, ich bitte doch, die Verhandlungen nicht »»nötig zu verlängern!
(Erneute Zurufe links.
Abgeordneter Kuhnt: Feige Kerle!)
Herr Abgeordneter Kuhnt, ich rufe Sie zur Ordnung!
Graf zu Reventlow (VrL), Abgeordneter: Ich eröffne demnächst eine neue Mörderzentrale, werde für Anmeldungen dankbar sein und sage gleich, das Abonnement wird billiger.
Der Herr Kollege IW.
Moses hat vorher in bezug auf den Großadmiral Tirpitz gesagt: eine sehr schlechte Sache.
Ich glaube, nach den historischen Beispielen, die ich angeführt habe, wissen wir, auf welcher Seite die sehr schlechte Sache ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Was den Großadmiral v. Tirpitz anlangt meine Redezeit ist gleich abgelaufen, ich kann mich auf dieses Thema nicht mehr einlassen, so gern ich es täte —, so ist er eine geschichtliche Persönlichkeit, und zwar eine historische Persönlichkeit ersten Ranges.
lUnruhe links.)
Oie dagegen sind lwstcriscbe Persönlichkeiten erstell Ranges, (wachsende Unruhe und Zurufe links) 5671 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926. sGraf zu Reventlotv, Abgeordneter.)
die eine sehr schlechte Sache verteidigen.
Ich möchte Sie, meine Herren Sozialdemokraten, zum Schluß auf jenes schöne Neklamebild hinweisen, das Sie in der Untergrundbahn sehen, wo eine Wäscherin gemahnt wird, nicht mit unzureichende »Mittel »zu waschen, und wo ihr gesagt wird: Panline, laß das Reiben sein!
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bonner.
Sonner (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Interpellation auf Drucksache 1091 mit wenigen Worten begründen.
Unsere Anfrage wendet sich gegen einen Erlaß des Präsidenten des Strafvollzugsamts in Berlin, welcher die Reichsund Staatsbehörden aufgefordert hat, ihren gesamten Bedarf an Gebrauchsgegenständen ans den Betrieben der Strafanstalten zu decken.
In dem Erlaß wird darauf hingewiesen, daß sich in allen größeren Strafanstalten derartige Betriebe vorfinden und daß die Betriebe auch noch weiter ausgebaut werden.
Die in dem Erlaß gegebenen Aufstellungen der Arbeiten und Erzeugnisse der Strafanstalten beweisen, daß diese Betriebe in den Tätigkeitsbereich fast aller Handwerkszwcige eingreifen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Parteifreunde haben volles Verständnis für die Bestrebungen, welche die Ausbildung und Beschäftigung der Strafgefangenen bezwecken.
Auch das Handwerk steht solchen Bestrebungen sehr wohlwollend gegenüber.
Die Handwerkskammern haben sich sogar bereit erklärt, die zur Entlassung kommenden Strafgefangenen sowohl zu Lehrlings- als Gesellen- und sonstigen Prüfungen zuzulassen.
Wogegen wir uns aber wende », das ist der unlautere Wettbewerb und die Preisdrückcrei durch die Strafanstalten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Außerdem kann man sehr wohl der Meinung sein, daß Preußen sich nicht als Lieferant der Reicksbehörden betrachten darf.
(Zustimmung im Zentrum.)
Daß bei der Preisberechnung der zu liefernden Gegenstände keine Kalkulation aufgemacht wurde, sondern einfach Preise angesetzt werden, welche weit unter den Preisen liegen, die als angemessen zu betrachten sind, beweist der Präsident des Rechnungshofs, der Staatspräsident Sämisck, der unter dem 10.
Dezember 1924 schrieb: Die in dem Preisverzeichnis des Strafgefängnisses Berlin-Tegel aufgeführten Preise sind so niedrig, wie sie nirgends auch nur im entferntesten im Handel anzutreffen sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es muß verlangt werde », daß bei allen Vergebungen von Lieferungen und Leistungen für Rcicksbehörden auch das Handwerk und die Gewerbetreibenden aller Länder zugezogen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann es auch nickt vertreten, daß, um den Strafgefangene »Arbeiten zuweisen zu können, der ehrenwerte und anständige Gewcrbcstand, der sehr um seinen Stand ringen muß, ruiniert wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Denn mit einer solchen Maßnahme würde auch gegen den Artikel 164 der Neichsverfassung verstoßen.
Zum Schluß darf ich den Herrn Iustizminister bitten, uns seine Stellungnahme zu dieser Frage mitzuteilen.
Wir erwarten von ihm, daß er den berechtigten Beschwerden des gewerblichen Mittelstandes Verständnis entgegenbringt.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hak der Herr Neicksjnstizminister.
Dr. Marx, Reichsminister 'der Justiz: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um die beiden Interpellationen Nr.
1061 und 1091 Drewitz (Berlin) und Genossen sowie Esser, Sonner und Genossen.
Bei der Frage der Beschäftigung der Gefangenen muß die Regierung ein zweifaches Ziel im Auge behalten.
Soll das Ziel erreicht werden, das mit dem Strafvollzug erstrebt wird, so muß zunächst für eine ausgiebige Beschäftigung der Gefangenen gesorgt werden.
Auf der andern Seite muß selbstverständlich auch der gewerbliche Mittelstand, insbesondere das Handwerk in seinen Interessen soweit lote irgcndmöglich geschützt werden.
Beide Ziele stehen ja in gewisser Weise in einem Gegensatz zueinander.
Ich glaube aber, daß im allgemeinen die Ordnung der Dinge durchaus im richtigen Sinne erfolgt ist.
Im Augenblick kann ich mich aus diese außerordentlich wichtigen und bedeutungsvollen Fragen, die an sich einer sehr eingehenden Besprechung wert wären, nur ganz kurz einlassen.
Ich stehe selbstverständlich zu weiteren Auskünften den interessierten Abgeordneten sehr gern zur Verfügung.
Im Jahre 192!)
sind zwischen den Ländern eingehende Grundsätze für den Vollzug der Freiheitsstrafen vereinbart worden.
In ihnen sind die Grundsätze, die bei der Beschäftigung der Gefangenen im Auge behalten werden sollen, besonders eingehend geregelt, und es ist schon damals betont worden, daß auf die Interessen des Privatgewerbes und des Handwerks billige Rücksicht genommen werden muß.
Es soll in erster Linie nur für den eigenen Bedarf der Strafanstalt gearbeitet werden, lsehr richtig!
im Zentrum) dann in zweiter Reihe für den Bedarf anderer Strafanstalten und anderer Behörden, in dritter Linie sollen den Gefangenen gemeinnützige Arbeiten, insbesondere für Gemeinde- und Wohlfahrtseinricbtnngen aufgetragen werden, lsehr gut!
im Zentrum) und nur soweit derartige Arbeiten nicht beschafft werden könne », dürfen Gefangene auch mit Arbeit für Privatunternehmer oder mit der Herstellung von Gegenständen, die für Rechnung der Anstaltsverwaltung veräußert werden sollen, beschäftigt werden.
Es soll mit den Vertretungen des Handwerks, namentlich mit den Handwerkskammern, den Gcwerbeaufsichtsbeamten und Arbeitsnachweisen enge Fühlung gehalten werden.
Gerade in den letzten Wochen hat das Reich noch darüber hinaus für seine Behörden Richtlinien er 5672 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
(Dl- Marx, Reichsjustizminister.)
(L) lassen, die ganz besonders auf die Interessen des Handwerks und des gewerblichen Mittelstandes Bedacht nehmen.
Diese Richtlinien, die, wie ich glaube, erst vor ganz kurzer Zeit herausgekommen sind, stehen den Herren zur Verfügung.
Darin wird ausdrücklich gesagt, daß alle Reichsbehörden mindestens die Hälfte der auszuführenden Arbeiten dem freien Gewerbe übertragen müssen und daß es ihnen sogar überlassen bleibt, im einzelnen Falle auch noch über dieses Maß hinauszugehen.
Was die Entscheidung des Strafvollzugsamts Berlin angeht, so gehört selbstverständlich die Behandlung dieser Frage zur Zuständigkeit des preußischen Justiz Ministers.
Das Schreiben ist von dem NeichsjustizMinisterium an den Herrn preußischen Instizminister zur weiteren Erledigung gesandt worden.
Wie wir gehört haben, ist die Frage im Interesse und im Sinne des gewerblichen Mittelstandes und des Handwerks erledigt worden.
Selbstverständlich werden wir die Frage auch weiter im Auge behalten und sind, wenn sich irgendwo Mißstände ergeben sollten, gern bereit, ihre Abstellung bei den zuständigen Stellen der Länder anzuregen, soweit das mit den Zwecken des Strafvollzugs irgend zu vereinigen ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Lnndsberg (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat cs so hingestellt, als ob meine Parteifreunde und ich im Geschäftsordnungsausschuß geneigt gewesen wären, die Bl Immunität eines seiner Fraktionskollegcn, desAbgeordneten Henning, aufzuheben, dem ein politisches Delikt zur Last gelegt wurde, während wir uns schützend vor einen unserer Fraktionskollegen gestellt hätten, dem ein sogenanntes gemeines Delikt zur Last gelegt wurde.
Ich stelle diesem Anwurf gegenüber fest, daß Herr Frick zwei sehr wesentliche Tatsachen verschwiegen hat, die ihm bekannt sein müssen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) erstens einmal, daß meine politischen Freunde und ich selbst für die Einstellung des Verfahrens gegen den Abgeordneten Henning gestimmt haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zweitens, daß der Grund, ans dem wir auch für die Einstellung des Vcrfabrens gegen ein Mitglied des Hauses, das meiner Fraktion angehört, gestimmt haben, der gewesen ist und wir haben diesen Grund bekanntgegeben —, daß wir den bestimmteil Eindruck gehabt baben und nicht allein wir —, daß jenes Strafverfahren von politischen Gegnern meines Fraktionskollegen inspiriert worden ist zu dem Zwecke, ihu zu diffamieren, in der allgemeinen Achtung herabzusetzen.
(Hört!
Hört!
links.)
Deshalb haben wir die Immunität zugunsten jenes Fraktionskollegen gestellt.
Wir baben uns im übrigen damit abgefunden, daß wir mit unserem Antrag im Ausschuß unterlegen sind, und sind im Plenum aus die Angelegenheit nicht zurückgekommen.
Weitere Ausführungen kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht machen, verspreche aber Herrn Frick, daß ich bei der dritten Lesung des Reicks justizctats auf den Vorfall zurückkommen werde, und ich kann ihm hellte schon sagen, daß er und seine Freunde an der Erörterung des Falles Henning keine Freude haben werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Völkischen: Abwarten!)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dittmaun.
(Lebhafte Anrufe von den Völkischen: Pauline!)
Dittmann (8 DD), Abgeordneter: Ich sehe lind höre, daß Sie mich mit Freude begrüßen, meine Herren von rechts.
Ich weiß nicht, ob diese Freude anhalten wird, nachdem ich abgetreten bin.
Ich muß, wie mein Kollege Landsberg, hier bedauern, daß ich znr sachlichen Beratung nicht mehr das Wort habe »kann.
Aber wir verspreche »Ihnen, daß wir auf die Frage zurückkommen werde », ob cs zulässig ist, daß jemand, der amtliche Akte »in die Hände bekommen hat, mit den Akten tun kann, was er will.
(Abgeordneter v. Gracfe (Mecklenburgs: Das ist doch keine persönliche Bemerkung!)
—Sie sind noch nicht der Präsident des Hauses, Herr v. Graefe.
Das wäre auch schlimm für den Reichstag.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Run spreche ich dem Herrn Abgeordnete »Grafen zu Reventlow meinen persönlichen Dank aus für die vorzügliche Reklame, die er neuerdings für meine MarineBroschüre gemacht hat.
Die Herren von rechts, die sich so über die Wahrheit in dieser Broschüre aufregen, (anhaltende Unruhe bei den Völkischen) haben bereits früher für die Broschüre Reklame gemacht, als sie versuchten, den Präsidenten des Hauses zu veranlassen, die Broschüre zu verbieten.
(Anhaltende Rufe von den Völkischen: Das ist keine persönliche Bemerkung!)
—Iil diesem Zusammenhange, Herr Abgeordneter Reventlow haben Sie über die Broschüre gesprochen, und deshalb habe ich das Recht, in einer persönlichen Bemerkung gleichfalls dazu zu reden.
Also sparen Sie sich, bitte, Ihre Zurufe an den Präsidenten, eventuell einzuschreiten.
Wenn Sie der Meinung waren, daß man sich streng an die Geschäftsordnung halten solle, dann hätten Sie Herrn Treviranus erinnern sollen, daß er zum Marineetat sprach und nicht zum Iustizetat.
Mir ist vorgeworfen worden, daß ich zu Unrecht ans die Broschüre den Untertitel gesetzt hätte: dargestellt nach den amtlichen Geheimakten im Auftrage des Untersuchungsausschusses- '.
(Lebhafte Zurufe rechts: Im Auftrage )
—Ich habe den Auftrag bekommen, auf Grund der Akten eine Darstellung des Sachverhalts zu gebe ».
Das ist geschehen.
Es steht mit keinem Wort in der Broschüre, daß die Herausgabe der Broschüre im Aufträge des Untersuchungsausschusses erfolgt sei.
(Anhaltende Unruhe und Zurufe rechts.)
Es ist lediglich die Rede davon, daß die Darstellung in diesem Sinne erfolgt sei, und ich habe Herrn Kollegen Berndt schon im Ausschüsse gesagt: ich bin nicht verReichstag.
l 63.
Sitzung.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(-H pflichtet, für deutschnationale Analphabeten zu schreiben, die nicht deutsch lesen können.
Wer deutsch lesen kann, liest im Vorwort folgenden Satz: Die Darstellung stützt sich ans das amtlicbc Aktenmaterial, das sie in zahlreichen Auszügen wörtlich wiedergibt, der Natur eines Referates entsprechend, das den Mitgliedern des Untersuchungsausschusses ein eigenes Urteil ermöglichen soll.
(Anhaltende Unruhe rechts.)
Wenn man nickt wie die Leser dentscknationaler Leitungen ein Brett vor dem Kopf bat, dann wird man nicht zu der Schlußfolgerung kommen können, daß es sich um eine Arbeit des Untersuchungsausschusses handelt, wenn im Vorwort, das persönlich von mir unterzeichnet ist, ausgesprochen ist, daß das Referat den Mitgliedern des Ausschusses ein eigenes Urteil ermöglichen soll.
Ich bitte Sie, meine Herren von rechts, fahren Sie so weiter fort, für die Broschüre Reklame zu machen!
Sie findet tatsächlich reißenden Absatz im Lande.
(Andauernde Zurufe rechts.)
Im übrigen zeigt mir Ihr Wutgeheul, daß der Schlag gesessen hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Au einer persönlichen Beiner kung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Der Herr Abge (N) ordnete Dr. Landsberg war vorhin nicht im Sitzungssaal, als ich den Vorgang im Geschäftsordnungsallsschuß schilderte, er ist in einer persönlichen Bemerkung darauf zurückgekommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Landsberg kennt nicht den Wortlaut meiner Aus führungen.
Sie haben nach dein unkorrigierten Stenogramm, wie folgt, gelautet: Der Herr Abgeordnete Landsberg hat in jener Sitzung des Geschäftsordnungsausschusses, wo der Fall Brühn zur Verhandlung stand, auch den Fall Henning angeführt, der damals die Minister Stresemann und Luther etwas scharf anfaßte.
Es war während der.
Reichstagsauflösung, also vor dem 7.
Dezember.
Herr Dr. Landsberg hat in der Sitzung den Deutschnationalen einen Vorwurf daraus machen zu sollen geglaubt, daß sie die k ö. Unterschrift dazu hergaben, uni die Einstellung des Verfahrens gegen den Abgeordneten Henning herbeizuführen.
Er hat gemeint, bei solchen Anträgen auf Einstellung des Verfahrens müßte ganz besonders gewissenhaft gehandelt werde » da müßte ein Ausschuß innerhalb der Fraktion sich darüber klar werden, ob ein solches Verfahren überhaupt eingestellt werden soll oder nicht, damit derartige Mißbräuche nicht vorkämen.
Mein Freund Henning hat ja durchaus nicht abgelehnt, sich vor Gericht deswegen zu verteidigen.
(Na!
Na!
links.)
Was er wollte, war nur, daß er zum Wahrheitsbeweis zugelassen werden sollte.
Das war in Zweifel gezogen.
Aber es ist doch ganz verkehrt, hier einen Unterschied zwischen einem Antrag auf Mittwoch den 17.
Februar 1926.
15673 Genehmigung zur Strafverfolgung zu machen, hier einen Unterschied zwischen einem Antrag auf Einstellung eines Verfahrens, der vom Parlament, von der Fraktion ausgehen muß.
Wenn man nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Landsberg verfahren soll, so käme das darauf hinaus, daß die Abgeordneten, die keiner Fraktion angehören, einen solchen Antrag aus Einstellung überhaupt nicht stellen können und infolgedessen jeder Verfolgung ausgesetzt sind, daß aber für diejenigen, die einer Fraktion angehören, gleichgültig, um welche Straftat es sich handelt, regelmäßig derartige Einstellungsanträge eingebracht und auch vom Reichstag anstandslos genehmigt werden.
Auf diesen rein formalen Unterschied in der Verschiebung der Rollenverteilung des Antragstellers in dem einen Falle ist cs der Staatsanwalt, in dein anderen Falle ist es die Fraktion kann es also nicht ankommen, sondern nur auf die Sache, auf die Straftat, die dem Abgeord netcn zur Last gelegt wird.
Da passierte nun dem Herrn Abgeordneten Landsberg das Mißgeschick, daß als nächster Punkt nach dem Falle Brühn auf der Tagesordnung stand Antrag auf Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Bülow von seiner Partei wegen Betrugs, Urkundenfälschung und Untreue, also wegen gemeiner Delikte, und da vertrat nun allerdings der Herr Abgeordnete Landsberg den Standpunkt, daß hier das Verfahren eingestellt werden müsse.
Das war meine Äußerung.
Jedes Mitglied des Geschäftsordnungsausschusses wird mir bestätigen, daß diese Darstellung dem tatsächlichen Gang der Dinge auch genau entsprach.
Da ist also gar nichts erlogen, nichts hinzugesetzt und nichts verschwiegen.
Meine Darstellung halte ich daher vollkommen aufrecht.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 DD), Abgeordneter: Ich habe Herrn Frick nicht den Vorwurf der Lüge gemacht, sondern den Vorwurf der Verschweigung zweier wesentlicher Punkte.
Diesen Vorwurf halte ich voll aufrecht.
Im übrigen null ick nichts weiter sagen.
Ich glaube, das Haus hat keine Lust, die Rede des Herrn Abgeordneten Frick zum dritten Male anzuhören.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche Kapitel 1 Titel 1 dieses Etats genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel ist in der Ausschußfassung angenommen.
Die Abstimmung über die Entschließungen erfolgt in der dritten Beratung.
56741Reichstag.
163.
Sitzung.
(Präsident Lobe.)
Wir kommen zu den damit verbundenen Anträgen, zunächst zu dem Antrage Nr.
1219, Schulte (Breslau), Dr. Spahn, Emminger und Genossen auf Vorlegung eines Entwurfs zur Abänderung der Strafprozeßordnung.
Es ist vorgeschlagen, diesen Antrag dein Rechlsausschuß zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an.
Der gleiche Antrag wird gestellt bezüglich des Antrages 1283, Landsberg, Dr. Nosenfeld, Müller (Franken), der ebenfalls eine Abänderung der Strafprozeßordnung vorschlägt.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus der Überweisung an den.
Nechtsausschust zunimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Antrag 1565, Fehrenbach und Genossen, der die Reichsregiernng um Ermäßigung der Gebührensätze des Gerichiskostengesetzes ersucht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag 1607, Kaltenecker, Kling und Genossen, welcher die Zuständigkeit des Schöffengerichts wieder herstellen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Oiegenprobe.
Das ist jetzt die Mehrheit dieser zweite Antrag ist abgelehnt.
Die mit dem Etat verbundenen Interpellationen sind erledigt.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, 5 bleibt B) frei, 6, 7, 8 bis 10 bleiben unbeseüt, 11, 12, 13, 11, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22 bis 30 bleiben frei, 31, 32, 33.
Angenommen.
Zu Titel 31 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Stoceker und Di-.
Kvrsch auf Nr.
1890 vor, diesen Titel zu streichen.
Ich werde positiv abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Titel 31 aufrechterhalten wollen, sieb vom Platz zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Titel 35 ist vom Ausschuß gestrichen.
Titel 36.
Angenommen.
Ich rufe auf Kapitel l Titel 1.
Meine Damen und Herren, hierzu liegt eine Wortmeldung vor.
Ich mochte deshalb vorschlagen, jetzt die Beratung a bzuIb r e ch e n. Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 18.
Februar, nachmittags 1 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Etatsberatung Haushalt des Ncichsjustizministeriums, 11) Haushalt des Reichsarbeitsministcriums, mit den dazu gestellten Anträgen, die in der Tagesordnung aufgezählt sind 2.
1 erste und zweite Beratung des von dem 6.
Ausschuß (Steuerfragen) und dem 5.
Ausschuß (Ncichshaushalt) vorgeschlagenen Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Erhöhung der Vierund Tabaksteuer vom 10.
August 1925.
Mittwoch den 17.
Februar 1926.
Ferner werde ich gebeten, ans die Tagesordnung zu losesten, und zwar, wie mir gesagt wird, nur zur Verweisung an den Allsschuß, den Antrag Nr.
1812, Iulier, Dr. v. Keudell, Graf v. Westarp, der sich mit Ermäßigung der Tabaksteuer beschäftigt.
Dagegen erhebt sich auch kein Einwand.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Ich möchte bitten, daß das Haus entsprechend der klbung, die in den letzten Tagen und Wochen hier befolgt worden ist, auch noch die Anträge 1815 bis 1850 auf die Tagesordnung setzt, die auch Steuerermäßigungen, Stcuerveränderungen, Steuernachlässc und Steuerstundungeii betreffen, die auch ohne Debatte an den Ausschuß überwiesen werden sollen, genau so wie Ihre An träge (nach links).
Außerdem möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, auch den Antrag Thomsen Nr.
1861, der eine Ausdehnung der Ausfallsgarantie für auf Kredit entnommene Düngermittel betrifft, aus die nächste Tagesordnung zu setzen, damit er dem Hauptausschuß, auch ohne Debatte, überwiesen werden kann.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Abgeordnete De.
Hcrtz.
De.
Hertz (8 DD), Abgeordneter: Meine Freunde sind nicht in der Lage, einer debattelvsen Erledigung der maßlosen Steucranträge, die von der deutschnationalen Fraktion gestellt worden sind, zuzustimmen.
Wir glauben, darauf Wert legen zu müssen, daß diese An-, icträge, von denen ein Teil von den eigenen Antragstellern überhaupt nicht ernst genommen wird, bereits bei der ersten Beratung hier erörtert werden.
Ich möchte desbalb ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß, wenn diese Anträge auf die Tagesordnung gestellt werden, die morgige Sitzung eine Steuerdebatte größten Umfangs heraufbeschwört.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Ronneburg (vv), Abgeordneter: Wenn beschlossen werden sollte, die deutschnationalen teueranträge mit auf die Tagesordnung zu setzen, so möchte ich den Antrag stellen, auch die beiden Drucksachen 1886 und 512 das sind die beiden Anträge, die sich mit der Umsatzstcuerfreiheit für den Eigenverbrauch in den landwirtschaftlichen kleinen Betrieben befassen mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Meine Herren, wir waren mit einer Debatte sehr einverstanden, sind darauf gerüstet und können uns hier aussprechen.
Aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß wir den sozialdemokratischen Anträgen gegenüber nie eine solche Praests beobachtet haben, (Zuruf Vvu deu Sozialdemokraten: Das sind ganz andere Materien!)
5675 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1926. i Schultz sBrombergj, Abgeordneter.)
daß wir solche Anträge immer auf die Tagesordnung haben setzen lassen, ohne durch die Drohung mit einer Debatte die Hinaufsetzung auf die Tagesordnung zu hindern.
Ich bleibe daher bei meiner Bitte, diese Anträge auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Es hat doch niemand die Absicht, unsere Etatsberatungen durch lange Debatten über andere Gegenstände zu unterbrechen, die sowieso binnen kurzem erledigt werden müssen.
Wenn also nicht eine Verständigung der Parteien stattfinden kann, möchte ich bitten, für heute einstweilen von der Anregung abzusehen und diese Verständigung bis zur morgigen Sitzung zu suchen, damit wir dann sehen, ob es möglich ist oder nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
(Abgeordneter Stoecker: Wenn die Herren den Wunsch zurückziehen, erledigt es sich ja.)

Vielleicht machen wir bis morgen den Versuch.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz lBromberg) (vdlV), Abgeordneter: Ich nehme von meinem Antrage bezüglich Nr.
1845 bis 1850 der Drucksache Abstand, behalte mir aber vor, diese Bitte zu wiederholen.
Nur bezüglich des Antrags 1861 möchte ich meine Bitte aufrechterhalten.
Das betrifft einem Wunsch, den die Sozialdemokraten meiner Erinnerung nach im Hauptausschuß auch mitgemacht haben, die Ausdehnung der Ausfallgarantie für gewisse Düngemittelkredite auf andere künstliche Düngemittel, ev- Dagegen werden die Herren, ich glaube selbst Herr Dr. Hertz nichts haben.
Präsident Löbe: Es wird auch hier nichts weiter beabsichtigt als die Verweisung an den Volkswirtschaft-, lichen Ausschuß.
Ich glaube, da werden keine großen (v) Schwierigkeiten bestehen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: Wir haben im allgemeinen nichts dagegen, daß Anträge ohne Debatte dem Steuerausschuß überwiesen werden, wenn es sich um Anträge handelt, die man vorher durchprüfen konnte.
Es geht aber nicht an, daß man Anträge von solcher steuerlicher Bedeutung, wie man sie hier durchzuschmuggeln versucht, wie aus der Pistole geschossen auf die Tagesordnung setzen will.
Wenn Herr Schultz Wert darauf gelegt hätte, etwas zu erreichen, wäre es seine Pflicht gewesen, mit den Mitgliedern des Steuerausschusses der einzelnen Fraktionen Fühlung zu nehmen, damit man sich darüber verständigen konnte und wußte, über was geredet werden sollte.
Präsident Löbe: Diese Angelegenheit ist ja eigentlich erledigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdiV), Abgeordneter: Wenn die Herren in Zukunft das Verfahren anwenden wollten, daß Sie uns ihre Anträge und Wünsche, die sie so oft plötzlich präsentieren, vorher mitteilen, werden wir auch Gegenseitigkeit üben.
Sie haben uns aber mit Ihren Anträgen bisher immer überrascht.
Wir haben noch nie geschmuggelt, das überlassen wir andern.
(Zurufe links: Oho!)
Präsident Löbe: Also gegen die Aussetzung des letztgenannten Antrags 1861 ist kein Einwand mehr i j erhoben, er wird der Tagesordnung einverleibt.
Die Sitzung ist geschloffen.