Präsident Löve: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Krone für 3 Tage, v. Strathmann für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Bockius für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Dietze für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Meyer (Hannover).
Meine Damen und Herren!
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich eine Geschäftsordnungsfrage zur Erledigung bringen.
Wir haben als dritten Punkt aus die Tagesordnung gesetzt die Beratung des ersten Teilberichts des 24.
Ausschusses (Rechtsverhältnisse der Reichsbahn).
Der Herr Verkehrsminister, der heute leider unserer Sitzung nicht beiwohnen kann, läßt bitten, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und ihn eventuell auf die morgige zu verlegen.
Er ist aber weiterhin der Meinung, daß es sich wahrscheinlich empfehlen würde, diesen ganzen Bericht mit der Etatberatung zu verbinden, da dann dieselben Streitfragen noch einmal im Hause zur Erörterung kommen.
Ich möchte nun das Haus befragen, welche der beiden Verlegungen die Zustimmung des Hauses findet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Groß.
Grotz (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte bitten, daß es bei der Sonderberatung bleibt, weil hier mehr die Rechtsfragen und beim Etat mehr die wirtschaftlichen Fragen behandelt werden sollen.
Wir haben es im Haushaltsausschuß auch so gemacht.
8.
Februar 1926.
175i Die Stenographischen Berichte deS Reichstag- find fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reich-druckerei, Berlin GW 66, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
52W1Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar UMPräsident Lobe: Dann nehme ich also, wenn kein Widerspruch erfolgt, an, daß wir den dritten Gegenstand für die morgige Sitzung zurückstellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Tagesordnung hat ferner das Wort Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion führt seit Monaten einen ebenso energischen wie bisher erfolglosen Kampf um die Erfüllung der Erwerbslosenforderungen.
Als wir seinerzeit im Plenum unseren Antrag auf Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung um 50 Prozent stellten, hat uns das Haus versprochen, der Antrag solle sofort im Sozialpolitischen Ausschuß zur Beratung kommen.
Der Antrag stand auch in einer der nächsten Sitzungen des Sozialpolitischen Ausschußes auf der Tagesordnung, wurde aber in dieser Sitzung nicht beraten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der nächsten Sitzung hat man sich aber überhaupt nicht mehr mit den Erwerbslosenfragen befaßt, sondern hat mit dem Hinweis darauf, daß noch keine Regierungserklärung vorliege, die Beratung über diese Fragen einfach vertagt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So ist unser Antrag bis heute nicht zur Beratung gekommen.
Er ist noch nicht erledigt er liegt heute noch im Ausschuß, ohne daß der Ausschuß bisher dazu Stellung genommen hat.
Inzwischen liegt aber die Regierungserklärung vor der Reichskanzler hat sie abgegeben —, und daraufhin hat unser Parteifreund 'Schwan gestern im Sozialpolitischen Ausschuß den Antrag gestellt, man solle sofort die Beratungen über die Erwerbslosenfürsorge wieder aufnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist ebenfalls abgelehnt worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar mit dem Hinweis, daß die Regierung noch nicht in der Lage sei, bestimmte Erklärungen zur Erwerbsloscnfürsvrge abzugeben.
Also die Regierung ist noch nicht in der Lage, Vorschläge für die Erwerbslosenfürsorge zu machen.
Vier Monate laufen die Erwerbslosenanträge hier im Reichstag, und nichts ist erreicht worden, nichts hat inan getan für die Erwerbslosen.
Vier Monate weiter nichts als eine fortgesetzte Verschleppungstaktik!
(Sohr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben des öfteren im Ausschuß erklärt: so machen wir die Geschichte einfach nicht mehr mit!
Die Verantwortungslosigkeit der Negierung den Erwerbslosen gegenüber grenzt geradezu an das Verbrecherische.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ungeachtet der Nöte, in denen sich die Erwerbslosen befinden, sagt die Regierung: sie hat.
noch nicht Stellung genominen, sie kann noch nicht zu den Fragen Stellung nehmen.
Wir fragen die Regierung: wann will sie denn nun einmal Stellung nehmen
Wann will sie zu der Tatsache Stellung nehmen, daß der Hunger unter den Erwerbslosen in einem Maße wütet, wie wir es nur aus den schlimmsten Jahren des Krieges kennen
In einer solchen Zeit schweigt die Regierung zu unseren Vorschlägen für den Kampf gegen die schweren Nöte, in denen sich das Volk befindet.
Es ist eine Tatsache, daß Tausende und Abertausende Erwerbsloser heute nur aus den Abfällen der Markthallen und den Abfällen aus den Küchen der Reichen leben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ist das das Dasein, das die Regierung dem deutschen Volke geben will
Ist das der ernste Wille der Regierung zur Hilfe, den der Herr Reichskanzler hier ausgesprochen hat
Jawohl, sie gelten nichts, die Reichskanzlerreden, sie gelten nichts, die Ministerreden!
Sie sind Schall und Rauch!
Dieselben Reden haben wir vor Jahresfrist gehört.
(Glocke.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Rädel, es ist jetzt keine sachliche Debatte.
Begründen Sie, was Sie zur Tagesordnung begründen wollen!
Rädel (!
)
Abgeordneter: Wenn mir gesagt wird, es sei jetzt nicht der Augenblick da für die sachliche Debatte, so möchte ich folgendes erwidern.
Wenn man das Verhalten der Regierung richtig kennzeichnen will, dann muß man eben aus den wahren Sachverhalt eingehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Kein Mensch kann uns nachsagen, daß wir im Sozialpolitischen Ausschuß nicht in aller Sachlichkeit versucht hätten, die Dinge zu beraten und die Dinge vorwärts zu treiben.
Aber immer wieder hat man uns Hemmnisse und Hindernisse entgegengestellt, immer wieder hat man verstanden, die Dinge hinauszuschleppen, und wir sagen allen Ernstes: wir beteiligen uns an den Beratungen überhaupt nicht mehr, 1,, (bravo!
rechts) wenn man fortgesetzt in dieser Weise verfährt.
Sie rufen Bravo!
Wer sich dann an der Aussprache beteiligen wird, das werden Sie schon sehen!
Jedenfalls haben wir heute dem Hause einen Antrag vorgelegt, und wir beantragen, daß dieser Antrag auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Er liegt noch nicht gedruckt vor, ich werde ihn verlesen: Der Reichstag mißbilligt aufs schärfste die fortgesetzte Verschleppung der Erledigung der berechtigten Forderungen der Erwerbslosen durch die Reichsregierung.
Stimmt der Reichstag diesem Antrag zu, so wird die Regierung darauf hingewiesen, daß es ihre Pflicht ist, endlich etwas im Sinne der Erwerbslosen zu tun.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Sie haben den Wortlaut des Antrages gehört, von dem der Herr Abgeordnete Rädel wünscht, daß er auf die heutige Tagesordnung gesetzt wird.
Ich frage, ob Sie damit einverstanden sind.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8
v), Abgeordneter: In der Verurteilung der Tatsache, daß durch das Verhalten der Regierung die Arbeiten des Sozialpolitischen Ausschußes in bezug auf die Erwerbslosenfürsorge nicht vorwärts gekommen sind, stimmen wir durchaus mit dem Herrn Vorredner überein.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1926 (Hoch, Abgeordneter.)
M Aber ich muß doch folgendes feststellen.
Ich habe als Berichterstatter zu dem Haushaltsplan für das Arbeitsministerium heute im Haushaltsausschuß auf den gerügten Umstand hingewiesen und vom Herrn Minister Auskunft darüber verlangt, weshalb nicht die Regierung bestimmte Vorschläge zur Durchführung einer besseren Erwerbslosenfürsorge dem Sozialpolitischen Ausschuß vorgelegt hat.
Darauf antwortete der Herr Minister, die Vorarbeiten seien so weit gediehen, daß, wenn ich richtig verstanden habe, heute und morgen die Vorlagen im Kabinett beraten werden.
Es fragt sich daher, ob es unter diesen Umständen zweckmäßig ist, jetzt hier in Verhandlungen über die Erwerbslosenfür.
sorge einzutreten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Was für einen Zweck soll der Antrag dünn haben
(Zuruf von den Kommunisten: Der Zweck ist, der Regierung die Pflicht aufzuerlegen, sofort etwas zu tun!)
Diese Pflicht haben wir der Regierung schon immer wieder auferlegt und haben es auch heute im Haushaltsausschuß erneut getan.
Der Herr Minister hat auch nicht etwa erklärt, er entziehe sich dieser Pflicht.
(Zurufe von den Kommunisten: Seit vier Monaten!)
Was wollen Sie denn damit
Hören Sie doch mal erst zu, worum es sich handelt, bevor Sie solche törichten Zwischenrufe machen.
Haben wir denn in den vier Monaten geschlafen
Wir haben doch bei jeder Gelegenheit unsere Beschwerden vorgebracht, und ich will den Herren Kommunisten sagen: das ganze Schauspiel, das sie heute wieder aufführen, ist nur eine Wiederholung dessen, was ich vor Stunden vorgetragen habe.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verzögerung haben wir die ganze Zeit hindurch in den Ausschüssen genau so verurteilt, wie Sie es sich heute hier leisten.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich frage, ob jemand der Aussetzung auf die Tagesordnung widerspricht.
(Zurufe rechts: Wir widersprechen!)
Es ist widersprochen damit ist die Sache erledigt.
(Zuruf von den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat gar keinen Zweck mehr.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung wird nach dem Ermessen des Präsidenten erteilt.
Wenn ich sehe, daß es gar keinen Zweck hat, dann erteile ich es nicht.
Der Antrag kann ja doch nicht mehr aufgesetzt werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite Beratung des von den Abgeordneten Neubauer, Höllein, Dr. Korsch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aussetzung der Rechtsstreitigkeite »über die 5299 Auseinandersetzung mit den ehemals (O) regierenden Fürstenhäusern (Nr.
1660 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Allsschusses (Rechtspflege) (Nr.
1813 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pfleger.
Meine Damen und Herren!
Der Antrag ist erst im Rechtsausschuß entstanden.
Es könnte deshalb nachträglich der Zweifel aufgeworfen werden, ob er überhaupt eine erste Lesung im Plenum passiert hat.
Ich möchte deshalb diesen Zweifel ausräumen und sofort hier diese erste Lesung formell nachholen, indem ich feststelle, daß die erste Lesung hiermit eröffnet und geschlossen ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Die erste Lesung, ist bereits erfolgt!)
Dann ist es gut dann kann ich die zweite Lesung eröffnen.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1 und erteile das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (UV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren 'Der Rechtsausschuß hat den Gesetzentwurf Nr.
1660 der Drucksachen, Antrag Neubauer, Höllein und Genossen, betreffend die Aussetzung der Rechtsstreitigkeiten über die Auseinandersetzung mit den ehemals regierenden Fürstenhäusern gleichzeitig mit den beiden anderen Anträgen KochWeser und Stoecker-Neubauer, welche die materiell rechtliche Seite der Frage betreffen, überwiesen erhalten.
Der Rechtsansschuß hat zunächst die drei An- (v) träge gemeinsam behandelt und das ganze Material rechtlicher und tatsächlicher Natur über den Stand der Auseinandersetzung in den einzelnen Bundesstaaten gesammelt und erörtert.
Nach Herbeischaffung dieser Materialien wurde beschlossen, daß der kommunistische Antrag über die Aussetzung der schwebenden Nechtsstreitigkeiten, den ich eben erwähnt habe, vorweg be handelt werden solle.
Die Antragsteller haben zur Begründung dieses Antrages darauf hingewiesen, daß der Antrag eine dringende Notwendigkeit sei, um Kosten in den schwebenden Prozessen zu ersparen, weiterhin deshalb, damit nicht durch Fortbetrieb der Prozesse neue rechtskräftige Entscheidungen erlassen würden, endlich, weil ja die Regelung der Auseinandersetzung, sei es durch Reichsgesetz, sei es durch Volksentscheid, bevorstehe und es daher untunlich sei, während des Schwedens der Verhandlungen hierüber Prozesse weiterhin fortzu- führen.
Es wurde hingewiesen auf die Analogie der Aussetzung bei der seinerzeitigen Aufwertungsgesetzgebung, wo ebenfalls eine ähnliche Maßnahme auf dem Gebiete des Prozeßrechts beschlossen worden sei.
Gegen den Antrag in seiner ursprünglichen Fassung wurde einmal eingewendet, daß er nicht in die Zuständigkeit des Reichs gehöre, sondern in die Zuständigkeit der Länder eingreife außerdem, daß der Begriff »Auseinandersetzung ''ein wirtschaftlicher und kein Rechtsbegriff sei endlich, daß ein Bedürfnis für den Antrag nicht gegeben sei.
Dagegen wurde bezüglich des letzten Punktes einmal auf die Tatsache hingewiesen, daß mehrere Prozesse in den ersten Instanzen schwebten, bei denen die Fürstenhäuser das ihnen gemachte Angebot, die Prozesse bis zur Entscheidung der Frage 751 5300 Reichstag.
l-53.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1926.
(l) i- Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter.)
i) ruhen zu lassen, ob eine reichsgesetzliche Regelung zustande komme oder nicht, abgelehnt hätten, daß daher unter allen Umständen ein Bedürfnis nach Regelung gegeben sei.
Eine Verletzung der Verfassung liege nicht vor, weil es sich um eine einfache Materie des Prozeßrechts handle, welche zweifellos zur Zuständigkeit des Reichs, und zwar zur ausschließlichen Zuständigkeit des Reichs, gehöre.
Die übrigen Einwände sachlicher Art wurden von den Antragstellern als begründet anerkannt.
Sie erklärten sich mit der Fassung einverstanden, welche der ursprüngliche Antrag Nr.
1660 erfahren hat, in der Form, wie er nunmehr auf Nr.
1813 der Drucksachen der Beschlußfassung des Hauses vorliegt.
In dieser Form wurde der Gesetzentwurf von der großen Majorität des Rechtsausschusses angenommen.
Zur Erläuterung des Entwurfs habe ich noch zwei Feststellungen zu machen.
Zunächst: nach Anschauung des Ausschusses sind selbstverständlich unter deutschen Gerichten im Sinne des Artikels 1 der Nr.
1813 zweifellos auch die Prozesse zu verstehen, welche bei Schiedsgerichten schweben.
Denn das schiedsgerichtliche Verfahren ist ja auch in der Zivilprozeßordnung geregelt, und nach Anschauung des Ausschusses haben auch deutsche Schiedsgerichte als deutsche Gerichte im Sinne des Artikels 1 zu gelten.
Weiterhin ist der Ausschuß der selbstverständlichen Meinung, daß zu den Mitgliedern der ehemals regierenden Fürstenhäuser nicht nur die Mitglieder der früher regierenden Linie gehören, sondern auch die Mitglieder aller Seitenlinien, so daß selbstverständlich auch Prozesse zwischen Ländern und Angehörigen von Seitenlinien ehemals regierender Fürstenhäuser auf Antrag einer Prozeßpartei auszusetzen sind.
Was dann endlich den Schlußsatz des Artikels 1 wegen der Arreste und einstweiligen Verfügungen betrifft, so hat der Ausschuß in überwiegender Majorität ein Bedürfnis dafür für gegeben erachtet, weil im Laufe des Ganges 'der Dinge sich Herausstellen könne, daß Maßnahmen der einen oder anderen Partei die andere Partei dazu drängen könnten, bei Gericht um Regelung eines einstweiligen Zustandes nachzusuchen in Form eines Arrestes oder einer einstweiligen Verfügung.
Im Namen des 13.
Ausschusses bitte ich daher das Hohe Haus, den Gesetzentwurf Nr.
1813 annehmen zu wollen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zum Artikel 1 des Gesetzes liegen nicht vor.
Es liegt aber ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Neubauer, Höllein, Dr. Korsch auf Nr.
1660 der Drucksachen vor, der diesen Artikel 1 durch einen einzigen Artikel anderslautend ersetzen will.
(Widerspruch.
Abgeordneter Neubauer: Das ist ein Irrtum, Herr Präsident!)
Allerdings, es handelt sich um den ursprünglichen Antrag.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 1 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Artikel 21— erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überscbrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die o »dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Be »ratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und bitte, die Schlußabstimmung einen Augenblick aussetzen zu dürfen.
Der Herr Berichterstatter hat eben noch darauf hingewiesen, daß im Ausschuß über den verfassungsändernden Charakter des Gesetzes gestritten worden ist.
Deshalb ist es besser, das von vornherein klarzustellen.
Ich setze also die Abstimmung um zwei bis drei Minuten aus.
(Pause.)
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen!
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Entwurf eines Gesetzes über die Aussetzung der Nechtsstreitigkeiten über die Auseinandersetzungen mit den ehemals regierenden Fürstenhäusern zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß die Erfordernisse des Artikels 76 der Verfassung erfüllt sind: es sind zwei Drittel der Mitglieder des Reichstages im Saal versammelt, und es haben mehr als zwei Drittel der Versammelten dem Gesetz zugestimmt.
Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Militärgerichte und militärgerichtliches Verfahre« (Nr.
865 der Drucksachen) 1 (v) Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1781 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hanemann und Abstimmung über die Entschließung Schulte (Breslau) und Genossen zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts auf Nr.
811, 1639 der Drucksachen (Nr.
1821 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Hanemann.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Hanemann (DNV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
An den Gesetzentwurf zur Vereinfachung des Militärstrafrechts reiht sich der über Militärgerichte und militärgerichtliches Verfahren an.
Zu ihm nur wenige einleitende Worte.
Nachdem die Militärstrafgerichtsordnung vom 1.
Dezember 1898 als Richter nur richterliche Iustizbeamte und Offiziere zugelassen hatte, wurde infolge der ablehnenden Haltung der Soldatenräte gegen alles, was mit Offizieren zusammenhing, die Abhaltung einer ordentlichen, gesetzmäßigen Gerichtsverhandlung nach der Revolution nicht mehr möglich.
Man half sich daher durch eine mit Gesetzeskraft erlassene Verordnung des Rats der Volksbeauftragten vom 5.
Dezember 1918, daß in den erkennenden Gerichten die Offiziersrichter durch von den Soldatenräten gewählte Personen ersetzt werden sollten: eine Maßnahme, die nach ihrer Überschrift nur einstweilig gedacht war.
5301 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1926.
(Dr. Hanemann, Berichterstatter.)
i Nunmehr ist das gesamte Aburteilungsrecht in Militärstrafsachen auf die bürgerlichen Gerichte übergegangen.
Ausnahmen bestehen nur bezüglich der Bordgerichte und für Kriegszeiten, und nur der erste Punkt hat aktuelle Bedeutung.
Es wird von der Vorlage hervorgehoben, daß, da in der Zwischenzeit sich die militärische Ordnung wieder gefestigt und gekräftigt habe, die Stellung des Vorgesetzten im militärischen Leben und die militärische Disziplin es erheischten, daß nicht, wie bisher, in Fortdauer eines Ausnahmezustandes zwar der Offizier als Richter ausgeschaltet werden dürfe, der Untergebene aber stets Richter über den Offizier in Militärstrafsachen werden solle.
Weiter ist geltend gemacht worden, daß, wie die Aufrechterhaltung der militärischen Mannszucht, so auch das zur Wahrung dieser im einzelnen Erforderliche nicht immer von Unteroffizieren und Mannschaften ausreichend übersehen werden könne, daß hierzu wie zu allen sonstigen schwierigeren Aufgaben auch eine gewisse Vorbildung gehöre, eine gewisse Fachkenntnis, die man beim Offizier kraft seiner besonderen Ausbildung und Erfahrung, kraft seiner Dienststellung wohl voraussetzen könne und die ganz besonders bei den Bordgerichten in Ansehung der zahlreichen schwierigen Fragen technischer und navigatvrischer Art nötig wäre.
Deswegen will der Entwurf in Absatz erreichen, daß künftig in jedem erkennenden Gericht mindestens ein Offizier mitwirkt, während die übrigen Teilnehmer den Angehörigen der Rangklassc des Angeklagten entnommen werden können.
Er will aus Sparsamkeitsgründen die Zahl der Beisitzer herabsetzen und die Aus (v) wähl der Beisitzer ähnlich wie bei den Schöffengerichten durch Auslosung ordnen.
Gegen diesen Vorschlag wurden im wesentlichen von seiten der Sozialdemokratie und der Kommunisten Bedenken in der Hinsicht geltend gemacht, daß an dem bewährten Prinzip der Wählbarkeit der Richter nunmehr gerüttelt werden solle und daß sie unter allen Umständen an diesem Prinzip festhalten müßten.
Es wurde, nachdem der Reichswehrminister eine Prüfung des Verfahrens in der Hinsicht zugesagt hatte, daß man vielleicht an Stelle der Auslosung nach Art der Schöffen irgendein anderes Verfahren setzen könne, schließlich aber doch in zweiter Lesung, wie Sie aus dem Bericht in allen Einzelheiten entnehmen können, daran festgehalten, dem Entwurf in der Fassung, wie er in dieser Hinsicht dem Hause von Aüfang an vorgelegen hat, zuzustimmen.
Dieser Vorschlag wurde mit Mehrheit angenommen, so daß also zu Abschnitts, Militärgerichte, im einzelnen nichts weiter zu erwähnen ist.
Soweit die Damen und Herren des Hauses sich über besondere Fragen des Entwurfs zu unterrichten wünschen, gibt Ihnen ja der Bericht die nötigen Unterlagen.
Unter 8 werden verschiedene Vorschriften des militärgerichtlichen Verfahrens geordnet, und zwar im we sentlichen in Übereinstimmung und im Anklang an das bürgerliche Recht, indem an Stelle des Legalitätsprinzips das Opportunitätsprinzip eingeführt und die Beschränkung der Berufung im allgemeinen in Angleichung an die nunmehr geltenden Vorschriften der Strafprozeßordnung durchgeführt wird.
Auch hiergegen wurden von einer Seite des Ausschusses Bedenken verschiedener Art erhoben, die aber von der Mehrheit des Ausschusses nicht geteilt wurden.
Deswegen habe ich Ihnen hierzu als Antrag des 13.
Ausschusses vorzuschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: dem vorliegenden Gesetzentwurf in der aus Anlage 2 ersichtlichen Fassung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
Es lag zu diesem Gesetzentwurf noch ein Antrag der Herren Abgeordneten Landsberg und Genossen vor, der in einer anderen Form gestern schon auf Drucksache 1814 von der Kommunistischen Partei aufgenommen worden war und der heute wieder in Form einer Entschließung, Drucksache 1818, vorliegt und wünscht, die Disziplinarstrafordnung dahin zu ändern, daß nur rechtskräftig festgesetzte Disziplinarstrafen vollstreckt werden dürfen.
Diese Entschließung steht heute wieder zur Entscheidung.
Sie wurde seinerzeit im Ausschuß mit 16 gegen 9 Stimmen abgelehnt.
Die im Ausschuß gegen sie geltend gemachten Gründe gingen in der Hauptsache dahin, daß das Reichswehrministerium erklärte, cs würde nach den bisherigen Gepflogenheiten und der bisherigen Rechtsübung eine Disziplinarstrafe allgemein erst dann vollstreckt, wenn die erste Beschwerdeinstanz ungünstig für den Beschwerdeführer entschieden habe.
Es liege aber im Wesen der Disziplinarstrafe, daß sie endlich einmal zum Vollzug kommen müsse.
Da ein disziplinär bestrafter Soldat die Gelegenheit habe, weitere Beschwerden bis schließlich zum Reichspräsidenten vorzubringen, würde die Verwirklichung der Entschließung dahin führen, daß eine schnelle disziplinäre Ahndung tatsächlich unmöglich gemacht würde.
Eine (v) Rechtskraft der Entscheidung im Sinne der allgemeinen Strafgesetze gäbe es beim Disziplinarverfahren nicht, mit der Entscheidung der ersten Beschwerdeinstanz müsse sich der Disziplinarbestrafte abfinden.
Wenn dann hinterher auf weitere Beschwerde die Disziplinarstrafe aufgehoben werde, so werde sie auch in den Papieren gelöscht, und durch den Vollzug der Strafe erwüchsen dem Betroffenen keinerlei nachteilige Folgen.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß beispielsweise in der Schweiz in der freien Schweiz, wie gesagt wurde eine solche Beschwerde keine aufschiebende Wirkung habe, während bei uns jetzt wenigstens die Entscheidung der ersten Beschwerdeinstanz abgewartet werde.
Aus diesen Gründen hat sich der Ausschuß damals mit Mehrheit dahin entschieden, der heute wieder vorliegenden Entschließung keine Folge zu geben.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Freunde hüben schon bei der ersten Beratung erhebliche Bedenken gegen den Inhalt des vorliegenden Gesetzentwurfs vorgetragen.
Die Ausschußberatungen haben ergeben, daß unsere Bedenken nur allzu berechtigt sind, daß es sich hier nicht um den Versuch handelt, eine Reform der Militärgerichtsordnung herbeizuführen, die wir billigen könnten, sondern daß die Vorschläge der Regierung, die jetzt zum größten Teil die Zustimmung der Mehrheit 'des Hauses gefunden haben und voraussichtlich auch weiter finden werden, im Gegenteil geeignet sind, die 53021Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1026 (Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
G) mangelhaften Bestimmungen über Militärgerichte und militärgerichtliches Verfahren noch zu verschlechtern.
Vor allem ist uns von vornherein aufgefallen »was auch durch die Ausschußberatungen bestätigt wurde, daß es sich bei dieser Vorlage um einen Vorstoß der Negierung gegen Errungenschaften der Revolution handelt, die sich bis in die letzte Zeit hinein behauptet hatten.
Nach dem Zusammenbruch des militärischen Systems war überall die Unmöglichkeit klar geworden, daß Offiziere in ausschlaggebender Weise, wie bis zur Revolution, weiter bei der Rechtsprechung mitwirkten Was damals selbstverständlich war, nämlich daß nur von den Soldaten selbst gewählte Vertrauensleute entscheidenden Einfluß ausüben können, ist noch heute durchaus richtig.
Wir halten an dem durch die Revolution geschaffenen Wahlrecht der Soldaten fest und sind nicht gewillt, an dem Abbau dieser Bestimmungen mitzuwirken.
Es kommt noch hinzu, daß nach den Vorschlägen der Regierung und der Ausschußmehrheit von vornherein in den verschiedenen Instanzen eine feste Mehrheit geschaffen wird, gebildet aus dem Richter und dem Offizier, eine Mehrheit mit der Spitze gegen den einfachen Mann, der als dritter Richter mitwirkt.
Es widerspricht allen Geboten der Gerechtigkeit, daß durch die Gerichtsorganisationen von vornherein eine solche Mehrheit festgelegt ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn bisher dir Rechtsprechung der Militärgerichte nicht so sehr im Vordergrund der Iustizkritik gestanden hat, so liegt das vielleicht auch daran, daß airf Grund des Wahlrechts der Soldaten, auf Grund der Tatsache, daß zwei gewählte Soldaten einem Richter gegenüberstanden, das Ver trauen zu der Rechtsprechung größer gewesen ist, als es in Zukunft sein wird, wenn die neuen Bestimmungen gelten werden.
Ich fürchte, daß diejenigen, die jetzt bereit sind, einen solchen Rückschritt im militärgerichtlichen Verfahren zn beschließen, es eines Tages bedauern werden.
Dieses Mißtrauen gegen die neue Regelung ha 'in »Ausschuß durch eine Erklärung des Herrn Reichswehrministers noch besondere Nahrung gefunden.
Der Herr Rcichswehrminister hat zur Begründung der angeblichen Notwendigkeit, daß mindestens ein Offizier!
neben dem Richter im Gericht sitzen muß, hervorge- j hoben, es sei notwendig, daß im Gericht ein Offizier!
sei, der die Interessen des Staates wahrnimmt.
Nach dem Ausschußbericht nnd auch nach später vom Herrn!
Minister im Ausschuß abgegebenen Erklärungen hat er j sich etwas anders ausgedrückt.
Danach will er nur er-!
klärt haben, es sei notwendig, einen Offizier im Gericht!
zu haben, damit jemand da sei, der bei der Beurteilung!
von Havarien nnd Zusammenstößen die technischen Der- I hältniffe übersehen könne.
Aber in der von mir sofort!
festgehaltenen ersten Erklärung ist klarer zum Ausdruck!
gekommen, welches der eigentliche Zweck der Bestim-!
mung ist.
Es ist Aufgabe des Gerichts, die Wahrheit j festzustellen, nicht aber Aufgabe eines Richters, die In-!
teressen des Staates wahrzunehmen.
Die Interessen des!
Staates und die Ermittlung der Wahrheit können sehr j oft in schärfstem Widerspruch miteinander stehen.
Es ist höchst bedauerlich, daß ein Vertreter der Reichsre gierung aussprechen konnte, daß neben der Wahrheit

ermittlung er ist sogar darüber hinausgegangen.
nnd hat gesagt: über der Wahrheitsermittlung die Interessen des Staates stehen nnd garantiert sein müssen.
Das ist kein Ausspruch, der geeignet ist, Ver- (6) krauen in die Rechtsprechung der Militärgerichte hervorzurufen!
Wenn gesagt wird, es müsse jemand da sein, der die technischen Verhältnisse übersehen könne, so möchte ich doch demgegenüber darauf Hinweisen, daß auch die ordentlichen Gerichte auskommen müssen, ohne daß von vornherein jemand im Gericht sitzt, der die technischen Verhältnisse übersieht.
Was den Hinweis auf Havarie und Zusammenstoß angeht, so ereignen sich solche Fälle doch wahrhaftig nicht so oft, daß es deshalb notwendig wäre, den Vorschriften über die Gerichtsorganisation eine andere Fassung zu geben.
Wir sind demnach der Meinung, daß all diese Bestimmungen durchaus ungeeignet sind, zu einer Besserung der Rechtsprechung zu führen.
Es kommt aber noch eins hinzu.
In der Begründung zu dem Gesetzentwurf ist nämlich ein Satz enthalten, der wiederum zu denken gibt.
Es ist nämlich ausgesprochen ich zitiere wörtlich —: Es widerspricht der militärischen Ordnung und der Stellung des Vorgesetzten im militärischen Leben, daß der Vorgesetzte vor Untergebenen sich verantwortet und von ihnen abgeurteilt wird.
Das ist ganz die alte Auffassung des kaiserlichen Regimes, jenes Regimes, das zusammengebrochen ist und das inan jetzt anscheinend wieder aufrichten will.
Auch deshalb erheben wir schärfsten Widerspruch.
Dieser Gesetzentwurf hat nicht die Tendenz, die heutige Militärjustiz zu verbessern, ganz zu schweigen von jenen Bestimmungen, die aus der Emminger-Verorduung übernommen werden sollen, jenen Bestimmungen, die im Jahre 1923 mit Rücksicht auf die Not der damaligen Zeit und die Notwendigkeit, Ersparnisse zu,,, mächen, bis zu einem gewissen Grade erklärlich waren.
Heute aber kann man uns nicht zumuten, solche Gesichtspunkte für die Gerichtsbarkeit gerade in der Reichsvehr gelten zu lassen.
Wenn wir die Verschwendung beobachten, die sonst im Reichswehretat festzustellen ist, jo möge man bei anderen Stellen sparen, aber nicht bei der Gerechtigkeit.
Aus allen diesen Gründen werden wir das Gesetz ablehnen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (LD), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Die grundsätzlichen Fragen, die durch diese beiden militärstrafrechtlichen Entwürfe aufgerollt werden, sind schon gestern mit großer Ausführlichkeit besprochen worden.
Es ist nicht nötig, heute darauf ausführlich zurückzukommen.
Es genügt heute, -noch einmal klar auf die drei Punkte hinzuweisen, die auch in diesem das formelle Recht betreffenden Entwurf unsere allerschwersten Bedenken erregen und unsere Ablehnung der ganzen Vorlage begründen.
Schon von dem Herrn Vorredner ist hervorgehoben worden, daß wir hier den offenen und unverschleierten Versuch vor uns haben, eine letzte Errungenschaft der Novemberrevolution nicht ans irgendwelchen praktischen Gründen, sondern ans reiner grundsätzlicher Abneigung gegen den Fortschritt, aus grundsätzlicher Liebe zur Reaktion, zur Rückkehr zu den lange überwundenen Zuständen einer schlechten Vergangenheit abzuschaffen.
53o:; Reichstag.
-1153.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1926.
(Pr.
Korsch, Abgeordneter.)
Dies kommt zuerst und vor allem in der veränderten Besetzung der Gerichte zum Ausdruck.
Es soll künftig nicht mehr vorkommen können, daß Mannschaften, Untergebene, über Offiziere, ihre Vorgesetzten, zu Gericht sitzen.
Es soll garantiert sein, daß in jedem Verfahren, auch gegen Mannschaften und gegen Unterosfi ziere, neben den richterlichen Militärbeamten, die so wieso in jedem erkennenden Gericht mitwirken, auch als Beisitzer noch mindestens ein Offizier mitwirkt.
Dazu kommt auch hier wieder jene ganz lächerliche Berücksichtigung der Rangklassen hinzu, die wir gestern schon mit Bezug aus das materielle Siecht tennengeternt haben.
Ich möchte hier des Humors halber darauf Hinweisen, wie die ursprüngliche, noch nicht durch den Ausschuß veränderte Vorlage der Regierung in diesem Punkte gelautet hat.
Wir finden da bei der Besetzung der Oberkriegsgerichte und der Kriegsgerichte die unterschiedlichen Bestimmungen darüber, wie das Gericht besetzt werden muß, wenn ein Verfahren anhängig ist gegen einen Soldaten bis zum Hauptmann aufwärts, gegen einen Soldaten vom Stabsoffizier auswärts, gegen einen Militärbeamten, und nun hören Sie zu jetzt kommt als vierter Punkt: Wie soll man es mit der Rangklasse der Beisitzer machen, wenn sich das Verfahren gar mcht gegen einen Soldaten richtet, sondern gegen eine Zivilperson
Da enthielt diese lächerliche Gesetzesvorlage, die einem wirklich aus dem normalen Gleise verschobenen militaristischen Geist ent sprungen ist, jetzt, im Jahre 1926 der deutschen Republik, folgende Bestimmung: Im Verfahren gegen Zivilpersonen sollen bei den Kriegsgerichten mitwirken als Beisitzer ein Hauptmann und ein Soldat, dessen Rangklafse der Stellung des Angeklagten möglichst entspricht.
(Lachen links.)
Ähnlich ist die Regelung auch bei den Oberkriegsgerichten.
Ich frage Sie nun, meine Herren: Wenn der Angeklagte ein Bäckermeister ist, welche militärische Rangklasse entspricht dann seinem Beruf
Oder wenn er ein Kaufmann oder ein Rentier ist, welche Rangklaffen Ihres militärischen Weltanschauungssystems entsprechen dann diesen Zivilberufsständen
Wir wissen ganz genau, welche Rangklasse dem Proletarier, dem Lohnarbeiter entspricht, natürlich der ganz gemeine Soldat, der Proletarier im Waffenrock.
Aber nur an dieser einen Stelle ist die Sache klar.
Wenn sich aber das Verfahren gegen irgendwelche anderen Schichten der Zivilbevölkerung richtet, so entsteht die lächerliche Notwendigkeit, auch die Zivilbevölkerung in militärische Rangklaffen einzuteilen.
Ich spreche hier von einer ganz konkreten Notwendigkeit, nicht nur von einer fehlerhaften Ausdrucksweise im Gesetz.
Wenn Sie z.
B. die Ziffer V ansehen, so finden Sie da, wie die Beisitzer berufen werden.
Da ist gesagt, daß die Beisitzer berufen werden sollen nach näherer Anordnung des Reichswehrministeriüms, indem für jedes Geschäftsjahr aus den Angehörigen der einzelnen Rangklafsen die Beisitzer für die erkennenden Gerichte ausgelost werden.
Die Auslosung ist also nach Rangklaffen getrennt.
Wenn nun diese Auslosung der Beisitzer nicht eine reine Farce sein soll, eine einfache aä-boo-Bestimmung für den einzelnen Fall, sondern wenn wirklich beabsichtigt wird, die Richter für alle Rangklaffen in einem objektiven, geordneten Verfahren im voraus zu bestimmen, so ist es notwendig, daß man am Ansang jedes (0, Gesetzjahres nicht nur unsere 100 000 Reichswehrsoldaten, die ja sowieso schon in Rangklassen eingeteilt sind, sondern auch die Millionen der Zivilbevölkerung in Deutschland in militärische Rangklaffen einteilt.
Ich weise noch darauf hin, daß dieser ursprüngliche Wortlaut der Regierungsvorlage zwar inzwischen im Ausschuß etwas abgeändert worden ist, weil sich im Ausschuß gegen diese Ausdrucksweise doch starke Bedenken auch bei den Urhebern dieser Vorlage selbst erhoben haben es ist aber doch nur eine andere Ausdruckssorm gewählt worden, gemeint ist nach wie vor dasselbe.
An den entsprechenden Stellen steht jetzt im Gesetzentwurf: Beisitzer sind im Verfahren gegen Zivilpersonen: ein Hauptmann und ein Soldat, der nach Möglichkeit in Anpassung an die Lebensstellung und'die sonstigen Verhältnisse des Angeklagten zu bestimmen ist.

Was sind das für »sonstige Verhältnisse«
Sind es Verhältnisse mit der Condesa di Mazzenau, oder was für Verhältnisse sind hier gemeint
Man kann verstehen, was die Anpassung an die Lebensstellung bedeuten soll.
Aber bei den »sonstigen Verhältnissen« handelt es sich doch wiederum nur um die Frage, ob der Betreffende ein Akademiker ist und seine Stellung infolgedessen dem Osfizierstande entspricht, ob er ein sehr reicher Mann ist und seine Stellung darum ebenfalls dem Offizierstande entspricht usw.
Das ist wieder dieser dumme und lächerliche Versuch, die militaristische Rangklasseneinteilung auf das ganze Volk, auf die Zivilpersonen zu übertragen, noch dazu in einem Staate, der gar kein Nolksheer mehr hat, sondern nur lv eine kleine Söldnerarmee.
Wir beantragen, an der Wahl der Beisitzer, wie sie im Jahre 1919 geschaffen worden ist, festzuhalten.
Nun hat mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld, erklärt, auch die Sozialdemokraten hielten an dem Wahlrecht mit Bezug auf die Beisitzer fest.
Ich vermisse aber, daß sie dann auch einen Antrag gestellt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es wäre wirklich gut gewesen, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) diese Errungenschaft der Revolution nach Maßgabe der Kräfte, die Sie dafür einsetzen können, verteidigen wollten, wenn Sie sich nicht auf eine mehr oder weniger platonische Erklärung im Plenum des Reichstags und auf die Abstimmung für den kommunistischen Antrag beschränkt hätten, sondern wenn auch Sie einen dahingehenden Antrag gestellt hätten, nachdem Sie doch im Ausschuß ausdrücklich erklärt hatten, Sie forderten, daß das geheime Wahlrecht schon für die Vertrauensleute und dann auch die Wahl der Richter durch die Vertrauensleute gesichert werden sollten.
Nun, wir haben diesen Antrag gestellt, und ich freue mich darüber, daß auch die Sozialdemokratische Partei für diesen unseren Antrag stimmen wird.
Wir haben beantragt, .
III und V durch folgende Vorschrift zu ersetzen: 111.
Die zu Beisitzern zu berufenden Personen werden nach näherer Anordnung des Reichswehrministeriums für jedes Geschäftsjahr an einem dienstfreien Tage durch allgemeine, geheime und direkte Wahl aller Militärpersonen gewählt.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1926.
5304 (Dr. Korsch »Abgeordneter.)
Aus der Liste der so gewählten Personen werden für jeoes erkennende Gericht für jeden Verhandlungstag die erforderliche Zahl von Beisitzern und Beisitzerstellvertretern ausgelost.
Nun der zweite Punkt, der das formelle Verfahren betrifft!
Auch hier können wir uns sehr kurz fassen.
Was hier wiederum versucht wird, ähnlich wie wir es in diesem Jahr schon an vielen Stellen des Rechtssystems erlebt habm, ist dies, daß die Ausnahmegesetzgebung auf dem Gebiete des Strafprozesses, der Abbau der Garantien der Angeklagten im Strafprozeß, des Legalitätsprinzips, der Rechtsmittel und sonstiger Garantien für den Angeklagten aus der Emmingerverordnung vom Januar 1924 und den sonstigen Ausnahmeverordnungen jetzt befestigt wird, indem man alle diese Bestimmungen aus den Verordnungen in das ordentliche Gesetz überträgt.
Wir finden hier eine weitgehende Verdrängung des Legalitätsprinzips durch das Opportunitätsprinzip auch bei Vergehen, nicht nur bei Übertretungen.
Wir finden weiterhin eine Einschränkung der Rechtsmittel und eine schlechtere Art der Erledigung der Rechtsmittel.
Wir werden selbstverständlich alle diese Änderungen ablehnen.
Für uns ist es um so mehr bedenklich, daß man jetzt auch in der Militärstrafgerichtsbarkeit das Legalitätsprinzip abbauen will, als in dieser Militärgerichtsbarkeit sowieso die Grundsätze des Rechtsstaats bis zum heutigen Tage noch nicht durchgeführt worden sind.
Noch heute besteht in der Militärstrasgerichtsbarkeit das Institut des Gerichtsherrn, das dem Geist des neuen republikanischen Rechts schnurstracks zuwiderläuft.
Während wir bei den bürgerlichen Strafgerichten eine scharfe Trennung der staatsanwaltschaftlichen Funktion und der richterlichen Funktion haben, bleiben diese Funktionen nach dieser Vorlage in der Militärstrafjustiz auch heute noch ungetrennt.
Es bleibt bei dem Grundsatz, der im §12 der Militärstrafgerichtsordnung niedergelegt ist, daß die Militärstrafgerichtsbarkeit nicht durch unabhängige Richter allein ausgeübt wird, sondern, wie das Gesetz sagt, durch den Gerichtsherrn und die erkennenden Gerichte.
Und die Motive ebenso wie die Theoretiker des Militärstrafrechts sprechen es immer wieder ausdrücklich aus, daß diese Gewalt des Gerichtsherrn ein unmittelbarer Ausfluß der Kommandogewalt ist und daß die erkennenden Gerichte Organe dieser Kommandogewalt sind und im Aufträge der Komniandogewalt und des Gerichtsherrn zu erkennen haben.
Das steht im Widerspruch zu den Grundsätzen des Rechtsstaates, und solche Bestimmungen sollten deshalb auch aus der Militärstrafgerichtsordnung einer Republik schleunigst verschwinden.
Aus diesen Gründen haben wir drittens beantragt, alle diese Bestimmungen über den Gerichtsherrn zu streichen und an ihrer Stelle die Bestimmungen des allgemeinen Strafprozeßrechts auch auf die militärische Strafjustiz anzuwenden.
Alle diese Fragen haben zurzeit keine große praktische Bedeutung, weil die Militärstrafgerichte heute keine große Rolle mehr spielen, sie haben aber eine sehr große grundsätzliche Bedeutung.
Auch können sie natürlich in Zukunft wieder eine größere praktische Bedeutund bekommen.
Wir lehnen die ganze Vorlage ab, weil hier in Ergänzung der gestern beschlossenen ungeheueren Ausdehnung und Entfesselung der Disziplinarstrafgewalt auch noch die Willkür innerhalb der militärischen Strafgerichtsbarkeit selbst ausgedehnt wird, wo sowieso schon zwischen Kommandogewalt, ') und richterlicher Gewalt keine genügend scharfe Abgrenzung besteht.
Diese Mißstände werden jetzt durch die Einführung des Opportunitätsprinzips noch weiter vermehrt, und es wird zugleich der Versuch gemacht und auch durchgeführt, mit Bezug auf die Besetzung der Gerichte die letzte Errungenschaft aus der Novemberrevolution abzuschaffen.
Alles dies läuft schnurstracks den Interessen und dem Willen der großen Mehrheit des Volkes zuwider und entspricht nur den Vorstellungen und Wünschen und den doch zum Tode verurteilten Illusionen einer kleinen herrschenden Kaste.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache über die Einleitung und Ziffer I in wird geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst ein Änderungsantrag der Abgeordneten Stoecker, Dr. Korsch und Genoffen auf Nr.
1815 Ziffer 1 vor: Die Vorschriften über den Gerichtsherrn (Militärstrafgerichtsordnung, 1.
Teil, 2.
Titel, 2.
Abschnitt §8 19 bis 37) werden aufgehoben.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zuVI ein Antrag Stoecker auf Nr.
1815 Ziffer s vor: H. I Absatz 2, II Absatz 2, IV werden gestrichen.
Ich darf wohl über diesen Antrag einheitlich abstimmen lassen (Zustimmung) und bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Einleitung und I in zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Dann darf ich wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt und keine besondere Abstimmung verlangt wird, feststellen, daß mit derselben Mehrheit Ziffer II und IV in V angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Es liegt ferner zu III und V ein Änderungsantrag Stoecker, Dr. Korsch und Genoffen auf Nr.
1815 Ziffer d vor, diese Ziffern durch die Vorschriften zu ersetzen, wie sie im Antrage stehen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die demgemäß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich feststellen, daß die Ziffern III und V angenommen sind.
Zu Ziffer VI bis X liegt auf Nr.
1815 unter o der Antrag Stoecker und Genoffen vor, der die Streichung dieser Ziffern verlangt.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die die Streichung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1926 (Vizepräsident Dr. Bell.)
M Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß die Ziffern VI bis X angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Wir gehen dann über zu 8: Militärgerichtliches Verfahren.
Ich rufe auf Ziffer I. Eine Aussprache wird nicht gewünscht, Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es liegt zu 8 Ziffer I bis III und V der Antrag Dr. Korsch und Genoffen auf 1815 Ziffer s vor, der aus Streichung gerichtet ist.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesem Antrag auf Streichung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann feststellen, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, daß die Ziffern 81 bis III und V angenommen sind.
Zu Ziffer IV liegt ein Antrag vr.
Korsch und Genoffen auf 1815 Ziffer d vor, wonach die Worte »Freiheitsstrafe von höchstens drei Monaten« ersetzt werden sollen durch »Freiheitsstrafe bis zu vierzehn Tagen«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich feststellen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß die Ziffer IV unverändert angenommen ist.
Wer Ziffer V haben wir bereits abgestimmt.
Einleitung und Überschrift erkläre ich für angenommen.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, M da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf L. Ziffer 1 bis X. Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf 8 Ziffer I bis V und stelle auch hier die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen dann zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die bei der Schlußabstimmung dem Gesetze ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erhebm.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen dann noch zu der Entschließung.
Es liegt eine Entschließung der Abgeordneten Landsberg, vr.
Rosenfeld auf 1818 vor.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die den Antrag unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, die Disziplinarstrafordnung dahin zu ändern, daß nur rechtskräftig festgesetzte Disziplinarstrafen vollstreckt werden dürfen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Entschließung ist abgelehnt.
Reichstag 1926. i 53.
Sitzung.
5305 Dann haben wir noch über die Entschließung Schulte (v (Breslau) und Genoffen auf 1821 zum Gesetzentwurf zur Vereinfachung des Militärstrafrechts abzustimmen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den für alle im öffentlichen Dienst stehenden Personen die Herausforderung zum Zweikampf und die Annahme einer solchen Herausforderung als Grund der Entlastung bzw.
fristlosen Lösung des bestehenden VertragsVerhältnisses bestimmt wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulte (Breslau).
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: Ich beantrage, daß die Abstimmung namentlich erfolgen soll.
Vizepräsident vr.
Bell: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung wird also namentlich sein.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Entschließung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Stimmzettel noch nicht v abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung wird geschloffen.
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 345 Stimmen, davon mit Ja 216, mit Nein 125, enthalten 4- der Antrag ist also angenommen.
(Bravo!
links.)
Meine Damen und Herren!
Es ist noch einiges von der letzten Sitzung nachzuholen.
In dieser letzten Sitzung hat der Herr Berichterstatter namens des 13.
Ausschusses beantragt, in Artikel IV des GescheutWurfs zur Vereinfachung des Militärtraf rechts als Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes den 1.
August 1926 einzuetzen.
Ich nehme an, wenn ich Widerspruch nicht höre, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses beitritt.
Ich stelle das fest.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Der dritte Gegenstand der Tagesordnung ist auf Antrag des Herrn Reichsverkehrsministers abgesetzt worden.
Zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen das vom Reichstag beschlossene Gesetz zur Abänderung der Verordnung über die Fürsorgepflicht Nr.
1483 der Drucksachen (Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung Nr.
1696 der Drucksachen) ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 5310.
752 53061Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1926.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
in Verbindung nnt der Beratung der Gegenerklärung des Reichsrats (Nr.
1774 der Drucksachen) ist mir die Anregung gegeben worden, diesen Gegenstand auf den Wunsch sowohl der Reichsregierung wie auch des Reichsrats an den Geschäftsordnungsausschuß zurückzuüberweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Zurückverweisung ist beschlossen.
Wer gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
1486 der Drucksachen).
(Abgeordneter Müller Franken): Ich beantrage Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Es ist der Antrag gestellt worden, den Antrag an den Rechtsausschußzu verweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dienächste Sitzung abzuhalten Freitag den 5.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom 10.
August 1925 8) 12. erste Beratung des von den Abgeordneten Leicht, Drewitz (Berlin) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer vom 10.
August 1925 3.
1 Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Frau Dr. Matz, Dr. Gildemeister, Dr. Scholz und Genoffen auf Nr.
588 der Drucksachen, betreffend Eisenbahntarifermäßigungen für Iugendsahrten 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Derkehrsangelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Dr. Gildemeister, Dr. Scholz und Genossen auf Nr.
96 der Drucksachen, betreffend Vorlegung des Entwurfs eines Reichsabwässergesetzes 5.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Verordnung über die Aburteilung der Landesverrats- und Spionagefälle durch die Oberlandesgerichte vom 12.
Dezember 1923.
6.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Verordnung zur Entlastung des Reichsgerichts, vom 15.
Januar 1924 7.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Fehrenbach und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes 8.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über Gerichtsverfassung und Strafrechtspflege vom 4.
Januar 1924 9.
1 Beratung des mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Veranstaltung einer Wirtschaftsenquete 10.
1 Beratung des mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag der Abgeordneten Koch-Weser, Büll und Genossen, betreffend Änderung der Gewerbeordnung.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Anträge Nr.
1775, Hergt, Dr. Oberfohren, Dr. Dr. Dreyer und Genossen, und Nr.
1776, Hergt, Dr. Oberfohren, Dr. Dr. Prever und Genoffen, betreffend Milderung der Einkommensteuer bzw.
Änderung des Gesetzes über Vermögen- und Erbschaftsteuer, noch auf die Tagesord- nung zu setzen, nur damit sie dem Steuerausschuß überwiesen werden.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Dann hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus den Vorschlag gemacht, den Antrag Nr.
1811, Keinath, Esser, Koch-Weser, Dr. Pfleger und Genoffen, Entwurf eines Gesetzes, betreffend Einführung des Negisterpfandrechts, noch auf die Tagesordnung zu setzen, damit er ebenfalls dem zuständigen Ausschuß überwiesen werden kann.
Auch dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Weitere Vorschläge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.