Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift über die Arbeitsmartttage im besetzten Gebiet, 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Gerichtskosten und die Gebühren der Rechtsanwälte.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 18.
Mai 1026 bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Runkel: Berlin, den 18.
Mai 1926.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Ich beehre mich mitzuteilen, daß nach dem Rücktritt der Reichsregierung der Herr Reichspräsident mich zum Reichskanzler ernannt und mich gleichzeitig mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Rcichsministers der Justiz und des Reichsministers für die besetzten Gebiete beauftragt hat.
Auf meinen Vorschlag hat der Herr Reichspräsident die Reichsministcr der letzten Reichsregierung in ihren Ämtern bestätigt, und zwar: den Reichsminister deS Auswärtigen Herrn Or.
Stresemann, den Reichsminister des Innern Herrn Or.
Külz, den Reichsminister der Finanzen Herrn Or.
Reinhold, den Reichswirtschaftsminister Herrn Or.
Curtius, den Neicharbeitsminister Herrn Or.
Brauns, Reichstag 1926.
1204.
Sitzung.
Ausgegeben am 21.
Mai 1926.
1035 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Neichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
7272 (Präsident Lüde.)
den Reichswehrminister Herrn Dr. (Keßler, t-k) 1 den Reichspostminister Herrn Dr. Stingl, den Reichsverkehrsminister Herrn Dr. Krohne, den Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Herrn Dr. Haslinde.
Marx.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Körner für 3 Tage, Frau Mueller-Otfried für 4 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Nientimp für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung u) des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Spanien vom V. Mai 1926 (Nr 2297 der Drucksachen), b) des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch portugiesische Handelsabkommen vom 29.
März 1926 (Nr 2265 der Drucksachen), e) des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Honduras (Nr 2267 der Drucksachen), ck) des Entwurfs eines Gesetzes über das Zu (ir, 1 satzabkommen vom 8.
April 1926 zum deutsch-französischen Handelsabkommen vom 12.
Februar 1926 (Nr.
2266 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
2312 der Drucksachen).
Berichterstatter: zu s und d Abgeordneter Haag, zu o und 6 Abgeordnete Frau Sender.
Ich erteile zunächst zu s und b das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Haag.
Haag (DdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das heute zur zweiten und dritten Beratung stehende Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Spanien vom 7.
Mai 1926 soll an die Stelle des am 18.
November 1925 zwischen diesen Staaten abgeschlossenen vorläufigen Wirtschaftsabkommens treten.
Es wurde iu erster Lesung dem Handelspolitischen Ausschuß über wiesen und von diesem in zwei Sitzungen beraten.
Über die Verhandlungen ist kurz folgendes zu berichten: In der Sitzung vom 14. dieses Monats erklärte der Vertreter des Auswärtigen Amts, Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter, das Abkommen und empfahl es zur Annahme, da es, wenn auch nicht alle Wünsche befriedigt werden konnten, was in der Natur der Dinge liege, günstige Bedingungen für eine stete, gedeihliche Entwicklung unserer Handelsbeziehungen mit Spanien schasse.
Herr Staatssekretär Hagedorn, der Führer unserer Abordnung in Madrid, schilderte die zu überwindenden (0) Schwierigkeiten und betonte das Einverständnis der deutschen Kaufmannschaft in Spanien mit dem vorliegenden Abkommen.
Ein Vertreter der Deutschen Volkspartei hielt das Abkommen in industrieller Hinsicht für unbefriedigend und für viel schlechter als den letzten Vertrag, was nicht zu verwundern sei, da wir Spanien gegenüber aus falscher Rücksichtnahme auf einen einzelnen Bcrufszwoig nicht das geboten hätten, was es in bezug auf seine Weinausfuhr gewünscht habe.
Ein Vertreter der Sozialdemokratie sprach sich in ähnlichem Sinne aus und meinte, die Industrie sei dem Weinbau zum Opfer gebracht worden.
Das Schweigen der Kreise, die seither so laut gescbrien hätten, sei bezeichnend.
Herr Staatssekretär Hagedorn erklärte demgegenüber, daß auch bei noch weiterem Entgegenkommen unsererseits, selbst durch Preisgabe landwirtschaftlicher Interessen im angedeuteten Sinne, Spanien nicht zu bewegen gewesen wäre, weitere Zugeständnisse auf industriellem Gebiet zu machen.
Ein Vertreter des Zentrums bielt de »Vertrag für tragbar, erhofft von der Zukunft eine Besserling der Stellung Deutschlands und befürwortete die Annahme.
Ebenso ein Vertreter der Bayerischen Volkspartci.
Ein Vertreter der Demokratie bemängelte, daß nicht das federführende Ministerium, das Auswärtige Amt, den Verhandlungsführer gestellt habe, sondern das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
Ein Vertreter der Deutschnativnalen Volkspartci betonte gegenüber den Ausführungen des sozialdemokratischen Vertreters, daß das seitherige Schweigen durchaus nicht dahin gedeutet werden dürfe, als ob die 09 Landwirtschaft in allem mit dem Vertrage einverstanden sein könnte.
Die Positionen »Trauben, Bananen und Apfelsinen zeigten, daß der Landwirtschaft, insbesondere dem Obstbau nicht geringe Opfer zugemutet worden seien.
Er »volle aber in keine weitere Kritik eintreten, da anzuerkennen sei, daß unter den gegebenen Verhältnissen das Bestmögliche erreicht worden wäre.
Ein Vertreter des Zentrums betonte noch in seiner zustimmenden Erklärung, daß bezüglich des unter Zollkontrolle eingehenden roten Verschnittweins, der im italienischen Vertrag nicht enthalten sei, besonders auf wirksame Kontrolle gesehen werden müsse.
Die nun folgenden Abstimmungen ergaben die Annahme des Abkommens mit l gegen 1 Stimme bei einer Stimmenthaltung.
Der Ausschuß schlägt dem Plenum ebenfalls die Annahme vor und beantragt, die zu dem Abkommen vorliegenden Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident Löbe: Würden Sie die Güte haben, vielleicht auch gleich über b mit zu referieren
Haag (DdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Bezüglich des deutsch-portugiesischen Handelsabkommens ist zu bemerken, daß es gestern im Handelspolitischen Ausschuß beraten wurde und zur Erledigung gelangt ist.
Zunächst gab der Vertreter der Regierung, Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter, eine kurze Erklärung in dem Sinne ab, daß wir hier ein Abkommen vor uns haben, das dem Sinne und Aufbau nach dem spanischen Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
7276 (Haag, Berichterstatter.)
entspricht, und empfahl dann seine Annahme.
Ein ('Vertreter der Deutschnationalen äußerte Bedenken bezüglich des Entgegenkommens bei Thunfischkonserven.
Er wurde seitens des Regierungsvertretcrs auf das Entgegenkommen verwiesen, das wir Italien gegenüber in dieser Hinsicht gezeigt haben.
Ebenso wurde eine Anfrage bezüglich der eventuell noch zu machenden Zugeständnisse gegenüber Norwegen und den Niederlanden beantwortet.
Darauf genehmigte der Ausschuß das deutsch-portugiesische Abkommen bei einigen Stimmenthaltungen und beschloß, dem Reichstag ebenfalls die Annahme zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Zu o und ck hat als Berichterstatter das Wort Iran Abgeordnete Sender.
Sender (8
v), Abgeordnete, Berichterstattern«: Meine Herren und Damen!
Zu dem Abkommen mit Honduras habe ich nur zu resümiere««, daß der Ausschuß dessen Annahme empfiehlt.
Was das Abkommen mitFrankreich betrifft, sohandelt es sich hierbei um ein Zusatzabkommen zu dem bereits vor einigen Wochen getätigten Frischgemüseabkommen mit Frankreich.
Der Ausschuß war vor Abschluß dieses Zusatzabkommens von der Reichsregierung gutachtlick gehört worden, so daß die Regierung annehmen durfte, daß eine Meinung für den Abschluß eines solchen weiteren Abkommens dann gegeben ist, wenn weitere Zugeständnisse von Frankreich auf industriellem, zum Teil auch auf landwirtschaftlichem Gebiete zu erreichen seien.
Die Regierung hat mitgeteilt, daß das erste (S) Kontingent von 27 000 Doppelzentnern Frischgemüse bereits in 14 Tagen ausgeliefert war, so daß von diesem sehr früh zur Ablieferung gelangten Duantum eine Schädigung des deutschen Gemüsebaues wohl kaum zu erwarten gewesen sei.
Dann aber wurde in der letzten Sitzung des Handelspolitischen Ausschusses von der Regierung mitgeteilt, daß gegenüber der französischen Mehrlieferung von Frischgemüse die Lieferungen aus anderen Staaten erheblich zurückgegangen sind, so daß in der Tat zum mindesten das, was von Frankreich mehr eingeführt worden ist, durch Mindereinfuhr aus anderen Staaten kompensiert« runde.
Gegenüber diesem Abkommen wurde geltend ge inacht, ob es überhaupt von Vorteil sei, ein Teilabkommen zu treffen, und ob dieses Teilabkommen den Abschluß eines definitiven Vertrages erleichtern würde.
Man befürchtete im Gegenteil, daß vielleicht dadurch die Geneigtheit zn Entgegenkommen auf französischer Seite vermindert werden könnte.
Insbesondere machten die Vertreter des Gemüsebaues geltend, daß sic durch dieses neue Zusatzabkommen außerordentlich geschädigt, ja daß sie von dem Ruin dieses Gewerbezweiges bedroht seien.
Außerdem wandten sie sich insbesondere gegen die Einbeziehung von Algier.
Demgegenüber lvurde von anderer Seite erklärt, daß als wichtiger Faktor bei diesem Abkommen zu verzeichnen sei, daß das französische Vertragssystem in einer Reihe von Positionen durchbrochen worden ist, und daß auch für die Ausfuhr von deutscher Seite nicht nur industrielle, sondern auch landwirtschaftliche Zugeständnisse von Frankreich gemacht worden sind.
Weiter wurde betont, daß in diesem Augenblick eine Ablehnung dieses Zusatzabkommens keineswegs eine Besserung unserer Lage gegenüber Frankreich, sondern lediglich eine Schädigung eigener deutscher Interessen insofern bedeuten könnte, als die französischen Lieferungen im wesentlichen bereits durchgeführt sind,« nährend die deutschen industriellen Lieferungen, die bekanntlich einen Monat länger laufen, noch im Gange sind und durch Ablehnung dieses Abkommens dann nicht durchgeführt werden könnten.
In Erwägung dieses Für und Wider hat eine große Mehrheit des Ausschusses beschlossen, dem Reichstag die Annahme des Abkommens zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung.
Dr. Lejeune-Iung (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sachliche Prüfung des neuen Handelsabkommens mit Spanien, das heute diesem Hohen Hause zur Genehmigung vorliegt, wird von den Beanstandungen auszugehen haben, die seinerzeit gegen den Handelsvertrag mit Spanien von 1924 erhoben worden sind und zu dessen Kündigung führten.
Gegenüber einer tendenziösen Darstellung, welche immer noch in der deutschen Öffentlichkeit, insbesondere auch in industriellen Kreisen, verbreitet wird, möchte ich nochmals feststellen, daß die Beanstandungen des alten Vertrages nicht lediglich etwa auf die Agitation der Winzerkreise zurückzuführen sind.
Herrvr.
Hilferding hat ja sogar einmal gesagt, es seien nichts weiter als Wahlkreisinteressen gewesen, die zur Kündigung dieses Vertrages geführt hätten —, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß gegen diesen allen Vertrag vom Stand- Punkt der deutsche«« Gcsamtwirtschaft aus, nicht zum wenigsten auch zur Wahrung der deutschen Ausfuhrinteressen, schwerste grundsätzliche Bedenken geltend gemacht werden mußten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Bedenken bestände«« vor allem darin, daß der alte Vertrag der deutschen Warenausfuhr nach Spanien keine Gleichberechtigung mit der Wareneinfuhr nach Spanien aus anderen Ländern verschafft hatte.
Die deutsche Wareneinfuhr in Spanien sah sich vielmehr in zahlreichen wichtigen Positionen des Warenverzeichnisses einer weitgehenden Diskriminierung und Differenzierung seitens Spaniens gegenüber, während« vir unsererseits Spanien einseitig die unbeschränkte Meistbegünstigung zugestanden hatten und außerdem Spanien gegenüber noch zolltarifarischc Bindungen eingegangen waren, die damals von« Herrn Reichsminister Grafen Kanitz selbst in ihren Folgen als katastrophal und ruinös für den deutschen Weinbau bezeichnet werden mußten und die auch die bedenklichste Perspektive für unsere späteren Handelsvertragsverhandlungen eröffneten.
Meine politischen Freunde sind der Meinung und ich glaube, bei einer objektiven Prüfung müßte dies von allen Seiten dieses Hohen Hauses anerkannt werden —, daß gegenüber diesem durch den alten Vertrag geschaffenen Zustand das neue Handelsabkommen immerhin wesentliche Verbesserungen aufweist, und zwar gerade unter dem Gesichtspunkt des deutschen Ausfuhrinteresses, vor allem schon deswegen,« veil dieser Vertrag jedenfalls Deutschland nicht einseitig Meistbegünstigungsverpflichtung auferlegt, sondern das Ausmaß der gegenseitigen Zugeständnisse listenmäßig beschränkt und im 1035 7274 Reichstag.
204.
Sitzung.
(Dr. Lejeune-Jung »Abgeordneter.)
übrigen die Tendenz erkennen laßt, zu einem Zustand voller Meistbegünstigung im gegenseitigen Warenaustausch, also auch für die deutschen Waren beim Eintritt nach Spanien, zu gelangen.
Wir verstehen den Vertrag dahin, daß Spanien durch denselben Deutschland grundsätzlich für alle seine Erzeugnisse die Kolonne 2 des spanischen Zolltarifs zugesteht, daß darüber hinaus aber alle Waren, die in der Anlage 6 des Vertrages auf geführt sind, die Meistbegünstigung erhalten.
Wir müssen dabei selbstverständlich die spanische Zollgesetz gebung mit in Betracht ziehen.
Nach Maßgabe dieser Zollgesetzgebung würde hiernach diese uns von Spanien nunmehr zugestandene Meistbegünstigung bedeuten, daß, wenn es sich um Positionen handelt, bei denen bisher kein anderes Land eine Ermäßigung unter die Kolonne 2 erhalten hat, auch uns natürlich nur die Kolonne 2 gewährt wird.
Bei Positionen, bei denen aber andere Länder Ermäßigungen der Kolonne 2 bis zu 20 Prozent erhalten, wird uns der niedrigste dieser Vertragssätze gewährt.
Bei Positionen, bei denen andere Länder eine Ermäßigung von mehr als 20 Prozent erhalten haben, gewährt man uns einen Abschlag von 20 Prozent unter die Kolonne 2.
Falls das erwähnte spanische Gesetz aufgehoben wird, soll Deutschland die über 20 Prozent hinausgehenden Ermäßigungen bei der Kolonne 2 erhalten, wenn Spanien in einem späteren Vertrage solche weitergehenden Ermäßigungen einem dritten Lande zugesteht.
Nun fällt allerdings bei einem Vergleich der Liste 0 des neuen Vertrages mit den in Anlage 8 zu dem früheren Abkommen aufgeführten Positionen auf und das wird ja zunächst von den Kritikern dieses Vertrages zum Nachteil des neuen Vertrages angeführt —, daß diese neue Liste viel weniger (ly Positionen umfaßt als die frühere Liste 8.
Hierbei ist jedoch zu beachten, daß am 5.
Juli der spanisch-französische Handelsvertrag abläuft und damit auch für Frankreich die in den jetzt fehlenden Positionen ausfallenden Vergünstigungen in Fortfall kommen.
In vielen Fällen hat dies zur Folge, daß ab 5.
Juli dieses Jahres auch in diesen Positionen Deutschland in Spanien nicht mehr diskriminiert ist.
Wir wachsen also in die gleichmäßige Meistbegünstigung hinein.
Meine politischen Freunde betrachten dies vor allein unter handelspolitischen Gesichtspunkten als eine grundsätzliche und wesentliche Verbesserung, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) zumal den listenmäßig begrenzten Zugeständnissen Spaniens auch nur noch eine deutsche listenmäßige Meistbegünstigung gegenübersteht.
Allerdings erstrecken sich die deutschen Tarifzugcständnisse auch diesmal wieder fast ausschließlich auf landwirtschaftliche Erzeugnisse, und man kann im Zweifel sein, ob es z.
B. unbedingt geboten war, Spanien das Zugeständnis der zollfreien Einfuhr von Bananen zuzugestehen, (Zuruf von den Sozialdemokraten) ich komme gleich noch auf das, was Sie mit diesem Zwischenruf sagen wollen, zurück obwohl diese ja jetzt auf frische Bananen am Ast beschränkt worden ist.
Demgegenüber begrüßen wir es aber im Interesse unseres hart um seine Existenz ringenden Winzerstandes, daß Spanien für Weine mit Ausnahme von rotem Verschnittwein eine Zollherabsetzung aus eigenem Recht nicht mehr gewährt worden ist, daß Spanien mithin für alle übrigen Weine, insbesondere für rote und weiße Tischweine und Dessertweine, auf Dienstag den 18.
Mai 1926. die Meistbegünstigung, d. h. auf die mit Italien vereinbarten Sähe, angewiesen ist.
Wir erwarte », daß das Zollzugeständnis für roten Verschnittwein so gehandhabt wird, wie es dem Vertragstcrt entspricht, daß cs also auf den Verschnitt mit inländischem Rotwein beschränkt bleibt und hierüber eine wirksame Kontrolle stattfindet.
Meine politischen Freunde geben fernerhin der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß Deutschland auch bei den schwebenden und künftigen HandelsvertragsVerhandlungen hinsichtlich der Weinzvlle nicht unter die Sätze des italienischen Tarifs heruntergehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jin ganzen also bewerten wir das neue Handelsabkommen mit Spanien sowohl unter industriellen wie unter landwirtschaftlichen Gesichtspunkten als eine grundsätzliche und praktische Verbesserung gegenüber dem vertraglichen Zustand, wie ihn der alte Vertrag von 1924 geschaffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ohne von ihm bereits in jeder Beziehung befriedigt zu sein eine gewisse Vorzugsbehandlung Englands und der Schweiz bleibt ja zunächst wenigstens noch bestehe », und auch die Frage der Behandlung der deutschen Einfuhr von Farben ist ja noch nicht bereinigt —, ich sage: ohne von ihm schon in jeder Beziehung etwa befriedigt zu sein, werden meine politischen Freunde diesem Vertrag zustimmen.
Wir erblicken in diesem Ergebnis einen Beweis dafür, daß auch auf handelspolitischem Gebiet die Methode der einseitigen Zugeständnisse Deutschlands, wie sie uns der Vertrag von 1924 zumutete, nicht der geeignete Weg ist, um zur Anerkennung unserer Gleichberechtigung in der Welt zu gelangen, (sehr richtig!
rechts) und daß die Wahrung des deutsche »Erportinteresses nicht notwendigerweise durch eine Aufopferung der Interessen der deutschen Landwirtschaft erkauft werden muß.
(Sehr gut!
rechts.)
Gerade die Opposition, die vornehmlich aus landwirtschaftlichen Kreisen gegen den alten spanischen Handelsvertrag von 11124 geführt worden ist, hat wesentlich mit dazu beigetragen, daß der Zustand einer unerträglichen Diskriminierung deutscher Waren in Spanien nunmehr durch den neuen Vertrag größtenteils beseitigt ist und aller Voraussicht nach in absehbarer Zeit ganz verschwinden wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Um so merkwürdiger berührt meine politischen Freunde deshalb die Kritik, die im Handelspolitischen Ausschuß von sozialdemokratischer Seite und auch, wie ich glaube, von demokratischer Seite an die Tatsache geknüpft worden ist, daß die Neichsregicrung zum Abschluß dieses neuen Handelsabkommens als Unterhändler de »Herrn Staatssekretär des Neichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft entsandt hatte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nachdem der Herr Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums im Anschluß hieran im Ausschuß die Erklärung abgegeben hat, daß auch sein Ressort den Vertrag als einen handelspolitischen Fortschritt betrachte, (hört!
Hort!
bei der Deutschen Volkspartei) 7275 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926. llli '.
Lejeuiie-Jung, Abgeordneter.)
(X) der auch unter industriellen Gesichtspunkten als ein solcher zu werten sei, konnte ich an der Kritik der Entsendung des Herrn Staatssekretärs Hagedorn nach Madrid vorübergehen, wenn sie nicht zu einigen grundsätzlichen Bemerkungen über unsere handelspolitische Methode geradezu nötigte.
Maie hat ja noch andere merkwürdige Dinge im Ansschuß zu Horen bekommen, und zwar, wie ich glaube, von dem Herrn Kollegen Dr. Hilfcrding.
Ich erinnere mich nicht mehr genau es kann auch die Frau Kollegin Tender gewesen sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Sic haben es bemängelt.
(Abgeordneter Landsberg: Namen werden ans Ausschußverhandlungen überhaupt nicht genannt, das ist nicht üblich!)
Ich werde sie nicht wiederholen, ich nehme davon gern Kenntnis.
Es ist von sozialdemokratischer Seite bemängelt worden, daß die einzelnen Fraktionen dieses Hohen Hauses in den Handelspolitischen Ausschuß jeweils die Abgeordneten entsenden, welche an denjenigen Zollpositionen, die sozusagen die Ovfer der jeweiligen Handelsvertragsverbandlungen geworden sind, als Berufsvertreter besonderes Interesse baben.
Auch von Zentrumsseite ist dies als ein Konstruktionsfehler des 21.
Ausschusses bezeichnet worden.
Nun, meine Damen und Herren, soweit einige Parteien aus der Mitte dieses Hohen Hauses diesen angeblichen Konstruktionsfehler begehen meine Fraktion muß einen derartigen Konstruktionsfehler für sich ablehnen 001 (Lachen und Zurufe links) wir sind immer in derselben Besetzung im Ausschuß gewesen, nur die regulären Stellvertreter sind im Bedarfsfall eingetreten —, pflegen sie ja schort dafür zu sorgen und in klassischer Weise ist dies gerade beim dänischen Handelsabkommen in die Erscheinung getreten —, daß dieser Fehler, den sie bei der ersten Lesung begangen haben ich will nicht so boshaft sein und sagen: aus Wahlkreisinteressen —, bei der zweiten Lesung schon korrigiert und dann dafür gesorgt wird, daß jedenfalls eine Mehrheit im Ausschuß vorhanden ist, die dann jeden Handelsvertrag so, wie er vorliegt, annimmt.
Es findet sich jedesmal eine Mehrheit im Ausschuß, durch welche ein Berufsstand nach dem anderen, und zwar namentlich die Interessen unserer Landwirtschaft, den sogenannten höheren handelspolitischen Gesichtspunkten zum Opfer gebracht werden.
Man bat ja auch im Ausschuß darüber gespottet, daß es die Winzer z.
B. verstanden hätten, bei diesem spanischen Handelsvertrag ihre Interessen so in den Vordergrund der Diskussion zu rücken, obwohl es sich schließlich nur um eine Mosterzeugung Deutschlands im Werte von nur etwa 80 Millionen Mark handle.
Ich bestreite im übrigen diese Ziffer und behaupte, daß sie für die Beurteilung dieser Verträge nicht auswertbar ist, da sic nicht von dem Erzeugerpreis für den Wein ausgeht.
Dann ist wieder bemängelt worden, daß bei anderen Handelsverträgen die Obstgärtner oder Gemüsebauern, die Blumenkohl-, Spargel-, Tomaten- und Kartoffelzüchter oder die Pferdezüchter usw.
allzusehr in den Vordergrund treten.
Es ginge, so wurde behauptet, schließlich nicht an, den Wert jedes Handelsvertrages nach derartigen Einzelinteressen zu bemessen (0) (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) —auf das »Sehr richtig« will ich gleich antworten —, denn schließlich sei die Gesamtförderung des deutschen Exportes, die durch derartige Handelsverträge erzielt werde, volkswirtschaftlich von größerer Bedeutung als die Opfer, die dabei notwendigerweise gebracht werden müßten.
(Abgeordnete Sender: Miteinander abwägen!)
—Inwieweit die Abwägung in Frage kommt, darauf komme ich auch gleich zu sprechen.
Meine Damen nnd Herren!
Ich kann mich dieser Auffassung nicht anschließen.
Man vergißt zunächst, daß alle jene kleinbäuerlichen Betriebe, die sich heute als Opfer der deutschen Handelspolitik vom ersten spanischen Handelsvertrag von 1924 an angefangen betrachten, Werte produzieren, über deren Bedeutung in ihrer Gesamtheit für unsere Innenbilanz sich die wenigsten im Lande klargeworden sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Allein die Güter, welche der deutsche Wein-, Obst- und Gemüsebau insgesamt aus der eigenen Scholle, meistens in kleinbäuerlichen Betrieben, hervorbringt, stellen einen Wert von über 2 Milliarden Mark dar, also einen Verkaufswert, der den der inländischen Steinkohlenförderung noch überschreitet.
Ich las kürzlich eine Berechnung meines Freundes, des Herrn v. Richthofen-Boguslawitz und ich glaube, diese Berechnung ist richtig —, durch welche er nachwies, daß der Wert der landwirtschaftlichen Urerzengnng insgesamt in der Vorkriegszeit vor jeder weiteren Verarbeitung einen Wert von rund 17 Milliarden (v) Mark ausgemacht hat, also noch um einige Milliarden die industrielle Urcrzeugung dem Verkaufswerte nach überstieg.
Jede Minderung des Ertrages, die somit auf Grund unzureichender Inlandspreise und einer verfehlten Handelsvertragspolitik der deutschen Landwirtschaft in allen ihren Zweigen zugemutet wird, schlägt schließlich zuungunsten der deutschen Industrie aus, mindert die Produktion und zerstört die Kaufkraft des inneren Marktes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Glaubt wirklich jemand, insbesondere ans der linken Seite des Hauses, daß es in der Vorkriegszeit möglich gewesen wäre, eine Ausfuhr von über 11 Milliarden Mark zu erzielen und unsere Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt zu erhalten, wenn nicht der innere Markt rund dreiviertel der industriellen Erzeugnisse damals vorweg aufgenommen hätte
Ich bin ganz und gar von der Überzeugung durchdrungen, daß Deutschland sich wieder in die Weltwirtschaft eingliedern muß das ist eine Selbstverständlichkeit —, und daß deshalb auch eine handelspolitische Berständigung mit allen Ländern der Weltwirtschaft anzustreben ist.
Das ist ebenfalls eine Selbstverständlichkeit.
Ich verschließe mich mit meinen politischen Freunden und jetzt komme ich auf Ihren Einwand, Frau Kollegin Sender, von dem Abwägen auch keineswegs der Tatsache, daß ein Handelsvertrag wie zum Beispiel der vorliegende mit Spanien, der für die Erzeugnisse der deutschen Industrie Vorteile im Gefolge haben soll, auch die Hereinnahme von Erzeugnissen der ausländischen Landwirtschaft in gewissem Umfang wie zum Beispiel in diesem Fall Weintrauben und 7276 Reichstag.
204.
Sitzung, llw.
Lejeune-Jung, Äl'gcordiiclev.)
Bananen zur Voraussetzung habe »kann nicht immer haben muß.
Wogegen ich mich aber wende, ist die Einstellung mancher Kreise, welche aus einem gewissen Exportsanatismns heraus nur zu leicht geneigt sind, die Opfer, die sic damit der deutschen Landwirtschaft zumuten, gering zu achten und die Schaden, die sie damit unserer Binnenwirtschast zufügen, zu übersehen.
Ich glaube, gezeigt zu haben, daß ein derartiger Exportfanatismus auf Kosten der deutschen Landwirtschaft letzten Endes zum schwersten Schaden für die deutsche Exportfähigkeit selbst ausscblagen muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es wäre mir deshalb unbegreiflich, daß von sozialdemokratischer Seite im Ausschuß eine Verwunderung über die Entsendung des Herrn Staatssekretärs des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft nach Madrid zum Ausdruck gebracht wurde, wenn ich hinter dieser Verwunderung nicht den handelspolitischen Trugschluß, ich mochte sagen geradezu die handelspolitische Häresie, bindurcbleuchten sähe, daß Ressorts, Parteien und Persönlichkeiten, die sich für die Wahrung der landwirtschaftlichen Interessen bei den handelspolitischen Verhandlungen einsetzen, not wendigerwcisc cxportfcindlich sein müßten, oder umgekehrt: daß jede Förderung unserer Exportintcressen auf Kosten unserer Landwirtschaft gehen müsse.
Gerade angesichts der Tatsache, daß wir beute wieder eine ganze Anzahl von Handelsverträgen in diesem Hohen Hause verabschieden sollen, die, wie zum Beispiel der französische Zusatzvertrag, im angeblichen Interesse des deutschen Exports fast oder ganz ausschließlich auf Kosten der Landwirtschaft gehen, muß ich Ihnen das (8) Wort in die Erinnerung zurückrufen, das nicht lediglich ein Gebilde dichterischer Phantasie gewesen ist: Oer Bauer ist kein Spielzeug!
Er darf auch kein Spielzeug sein in dein großen Spiel der Handelsverträge und dort etwa zum Einsatz gut genug sei ».
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es für unerträglich halten, wenn bei den weiteren handelspolitischen Verhandlungen, die uns noch bevorstehen, unsere Landwirtschaft noch einmal den Einsatz darstellen würde, zu deren Lasten das handelspolitische Spiel getrieben wird.
Gerade angesichts der handelspolitischen Erfahrungen, die wir mit unseren bisherigen handelspolitischen Methoden gemacht haben, sollten sich meiner Meinung nach alle Parteien dieses Hohen Hauses die ernste Frage vorlegen, ob wir mit diesen auf dein rechten Wege waren.
Gerade der Ausgang der jüngsten Verhandlungen niit Spanien, welche den deutschen landwirtschaftlichen Belangen wenigstens einigermaßen gerecht geworden sind, ohne baß deswegen die Industrie Not gelitten hat, sollte allen Parteien dieses Hohen Hauses Veranlassung zu einer solchen Nachprüfung unserer handelspolitischen Methoden geben Es ist auf die Dauer doch schlechterdings unerträglich, wenn immer wieder von interessierter Seite ein Gegensatz zwischen exportierender Industrie und Landwirtschaft konstruiert, ja geradezu aus Anlaß jeder Handelsvcrtragsverhandlungen künstlich geschaffen und geschürt wirb.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es kann doch von keinem sorgfältigen Beobachter der Verhältnisse wirklich mit guten Gründen mehr bestritten werden, daß die handelspolitischen Methoden, welche Dienstag den 18.
Mai 1926. wir in der Nachkriegszeit, von dem amerikanischen Han- gg delsvertrag von 1922 und den englischen und spanischen Handelsverträgen von 1921 angefangen bis heute, anzuwenden versuchten, im Effekt weitestgehend versagt haben, ja, versagen mußten, weil wir auf handelspolitischem Gebiet und das scheint mir das Entscheidende zu sein mit ungleichen Waffen kämpfen.
Auf die Zolktariffrage, auf die Frage der Höhe unseres Zolliüveaus im ganzen will ich im Augenblick hier nicht eingehen darüber werden wir uns später »och zu unterhalten haben.
Ich berühre jetzt im Zusammenhang mit den vorliegenden Verträgen nur die Frage der eigentlichen Handelsverträge.
Auf der einen Seite haben wir die reinen Meistbegünstigungsverträge, wie sie zum Beispiel mit Amerika und England abgeschlossen worden sind.
Sie sichern den Vertragsgegnern wechselseitig die Meistbegünstigung zu.
Das hat aber bekanntlich England nicht daran gehindert, die fundamentale Wendung seiner Handelsvertragspolitik vom Freihandel zu einem ausgesprochenen Hochschntzzollsvstem vorzubereiten und durchzuführen.
Nach neuerlichen Meldungen beabsichtigt England ja nicht nur, trotz des bestehenden Handelsvertrags, einige bereits in den letzten Jahren, auch nach Abschluß des Meistbegünstigungsvcrtragcs mit Deutschland, eingeführten Einfuhrzölle, welche fast durchweg ein Drittel des Warenwertes ausmachen und deshalb einer Einfuhrsperre gegen die betroffenen Waren gleichkommen, auf die Hälfte des Wertes zu erhöhen, sondern auch neue Prohibitivzölle, wie zum Beispiel auf Lastkraftwagen und Packpapier, einzuführen.
Der deutsche Meistbegünstjgungsvertrag mit England hindert England also in keiner Weise daran, auf dem Wege zum Hochschntzzoll fortzuschreiten und gleichzeitig seinen Aus (D) fnhrindustrien durch die Gewährung von Prämien und Subsidien aller Art zur Hilfe zu kommen.
Immer mehr wird die deutsche optische, chemische, Kleine!
senwarcn-, Papier und Wirkwarenindustric vom englischen Markt verdrängt, während England seine Ausfuhr nach Deutschland 1922 bereits wesentlich über den Stand der Vorkriegszeit erhöhen konnte.
Ähnlich liegen die Verhältnisse für Deutschland im Handelsverkehr mit den Vereinigten Staaten von Amerika.
Diesen reinen Mcistbegünstigungsverträgen stehen unsere Verträge mit anderen Staaten gegenüber, mit denen wir auch Tarifverträge abgeschlossen haben.
Hier hat es sich erwiesen und wird sich teilweise meiner An sicht nach auch bei dem vorliegenden spanischen Vertrag noch erweisen, daß die Zollsätze dieser Staaten, auch wenn sie uns ihre Minimalsätze einräumen, häufig so hoch liegen, daß sie trotzdem für viele deutsche Ware »eine unübcrsteigbare Zollschranke darstellen.
Fast regelmäßig haben wir aber selbst für diese unbefriedigenden Ergebnisse noch Gegenleistungen zugestanden, die insbesondere zu Lasten der deutschen Landwirtschaft, aber auch mancher Indnstriegruppen gegangen sind.
Der alte spanische Handelsvertrag war ja geradezu ein Monstrum in dieser Beziehung.
Nach diesen Erfahrungen wird meiner Überzeugung nach nicht mehr bestritten werden können, daß Tarifverträge nur unter der Voraussetzung eine Bedeutung für Deutschland haben, wenn sie tatsächlich der deutschen Ausfuhrware den Weg ins Ausland erschließen, ohne daß dadurch wichtige deutsche Inlandsinteressen, insbesondere diejenigen der deutschen Landwirtschaft, geschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
20 t. Sitzung.
Lejcune-Jung, Sck'gcordiicler.)
Die reinen Meistbegünstigungsverträge aber wie sie mit England und Amerika bestehen, müssen gegen Deutschland ausschlagen, wenn die meistbegünstigten Länder im Gegensatz zn uns volle Freiheit in ihren Tarifen haben.
Machen Sie es sich bitte einmal klar, was es für die deutsche Wirtschaft bedeutet, wenn jedes Zugeständnis, das wir bei den vergangenen Handelsvertragsverhandlungen bereits gemacht haben oder bei den künftigen Handelsvertragsverhandlungen etwa noch machen wollen, ohne jede Gegenleistung, allein auf Grund des Meistbegünstigungsvertrages, auch England zugute kommt, »nährend England im gleichen Augenblick für sich die Freiheit in Anspruch nimmt, seine Zolltarifsätze gegen alle Welt, damit aber auch in erster Pinie gegen Deutschland, ganz nach eigenem Gutbefinden und Bedürfnis zn erhöhe ».
Die formale Gleichberechtigung, wie sic vertraglich vereinbart worden ist, eröffnet in Verbindung mit den Tarifabtommen, die wir anderen Ländern zugestanden haben, der ausländischen Ware in Deutschland Tür und Tor, ohne unserem Export die Wege zu ebnen.
Es dürfte unter solchen Verhältnissen schon der Überlegung wert sein, ob nicht die Möglichkeit besteht, einen Wandel in »handelspolitischen Softem Deutschlands vorzunehmen, ohne daß dadurch gegen die nun einmal auf Jahre hinaus zugestandenen Meistbegünstigungsverpstichtungen verstoßen wird.
Dabei ist folgendes zu berücksichtigen.
Auch heute noch gehen drei Viertel unserer Gesamtausfuhr nach europäischen Ländern, und zwar überwiegend an die Nachbarstaaten.
Der ganze große Erdteil Nordamerika bedeutet für unsere Ausfuhr nicht wesentlich mehr allerdings sind es 200 Millionen —, aber im großen M und ganzen betrachtet nicht wesentlich mehr als unsere Ausfuhr nach der Schweiz, ganz Südamerika nicht mehr als die Tschechei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gerade unsere Nachbarstaaten befinden sich aber handelspolitisch abgesehen von den Ländern, die Valutadumping betreiben in ähnlicher Page wie Deutschland.
Sollte cs sich nicht ermöglichen lassen, mit diesen Staaten zu handelspolitischen Abmachungen zu kommen, welche sowohl ihrem gcmeiusameu Abwehrbedürfiris Rechnung tragen wie auch geeignet sind, in das übersteigerte.
Hochschutzzollsystem der weltwirtschaftlichen Großmächte eine Bresche zu legen
Es geht nicht an, daß »vir angesichts der Hvchschutzzollbewegung in der Welt einem utopischen Exportfanatismus zu Liebe unseren inneren Markt, insbesondere unsere Landwirtschaft, aufopfern.
Wir müssen aber auch die Einsicht fördern, daß das Wettrüsten ans handelspolitischem Gebiet auf die Dauer unerträglich für die Bevölkerung aller Länder wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mit meinen engeren politischen Freunden, aber auch mit anderen Persönlichkeiten, die ich als sachverständig auf dem Handelsvertragsgebiete ansprechen kann, von denen ich nicht weiß, wie sie parteipolitisch stehen ich bin der Meinung, das sind keine parteipolitischen Frage »»—, versucht, solche neuen Wege, welche den bestehenden Meistbegünstigungsverträgen Rechnung tragen, für die deutsche Handelsvertragspolitik wenigstens einmal aufzuweisen und solchen Wegen nachzuspüren.
Ein besonderes Verdienst hat sich bei diesen Arbeiten der frühere Herr ReichswirtschaftsDienstag den 18.
Mai 1926.
17277 minister Dr. Ncnhaus erworben, der in einem Aufsatz iit der Berliner Börscnzeitung« vom 16.
Mai dieses Jahres einen Vorschlag zur Diskussion gestellt hat, der auf dir Erwägungen zurückgreift, die vor inehr als 20 Jahren die zuckerproduzierenden Länder zum Abschluß der Brüsseler Konvention von »5.
März 1902 bewogen haben.
Die Vereinbarungen der Brüsseler Konvention stellen u. a. den handelspolitisch hochinteressanten Grundsatz auf Herr Dr. Neuhaus hat das in »einzelnen belegt —, daß ein Schutzzoll, der über das wirtschaftlich nvtwendige Maß hinausgeht, eine Ausfuhrprämie für das übermäßig geschützte Erzeugnis darstellt, und daß die Konventionsstaaten die auf diese Weise prämiierte »»Produkte mit Zuschlagszöllen belegen können.
Von besonderer handelspolitischer Bedeutung ist dabei die Tatsache, daß die Konventionsstaaten Zuschlagszölle für Prä »nienzucker auch gegenüber solchen Ländern festgesetzt und durchgeführt haben, die mit ihnen Meistbegünstjgungsverträge abgeschlossen hatte ».
Insbesondere hat der damalige englische Außenminister Lansdowne Rußland gegenüber mit Nachdruck und mit Erfolg alle europäischen Großstaaten sind der Brüsseler Konvention beigetreten den Grundsatz vertreten, daß der englische Zuschlagszvll auf russischen Prämienzuckcr in keiner Weise mit den russischen Meistbegünstigungsansprüchen in Widerspruch stehe, »md auch Rußland hat sich dem schließlich gefügt.
Hiernach würde es unseren Verpflichtungen gegenüber meistbegünstigten Staaten nicht widersprechen, wenn »vir mit mehreren oder meinetwegen auch allen europäischen Staaten ein Handelsabkommen des In balts abschließen, daß die Konvcntivnsstaaten sich verpflichten: im gegenseitigen Verkehr Fertigfabrikate nur mit einen »Schutzzoll von einer bestimmten Höchstgrenze zu belaste »», solche Fertigfabrikate aber, die in ihrem Erzeugungsland mit höheren Eingangszöllen oder durch Prämien und dergleichen geschützt sind, mit entsprechenden Zuschlagszöllcn zu belege »».
Zugleich wird eine weitgehende Anglcichung der ZoÜtarifschemäta sowie die wechselseitige Meistbegünstigung zu vereinbaren sein.
Jin Falle einer solchen Konvention würde es sich von selbst verstehen, daß die Einfnhrbehandlung von Rohstoffen und Halbfabrikaten sich in den Grenzen bewegen muß, die ihnen durch die Höchstzölle für Fertigfabrikate gezogen sind.
Soweit grundsätzlich Zollfreiheit für Rohstoffe in Frage kommt, würde es natürlich da bei der Zollfreiheit verbleiben müssen.
Ich will damit nicht für Einfuhrzölle auf Rohstoffe plädieren.
Ich bin mit Herrn Minister Neuhaus und meinen engeren Freunden ohne daß ich auf diesen Vorschlag, den ich hiermit auch Ihnen ans der Linken zur Diskussion stelle, ohne daß ich mit diesen »Vorschlag meine Partei oder meine Fraktion irgendwie schon festlegen will, zunächst äußere ich nur meine persönliche Auffassung zu den Dingen, in Übereinstimmung, wie ich allerdings sagen kann, mit Herrn Minister Neuhaus —, ich sage: ich bin der Meinung, daß derartige Zollkonventionen den Interessen aller inländischen Wirtschaftskreise gerecht werden könnten und daß vor allen Dingen die Frage immer inehr an Bedeutung verlieren würde, ob im einzelnen Fall unsere Industrie oder unsere Landwirtschaft die Kosten der Zugeständnisse gegenüber unserem autonomen Tarife tragen soll.
Sollte es aber möglich sei », Handelsabkommen dieser Art 7278 Reichstag.
204.
Sitzung, llw.
Lejeune-Jung, Abgeordneter.)
mit einer Reihe von Ländern zu schließen, so würden wir auch der industriellen Schutzzollbewegung im Ausland einen Riegel vorschieben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Namentlich Industrieländer werden es sich daun wohl überlegen, ob sie durch Überspannung ihrer Schutzzölle das Risiko laufen wollen, daß die prämiierten Erzeugnisse in den Konventionsstaaten differenziert werde ».
Herr Minister Neuhaus gibt sogar der Vermutung Ausdruck, daß die Anregung der Schaffung einer solchen Konvention über Höchstzölle und über die vertragliche Festlegung von Zuschtagszöllen auf Erzeugnisse, die durch übermäßige Zölle im Erzeugungslande geschützt sind, in vielen europäischen Ländern zahlreiche Anhänger finden wird.
Ich glaube, mit dieser Vermutung hat er recht.
Die Einsicht, daß der Wettkampf der Länder in den Zollerhöhungen auf die Dauer für alle Länder ruinös ist, wird und muß sich einmal durchsetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sobald nämlich und das ist eigentlich das Absurde an dem jetzigen Zustand alle Staaten die gleichen Maßnahmen ergriffen haben, wird doch lediglich ein Zustand geschaffen, daß der Wettbewerb sich auf einer künstlich geschaffenen Preisstufe abspielt, und das Ge-samtergebnis ist schließlich nnr eine Schwächung der gesamten europäischen Wettbewerbsfähigkeit.
Diese Dinge chrängen tatsächlich zu einem Ausgleich.
Das sind Worte, die der Herr Reichswirtschaftsminister Neuhaus selbst geschrieben hat.
Meine Damen und Herren!
Die Verhandlungen (8) über den spanischen Handelsvertrag, der heute an der Lpitze einer Serie von weiteren, zum Teil unbefrie digenden Handelsabkommen steht, haben mich veranlaßt, auch diesem Hohen Hause diese Anregungen zu unterbreiten und sie auch hier im Reichstage zur Diskussion zu stellen.
Meine politischen Freunde sind sich darüber klar, daß diese Vorschläge noch einer sorgfältigen und eingehenden Prüfung bedürfen.
Wir sind aber auch der Meinung, daß keine Partei dieses Hohen Hauses sich dieser Prüfung entziehen kann.
Es handelt sich hier schlechterdings nicht um parteipolitische Fragen, sondern um die einfache Frage, die jeden von uns angeht: wie schaffen wir eine Außenhandelspolitik, die für alle Erwerbsstände erträglich ist und -von allen Erwerbsständen getragen werden kann
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wie beseitigen wir insbesondere die Auseinandersetzungen zwischen Industrie und Landwirtschaft, die bei den Handelsverträgen der letzten Jahre unsere handelspolitische Einheitsfront, die wir nötiger haben denn je, so stark beeinträchtigt haben
Wie schaffen wir uns und darum handelt es sich eben auch günstige Absatzbedingungen im Auslande, und wie können wir unsere Inlandsproduktion durch bessere Ausnutzung der Produktionsmittel erweitern und verbilligen, um auch auf diesem Wege der Arbeitslosigkeit Herr zu werden.
Es handelt sich also um nichts anderes als um die krasse und brutale Frage: wie sichern wir unserem Volke das tägliche Brot
Und diese Fragx sollte meiner Meinung nach schließlich keine Parteifrage sein.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Dienstag den 18.
Mai 1926.
Präsident Lobe: Ich teile mit, daß nachher ein Antrag gestellt werden wird, den Dänischen Handelsvertrag von der Tagesordnung abzusetzen.
Ferner ist zum vierten Gegenstand der Tagesordnung namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort in der fortgesetzten Debatte hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8
v), Abgeordnete: Meine Herren!
Meine Damen!
Wenn der Herr Vorredner glaubte, in seinen knapperen Ausführungen zu dem deutsch-spanischen Handelsvertrag zunächst feststellen zu können, daß es sich bei der Vorlage um eine Besserung gegenüber den: früher im Provisorium geschaffenen Zustand bandele, so kann ich ihm darin nicht zustimmen, und in dieser Auffassung befinde ich mich übrigens in völliger Uber einstimmung mit der Begründung der Reichsregieruug zu dem Gesetzentwurf, den sie uns vorgelegt hat.
Wohl ist bis zu einem gewissen Ausmaß die Diskriminierung beseitigt, aber doch nicht etwa beseitigt auf Grund des Vertrages, den wir mit Spanien abgeschlossen haben, sondern zum Teil ist die Beseitigung dadurch in Aussicht gestellt, daß der französisch-spanische Handelsvertrag von Spanien gekündigt worden ist.
Im übrigen aber ist die Differenzierung, soweit sie mit England und anderen Staaten bestand, aufrechterhalten.
Also auch diese Differenzierung ist nicht etwa durch den Handelsvertrag beseitigt.
Dagegen müssen wir unsere Kritik an der ganzen Art und Behandlung des spanischen Handelsvertrags voll und ganz aufrechterhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht auf die Vorgeschichte dieses Vertrages, so verlockend es wäre, eingeben, ich will mich auch nickt weiter damit beschäftigen, wie damals sofort die Kündigung des Vertrages erfolgt ist, nachdem er kaum ange nominell war, und wie dadurch derZollkriegmitSpanien heraufbeschworen ward.
Aber ich glaube, selbst Sie, Herr Kollege Lejeune-Jung, können nicht bestreiten, daß bei den Handelsvertragsverhandlungen mit Spanien ein starkes Vorwiegen der Interessen einer Sondergruppe zu verzeichnen gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Herr Kollege Lejeune, die Ausführungen im zweiteil Teil Ihrer Rede geben mir ja auch vollkommen recht.
Es besteht eine vollkommene Diskrepanz zwischen dem ersten und dein zweiten Teil Ihrer Ausführungen.
(Widerspruch bei den Deutschnativnalen.)
—Da, wo Sie sich mit dem spanischen Vertrag beschäftigen, geben Sie selbst zu, daß ein Vorherrschen gewisser nicht der gesamten landwirtschaftlichen Interessen zu verzeichnen war.
Ich möchte Sie aber, Herr Lejeune-Jung, zunächst daran erinnern, daß nicht unsere Fraktion es im Ausschuß gewesen ist, die an der Person des Unterhändlers Anstand genommen hätte.
Nein, Anstand genommen wurde daran, daß im letzten Stadium der Verhandlungen nicht das zuständige Wirtschaftsministerium, sondern das LandwirtschaftsMinisterium federführend war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Na also!)
—Ich nehme aber an, daß Sie mit mir der Auffassung sind, daß unter Wirtschaft keineswegs nur die Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
7279 (Sender, Abgeordnete.)
Industrie zu verstehen ist, sondern daß unter Wirtschaft die gesamte Wirtschaft zu verstehen ist.
(Zuruf rechts: Richtig!)
Darum muß verlangt werde », daß das Wirtschaftsministerium bei seinen Verhandlungen, bei seinen Vertretungen auch die Interessen der gesamten Wirtschaft wahrnimmt.
Daß dabei auch die Landwirtschaft und bereit Interessen geltend gemacht werden können, das zu bestreiten haben wir nie eine Ursache gehabt.
Sv müssen wir feststellen: wir stimmen zu, daß es notwendig ist, das spanische System der Diskriminierung und Differenzierung zu bekämpfen, aber wir glauben, daß nicht minder wichtig ist, daß wir die Meistbegünstigung im vollen Ausmaß erhalten, daß wir das Maximum der Zugeständnisse auf zolltarifarischem Gebiet zu erreichen trachten.
Ist dies nun bei diesem Vertrag erreicht worden
Wir haben bei diesem Vertrag nur eine sehr beschränkte Meistbegünstigung erreicht, und wir können nicht zugestehen, daß cs ein besonderer Vorteil sei, daß wir für einen großen Teil unseres Exports nach Spanien nur die Tarife der Kolonne 2 erreicht haben und für einen kleinen Teil den Tarif, der 20 Prozent unter der 2.
Kolonne liegt.
(Znruf von den Dcutschnativnalen: Die anderen Länder auch nur!)
Aber, Herr Kollege Lejeunc-Iung, wir begnügen uns nicht damit, in gewissen Ausfuhrartikeln im Ungünstigen gleichgestellt zu sein, sondern nur betrachten es als das Ziel der Handelsverträge, auch die Zollmaurrn des Auslandes im größeren Ausmaß niederzulegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf (8) von den Deutschnationalen: Aber das geht auf Kosten des deutschen Inlandes!)
Nicht auf Kosten des deutschen Inlandes, sondern, wie ich vorhin durch Zuruf dargelegt habe, unter Abwägung der Interessen der gesamten Wirtschaft.
Wie wir aber Handelsverträge abschließen könnten, indem nur eine Niederlegung der Zollmauern der andern Seite bewerkstelligen, ohne daß irgendwelche Zugeständnisse von unserer Seite gemacht werden, dieses Rezept ist wohl noch von keinem der Vertreter der Rechtsparteien der Negierung unterbreitet worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das ist in der Vorlage der Regierung ausdrücklich hervorgehoben bei verschiedenen Artikeln eine Verschlechterung gegenüber dem Zustande des Provisoriums erreicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur auf Porzellan und die Produkte der Kleineisenindustrie verweisen.
Gerade diese beiden Gebiete, das eine ein kleines thüringisches Industriegebiet, das andere das rheinisch-westfälische Industriegebiet, hatten großen Wert darauf gelegt, den spanischen Vertrag bald abgeschlossen zu sehen, in der Hoffnung, daß gerade ihren wichtigen Ausfuhrprodukten wesentliche Zugeständnisse gemacht würden.
Das ist für diese Gruppen nicht erreicht worden, und die Regierung selbst muß zu gestehen, daß hier eine Verschlechterung des Zustandes gegenüber dem ersteil Provisorium eingetreten ist.
Damit wird nur bestätigt, daß wichtige industrielle Interessen den Interessen einer Gruppe aus der Landwirtschaft geopfert worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag 1926.
201.
Sitzung.
Nun wurde im Ausschuß die Hoffnung oder vielleicht darf ich sagen die Illusion zum Ausdruck (0) gebracht, nunmehr seien die Winzer befriedigt.
Glauben Sie wirklich, daß die Winzer jetzt nicht mehr mit ihren Wünschen kommen würden
Sie werden schon des wegen wiederkommen, weil es ganz irrig ist, anzunehmen, die Notlage der Winzer sei lediglich auf den Zoll zurückzuführen und als sei die Notlage der Winzer lediglich mit dem Zoll zu bekämpfen.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat damit nur die Aufmerksamkeit der Winzer von der letzten Ursache ihrer mißlichen Lage abgelenkt, indem inan ihre Aufmerksamkeit allzu stark auf den Zoll gelenkt hat.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.
Abgeordneter Dr. Becker j Hessens: Ganz falsch!)
—Herr Dr, Becker (Hessen), das können Sie nicht bestreiten.
Sie haben ja nicht mit uns gestimmt und unsere Bemühungen nicht unterstützt, als wir erklärten, daß die wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Winzer innere Ursachen haben, daß ohne gewisse Umschichtungen innerhalb dieses Berufsstandes eine Besserung ihrer Lage nicht zu erreichen sei.
(Zuruf rechts: Das werden Sie nie wieder sagen!)
—Wir werden das so lange sagen, solange wir sehen, daß noch nicht die Einsicht vorhanden ist: hier muß durch eigene Maßnahmen geholfen werden.
Wir werden das so lange sagen, solange nicht erkannt wird, daß durch alle diese Ablenkungen den Winzern nicht nur nicht geholfen wird, sondern verhindert wird, daß Wirksames für sie so frühzeitig wie möglich geschieht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
1 Ich glaube darum, daß man feststellen kann: auf lange Sicht dienen die Handelsvertragsmethoden, die jetzt in Praxis sind, niemandem, (Zurufe rechts) weder der Landwirtschaft noch der Industrie noch unserer Gesamtwirtschaft.
Man muß doch einsehen, daß auf die Dauer nicht eine Sondergruppe auf Kosten der Gesamtheit begünstigt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
Man kann die starke innere Verbundenheit unserer Wirtschaft nicht lösen, und darum besteht für einen großzügigen Wirtschaftspolitiker überhaupt nicht der Gegensatz zwischen Landwirtschaft und Industrie.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Denn das Gedeihen der einen Schicht hängt von dem Gedeihen der anderen Schicht mit ab.
(Sehr wahr!
links und rechts.)
Aus diesem Grunde sind uns in der Tat die Methoden unverständlich, mit denen man versucht, im Handelsvertragsausschuß Politik zu machen.
Herr Kollege Lejeune-Iung, der Sie sich ja auch damit be-schäftigt haben, Sie konnten das, was im Ausschuß bereits festgestellt worden ist, auch nicht widerlegen, daß nämlich bei den Handelsvertragsverhandlungen innerhalb der verschiedenen Parteien jeweils Vertreter derjenigen Interessentengruppen auftraten und gegen den Vertrag wetterten, die durch Zugeständnisse geschädigt zu sein glaubten.
1036 7280 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag dm 18.
Mai 1926.
(Sender, Abgeordnete.)
Nun ist es natürlich unvermeidlich, daß gewisse Gruppen Zugeständnisse machen.
Aber liegt das im Interesse der Gesamtwirtschaft
Sie haben vorhin meiner Auffassung über die gesamte Wirtschaft zugestimmt.
Ist es im Interesse der gesamten Wirtschaft gelegen, wenn Sie nunmehr auf Grund der Schädigung kleiner Gruppen, gewisser Sonderinteresten, die Schlußfolgerung ziehen, daß der jeweilige Vertrag abzulehnen sei
Wir haben wiederholt festzustellen gehabt, daß die Parteien in der zweiten Lesung gewisse Korrektiven vornehmen mußten und dann wieder andere Vertreter in den Ausschuß entsandten.
Daß diese Art eine Förderung sachlicher Arbeit sein konnte, können wir allerdings nicht zugestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ähnliches werden Sie bei unserer Fraktion niemals bemerkt haben.
(Zurufe rechts.)
Wir haben das werden mir die Herren zugestehen eine ständige Vertretung im Ausschuß.
(Rufe rechts: Wir ebenfalls!)
Sie haben dann wenigstens in Ihrer Vertretung alle diese Sondergruppen, die dabei in Frage kommen, berücksichtigt, (sehr gut!
links) und je nachdem tritt dann der eine oder andere stärker in den Vordergrund.
Man ist dann mit dem Argument, das wir immer wieder hören, aufgetreten, dieser Zollsatz, dieses Hereinlassen ansländischer Waren bedeute den Ruin für unser Gewerbe.
Wir haben kaum eine Sitzung des 00 Handelspolitischen Ausschusses erlebt, in der nicht von dem Ruin irgendeines Gewerbes gesprochen worden ist.
Immer in Superlativen, immer bis zur äußersten Grenze gehen!
Dann fällt es allerdings außerordentlich schwer, diese Argumente sachlich und ruhig zu bewerten.
(Sehr wahr!
links.)
Dann dürfen Sie (nach rechts) nicht erstaunt sein, wenn die Bewertung solcher Argumentation so ist, wie sie in der Ihnen nicht passenden Kritik im Ansschuß zum Ausdruck gekommen ist.
Bei derartiger Behandlung tritt das Gesamtinteresse völlig zurück.
Man sei sich doch über eines vollkommen klar: Wir wünschen für unsere Waren Zugeständnisse von der anderen Seite, und wenn wir vollkommen mit Herrn Kollegen Lejeune-Iung darin übereinstimmen, daß es in erster Linie gilt, den inländischen Verbrauch zu steigern, so ist doch wohl kein Zweifel darüber, daß in der Lage, in der sich unser Land befindet, ebenso die Notwendigkeit vorhanden ist, eine Steigerung des deutschen Exports zu bewirken.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wie wollen Sie die Zollmauern der anderen niederlegen, wenn Sie nicht bereit sind, Gegenleistungen zu bieten
(Erneute Zustimmung links.)
Wmn man beanstandet, daß.
zum Beispiel bei dem Vertrag mit Spanien die Gegenleistungen auf deutscher Seite zu stark auf landwirtschaftlichem Gebiete liegen, so muß man sich darüber klar sein, daß der Import von einem Lande nur in jenen Waren zum Ausdruck kommen kann, in denen das andere Überfluß besitzt, die es überhaupt zum Export bringen kann.
Man kann von einem vorwiegend agrarischen Staat nicht erwarten, daß die Zugeständnisse auf industriellem Gebiet (0) liegen.
Nun sind Sie es ja, die der Arbeiterschaft gegenüber stets betonen, daß Zugeständnisse von den Arbeitern gemacht werden müssen, um den deutschen Export zu steigern.
Sie verlangen Zugeständnisse auf dem Gebiet der Arbeitsbedingungen, der Arbeitszeit usw.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn von meinem Herrn Vorredner von Erportfanatismus gesprochen worden ist, ja, diesen Exvortfanatismus haben Sie von unserer Seite nie zum Ausdruck bringen hören, (sehr wahr!
links Widerspruch rechts) sondern diesem Erpvrtfanatismus brachte man der Arbeiterschaft gegenüber zum Ausdruck, wenn man von ihr neue Zugeständnisse erpressen wollte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie möchten zu der Auffassung kommt inan nach jeder Sitzung des Handelsvertragsausschusses mehr und mehr am liebsten die Sperrung der Grenzen nach Möglichkeit für eine große Zahl der ausländischen Produkte.
Aber damit ertöten wir doch auch unseren eigenen Export denn es ist selbstverständlich, daß auch der fremde Staat die Einfuhr mit seiner Ausfuhr nach anderen Staaten bezahlen muß.
In diesem Zusammenhang erbebt sich allerdings die Frage, wie sich die im vergangenen Sommer inaugurierte Zoll- und Handelspolitik nach den bisherigen Abschlüssen bewährt hat.
Es ist nicht uninteressant, daß selbst von Regierungsseite zugestanden werden mußte, unser letzter Zolltarif habe zollsördernd und zollsteigernd auf andere Staaten gewirkt.
1 lG (Hört!
Hört!
links.)
Uns wurden, wie sich die Herren erinnern werden, auch einige Staaten namentlich aufgeführt, die direkt auf die Steigerung der Sätze des deutschen Zolltarifs Bezug genommen haben, um damit ihre eigenen Zolltariferhöhungen zu begründen.
(Zurufe rechts.)
Damit ist doch erwiesen, daß dieses Instrument, das uns wiederholt gepriesen wurde als ein sehr brauchbares Instrument für Handelsvertragsverhandlungen, jedenfalls das eine und meiner Auffassung nach und, wie ich glaube, nach der letzten Rede Ihres Herrn Kollegen jetzt sagen zu dürfen, auch nach der Auffassung des Herrn Kollegen Dr. Lejeune-Iung wichtigste Ziel nicht erreicht worden ist, nämlich das Ziel, die Zollmauern des Auslandes nach Möglichkeit niederzulegen.
Wenn unser eigener Zolltarif zollsteigernd wirkt, ist es eben nicht möglich, in Bälde die Länder um uns herum zu veranlassen, ihre eigenen Zollmauern abzubauen.
Die Wirkung ist vollkommen klar vor unseren Augen: Geht man in diesen Methoden weiter, dann kann man nicht seinem Lande dienen!
(Zustimmung links.)
Nun noch ein paar Worte zu den grundsätzlichen Ausführungen, die der Herr Kollege Lejeune-Iung zu unserer Handelspolitik überhaupt gemacht hat.
Ich kann ihm im ganzen nicht folgen, weil ich nicht glaube, daß das in den Rahmen dieser Aussprache paßt.
Der Herr Kollege Dr. Lejeune-Iung hat seine Ausführungen vorerst allerdings nur als seine Persönliche Reichstag.
204.
Sitzung Dienstag den 18.
Mai 1926.
7281 (Sender, Abgeordnete.)
() Meinung vorgetragen, und ich bin auch der Meinung, daß er einige Schwierigkeiten haben dürfte, diese seine persönliche Auffassung in seiner Fraktion durchzusetzen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf: Halb und Halb!
Zurufe rechts.)
Wenn es nicht sein sollte, um so erfreulicher!
Die Zukunft wird es ja lehren.
Herr Kollege Dr. Lejcune Jung schlug ein System der Konventionen vor, in dem bestimmte gleichmäßige Zölle für alle Länder, die dieser Konvention angehören, festgestellt und für höhere Zölle ein gewisses Zollstrafsvstem angewandt werden soll.
Nun, meine Herren, einen Schritt nur braucht Herr Kollege Lejeunc-Iung und Sie, die Sie angeblich mit ihm übereinstimmen, weiterzugehen, und wir können uns begegnen.
Wenn Sie schon einen gleichmäßigen Zoll für Konventionsstaaten wollen, können Sie noch einen Schritt weitergehen und erklären, die Zollfreiheit für alle Konventionsstaaten und für jeden Staat, der auf ein bestimmtes Produkt doch einen Zoll legt, eine Zollstrafe.
Dann haben Sie das gleiche erreicht!
Auf diesem Wege könnten wir uns treffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wäre auch logisch!)
Logisch wäre es allerdings aber deshalb ist leider noch nicht unbedingt garantiert, daß dieser logische Weg auch gegangen wird.
Wir glauben aber, je entschiedener und je erfolgreicher wir die Absperrung um uns herum auch durch die Art unserer eigenen Handels Politik bekämpfen, desto besser dienen wir den Interessen der deutschen Volkswirtschaft und de »Wirtschaftsinteressen des gesamten europäischen Kontinents.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lybe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamkens.
Hamkens (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die verehrte Vvrrednerin möge mir zunächst eine kleine Richtigstellung gestatten.
Sie hat gemeint, es wäre verwunderlich, daß zu den Verhandlungen nach Madrid ein Vertreter des Landwirtschaftsministerinms, nämlich Staatssekretär Hagedorn, entsandt worden sei, während es in Wirklichkeit Aufgabe des Wirtschaftsmiuifteriums gewesen wäre, diesen Vertreter zu entsenden.
Ich darf die verehrte Kollegin darauf aufmerksam machen, daß das Wirtschaftsministerium durchaus nicht allein den ganzen Handel vertritt zum Beispiel wird der Getreidehandel von dem Landwirtschaftsministerium vertreten.
Dem Wirtschaftsministerium unterstehen Teile von Handel und Gewerbe, während dem Landwirtschaftsministerinm nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch der Gctreidehandel und die Fischerei untersteht.
Deswegen ist bei den ganzen Verhandlungen immer das Auswärtige Amt federführend gewesen, und es ist sehr wohl angängig, daß auch ein Vertreter des Landwirtschaftsministcriums zu den Handelsvertragsverhandlungen ins Ausland gesandt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der vorliegende Vertrag erfüllt das können wir ruhig sagen bei aller Anerkennung, die wir der unter den schwierigsten Verhältnissen nach Madrid gesandten deutschen Delegation für ihre außerordentlich schwere Arbeit zollen nicht restlos unsere Wünsche.
Aber wo gäbe es wohl einen Vertrag den wird es auch in Zukunft nicht geben —, der das täte!
Gerade die Verhandlungen mit Spanien haben sich ja außerordentlich schwierig gestaltet.
Spanien war das erste Land, mit dem wir nach dem Kriege zu einem Handelsabkommen gekommen sind.
Unter diesem Abkommen konnten wir unsere Geschäfte mit Spanien wieder aufnehmen.
Sie wurden aber durch den Prohibitivzoll gestört, den Spanien während der Inflation auf unsere Produkte legte.
Dann ist es 1924 zu neuen Verhandlungen und auch schließlich zu einem neuen Abschluß mit Spanien gekommen.
Aber auch dieser Vertrag hat -nur kurze Zeit bestanden.
Er mußte von uns gekündigt werden, weil die in dem Vertrage vorgesehenen Sätze für Wein für unsere Winzer auf die Dauer völlig unerträglich wurden.
Es kam dann, nachdem dieser Vertrag abgelaufen war, zu einem kurzen Handelskrieg, schließlich zu dem Provisorium, das mit dem heutigen Tage, dem 18.
Mai, abläuft.
Wir freuen uns unter diesen Verhältnissen außerordentlich, daß es nunmehr zu einem Definitivum mit Spanien gekommen ist.
Denn es ist ohne weiteres klar, daß gerade unter dem ständigen Wechsel unsere Ausfuhr, die ja hauptsächlich aus Industrieprodukten besteht, sxhr viel mehr zu leiden hatte als die spanische Ausfuhr denn diese Industrieprodukte werden doch sehr oft mit längerer Lieferfrist gekauft.
Es handelt sich oft um Maschinen und dergleichen, die erst gebaut werden müssen, während die hauptsächlichen spanischen Ausfuhrgüter, Apfelsinen, Weine, Erze und dergleichen, sofort verladen werden können.
Deswegen begrüßen wir eS außerordentlich, daß der Vertrag auf eine Mindestdauer von einem Jahr abgeschlossen ist.
1 (v) Ich sagte schon, daß nicht alle unsere Wünsche erfüllt sind.
Zwar ist eins allgemein der Zollsatz der Kolonne L des spanischen Zolltarifs zugestanden worden, auf eine große Anzahl von Artikeln haben wir die Meistbegünstigung erhalten, aber immerhin sind wir schlechter gestellt als verschiedene andere Länder, als England, Italien, Frankreich und die Schweiz.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir bedauern es außerordentlich, daß auch auf eine Reihe für unsere Ausfuhr sehr wichtiger Artikel uns die Meistbegünstigung nicht zugestanden ist ich nenne darunter Mefferwaren, Farbstoffe und dergleichen.
Spanien hat bekanntlich das.
Bestreben, von den früheren Verträgen, in denen es den eben genannten Ländern günstigere Sähe eingeräumt hat, wieder loszukommen.
So hat es kürzlich den Vertrag mit Frankreich gekündigt, und zwar auf den 15.
Juli.
Für alle die Artikel, auf die wir die Meistbegünstigung in Spanien genießen, wird für uns natürlich auch eine Verschlechterung eintreten, sobald die Sätze in einem neuen Abkommen mit Frankreich erhöht werden.
Immerhin bin ich der Ansicht, und nach meiner Kenntnis der spanischen Dinge halte ich das für richtig, daß es für uns wesentlich wichtiger ist, daß wir durchweg auf unsere Ausfuhrartikel die Meistbegünstigung in Spanien bekommen, als daß wir auf alle Artikel absolut etwas niedrigere Sätze hätten.
Meine Damen und Herren, in dem Ausschuß ist scharf kritisiert worden, daß dieser Vertrag hauptsächlich auf Kosten der Industrie zugunsten der Landwirtschaft abgeschlossen sei, daß die Landwirtschaft stark be10367282 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
(Hamkens, Abgeordneter.)
vorzugt wäre, und es wurde sogar gesagt, daß die landwirtschaftlichen Vertreter im Ausschuß nur Inter essenvertretcr seien und keine Handelspolitiker.
Ich glaube, daß dieser Vorwurf in hohem Grade ungerecht ist.
Die Ausschußmitglieder, die von der Landwirtschaft gestellt werden, find keineswegs so eingestellt, wie das eben behauptet wurde.
Sie wissen, daß eine Handelspolitik nicht möglich ist, ohne daß von allen Seiten, und zwar auch von der Landwirtschaft, Opfer gebracht werden.
Sie verlangen aber mit Recht, daß sic die Interessen der Landwirtschaft dort vertreten können, genau so wie es die Industrievertrctcr als selbstverständlich beanspruchen, daß sic für die Belange der Industrie eintreten.
Wir sind durchaus bereit, bei den Handelsvertragsverhandlungen Opfer zu bringen, können uns aber nicht von dem Gedanken freimachen, daß bei den bisherigen Abschlüssen von Handelsverträgen diese Opfer zu einseitig von der Landwirtschaft haben gebracht werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Wer daran zweifelt, meine Herren, dem möchte ich empfehlen, einmal die gestern verteilte Drucksache anzusehen.
Sie trägt keine Nummer, enthält aber eine Übersicht über die Ermäßigungen, die bei den Handels Verträgen bisher für landwirtschaftliche Erzeugnisse, Garne und Fahrzeuge gewährt worden sind.
Wer diese Übersicht etwas eingehender studiert, würd ohne weiteres feststellen können, daß auf eine große Zahl von landwirtschaftlichen Positionen die in Handelsverträgen gewährten Ermäßigungen außerordentlich groß sind, während es sich bei den Industrieerzcugnissen znnächst überhaupt nur um eine verhältnismäßig kleine Zahl handelt, bei denen überhaupt Ermäßigungen gewährt sind, und ferner auch der Umfang der Ermäßigung ein sehr erheblich geringerer ist als bei den landwirtschaftlichen Produkten.
Auch das jetzige Abkommen das behaupte ich mit aller Entschiedenheit, meine Damen und Herren ist durchaus nicht einseitig günstig für die Landwirtschaft.
Gewiß begrüßen wir es sehr, daß die Weinzölle so geblieben sind, wie sie in dem Handelsverträge mit Italien festgestellt wurden, und ich darf auch im Namen unserer Winzer dem Herrn Staatssekretär, den ich im Augenblick leider nicht hier sehe, den Dank unserer Weinbauern aussprechen, daß er im Punkte Weinzoll durchaus fcstgeblieben ist bei den Verhandlungen.
Es scheint, daß die Wahl unseres Vertreters, den wir nach Madrid gesandt haben, eine durchaus glückliche gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Grundsätzlich hat sich durch den Abschluß dieses Vertrages doch auch erwiesen, daß es durchaus nicht nötig ist, der Landwirtschaft immer so große Opfer aufzuerlegen.
Es hat sich doch durchaus erwiesen, daß man beiden Parteien gerecht werden kann denn in diesem Vertrage werden, jedenfalls nach unserer Auffassung, die Lasten gleichmäßig getragen sowohl von Industrie und von Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartn.)
Wenn man unsere Ausfuhrzahlen der Jahre 1919 und 1925 vergleicht, so ergibt sich eine sehr erfreuliche Zunahme, und ich glaube, wir können auch eine weitere günstige Entwicklung unserer Handelsbeziehungen mit Spanien erwarten.
Daß der Vertrag auf längere Dauer, also aus mindestens ein Jahr abgeschlossen ist, halte ich für beson- (G ders glücklich denn er wird zweifellos auch seine Rückwirkungen auf unsere Handelsbeziehungen zu anderen Staaten haben, namentlich auch zu den latein-amerikanischen Ländern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es gibt in ganz Mittel- und Südamerika eine sehr große Zahl von Importhäuscrn, die sich in spanischen Händen befinden, wo die Inhaber heute noch geborene Spanier sind, und die ihr Stammhaus heute noch in Spanien haben.
Stehen wir einmal erst mit diesen Mutterhäusern in Spanien in Handelsbeziehungen, so werden wir auch sehr leicht dazu kommen, auch Beziehungen zu ihren überseeischen Filialen unterhalten zu können.
Deswegen ist cs nach meinem Dafürhalten außerordentlich wichtig, daß der Vertrag möglichst lange in Kraft bleibt.
Der Spanier ist außerordentlich konservativ veranlagt.
Er ist ein treuer Kunde, wenn er treu beliefert wird.
Deswegen freuen wir uns, daß nun endlich Friede in unseren Handelsbeziehungen mit Spanien eingetreten ist, und wir erwarcen von dein neuen Vertrage eine günstige Entwicklung dieser Beziehungen.
Die Fraktion der Deutschen Dolkspartei wird daher geschlossen für den Vertrag stimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei) Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (vv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, dem Beispiel des Herrn Kollegen Lejeune-Iung darin zu folgen, daß ich mich hier über alle wichtigen Probleme unserer Außenhandelspolitik anslasse, weil ich nicht das Bedürfnis habe, mich zu entschuldigen, wenn ich auch dieses Bedürfnis der Dentschnationalen Bolkspartci nachfühlen kann, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) die ja die wesentliche Verantwortung dafür trägt, daß die deutsche Industrie jetzt seit Jahr und Tag in ihren ganzen Beziehungen mit Spanien fortdauernd gestört und beunruhigt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Ich hätte nur gewünscht das kann ich mir zu bemerken nicht versagen —, daß wir einen Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lejenne-Iung, dem man im gewissen Umfange zustimmen konnte, bei dem Etat des Reichswirtschaftsministeriums gehört hätten, und daß sie damals die Ausführungen des offiziellen Fraktionsredners der Dentschnationalen Vvlkspartei, des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Stauffenberg, ersetzt hätten, der sich für das System der Autarkie in Deutschland ausgesprochen und die Frage aufgeworfen hat, ob es angemessen ist, noch weiter der Chimäre des Exports« nachzujagen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es würde interessant sein, zu wissen, welche der beiden Auffassungen nun eigentlich die Auffassung der Deutschnationalen Volkspartei ist, oder ob die eine Auffassung dazu dient, als die offizielle geltend gemacht zu werden, die andere aber dazu, dann vertreten zu werden, wenn 7283 Reichstag.
204.
Sitzung.
(Meyev Berlin), Abgeordneter.)
inan der geschädigten Industrie ein BeruhigungsPulver () darreichen will.
(Sehr richtig!
links.)
Nur insofern habe ich mich mit den Ausführungen des Herrn Dr. Lcjeune-Iuug zu beschäftigen, als ich seiner Bemerkung widersprechen muß, daß die bisherigen Handelsverträge, auch solche, die wir heute zu verabschieden haben, auf Kosten der Landwirtschaft abgeschlossen sind.
In meinem nicht geringen Erstaunen hat auch der Herr Fraktionsredner der Deutschen VolksPartei, dieser doch stark industriell orientierten Partei, die gleiche Behauptung aufgestellt.
Nun ist es sa an sich nicht so verwunderlich, daß, wenn wir mit südeuropäischen Agrarstaaten Verträge abschließen, landwirtschaftliche Konzessionen gemacht werden.
Aber daß die Verträge auf Kosten der Landwirtschaft geschlossen sind, darf ich und auch gerade im Hinblick aus den von Herr »Dr. Lcjeune-Iung angeführten deutschfranzösischen Handelsvertrag entschieden bestreiten.
(Zustimmung links.)
Hat dock ein bervorragender Vertreter der Landwirtschaft in diesem Hause, nämlich der Herr Abgeordnete Fchr, die Annahme dieses Vertrages im Handelspolitischen Ausschuß mit der Begründung befürwortet, daß er für wichtige landwirtschaftliche Belange eine Förderung bringt.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ich will dann kurz zu dem deutsch-spanischen Handelsverträge sagen, daß ich die Genugtuung, die von einem Teile meiner Herren Vorredner zum Ausdruck gebracht worden ist, nicht teile, daß ich davon überzeugt bin, daß weite Kreise der (2) Industrie und des Exporthandels diese Genugtuung auch nicht teilen werden und nicht den geringsten Anlaß haben, sie zu teilen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist richtig, daß gewisse grundsätzliche Erfolge erreicht zu sein schciiieu, wie die Verringerung nicht Beseitigung der Diskriminierung deutscher Waren.
Aber diesen grundsätzlichen Erfolgen, die in Wahrheit mehr Schein- und Teilerfolge sind, stehen ausgesprochene praktische Mißerfolge entgegen, steht die Tatsache entgegen, daß für soundso viele Industrien die Zölle gegenüber dem Vertrage von 1924 erhöht worden sind, der unzweifelhaft besser war und leider auf das Drängen eines Teiles dieses Hauses unter Führung der Deutschnationalen Volkspartei das kann gar nicht oft genug wiederholt werden vorschnell gekündigt worden ist.
(Sehr wahr!
links.
Sehr gut!
rechts.)
Wir sind auch der Meinung, daß es nicht zweckmäßig gewesen ist, gerade in dem entscheidenden Stadium der Verhandlungen den Herrn Staatssekretär des Reichscrnährnngsministeriums mit der Führung der Verhandlungen zu beauftragen.
Ich spreche nicht davon, ob seine Tätigkeit dort eine glückliche gewesen ist oder nicht.
Ick bin nicht in der Lage, das völlig zu beurteilen.
Aber es ist gewiß ein Novum in der Geschichte der Handelspolitik überhaupt, daß sich ein industriell hochentwickeltes Land zum Abschluß eines Vertrages, dessen Zweck die Förderung der Ausfuhr von Industrieartikeln ist, des Landwirtschastsminifteriums bedient.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dienstag den 18.
Mai »1926.
Meine Freunde haben den Wunsch, daß diese eigenartige Ressortverschiebung bei derartigen Verträgen künftig vermieden wird.
Im übrigen darf ich abschließend erklären, daß wir den deutsch-spanischen Handelsvertrag annehmen werden, nicht weil er uns gefällt, im Gegenteil, obwohl er erheblich gegenüber dem früheren Vertrage verschlechtert ist, aber weil wir anerkennen, daß er bester ist als ein Zollkrieg, den wir sonst wieder zu befürchten hätten.
Ebenso werden meine Freunde für die anderen uns heute vorliegenden Handelsabkommen stimmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das eine haben die Verhandlungen im Ausschuß ergeben, daß ohne Sozialdemokratie in Deutschland überhaupt keine Handelsverträge mehr gemacht werden können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns nicht zugunsten dieser Handelsverträge immer und immer wieder eingesetzt hätten, dann wären wahrscheinlich alle vier Handelsverträge abgelehnt worden.

(Hort!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ohne uns käme in Deutschland kein Handelsvertrag mehr gemacht werden.
Das ist es wahrscheinlich wohl auch gewesen, was Herrn Kollegen Lejeunc-Iung, auch mit an unsere Adresse gerichtet, den Vorwurf hat erheben lassen, daß wir von einem gewissen Exportfanatismus beseelt und befangen seien.
Absolut nicht!
Wir ziehen nur die notwendigen Schlußfolgerungen aus den gegebenen Tatsachen, und diese gegebenen Tatsachen, wie sie sich uns darstellen und wie ich sie hier, veranlaßt durch die allgemeinen Ausführungen des Herrn Kollegen LejeuneIung, noch einmal hervorheben will, sehen etwa wie folgt aus.
Deutschland ist zurErnährung und zur Beschäftigung seiner Bevölkerung auf den Import unendlich vieler Rohstoffmengen angewiesen.
Fast sämtliche Textilien, den übergroßen Teil der Erze, einen wesentlichen Teil allerdings auch der Lebensmittelprodukte müssen wir zur Ernährung und zur Beschäftigung unserer Bevölkerung einführen.
Wie wollen wir diese Importe nun aber finanzieren
Wir können sie doch nur mit dem zweiten international anerkannten Zahlungsmittel bezahlen, mit deutschen Waren.
Diese Einfuhrnotwendigkeiten, die in unserer Lage gegeben sind, zwingen uns also, den erforderlichen Export zu schaffen.
Wenn es Herrn Kollegen Lejeune-Iung mehr war als eine Phrase, als er sagte, nur wollen unserem deutschen.
Volke das tägliche Brot sichern, dann sichern wir es ihm gerade dadurch, daß wir den deutschen Export fördern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es auch nur kleine Mittel sind, die in diesen vier zur Beratung hier verbundenen Handelsverträgen und Handelsabkommen in Frage stehen, sollen wir uns freuen, daß diese Wege kleinerer Art beschritten worden sind.
7284 Reichstag.
204.
Sitzung.
(Wissell »Abgeordneter.)
kV) Dasselbe, was Herr Kollege Lejeune-Iung aus unseren Zugeständnissen für die Zukunst gefolgert hat, daß nämlich daraus hergeleitet würde, diese niedrigen Zollsätze seien für Deutschland tragbar, dasselbe gilt umgekehrt aber auch im Verhältnis von Deutschland zu dem Lande, das uns jetzt auch neue und niedrigere Zollsätze eingeräumt hat.
(Abgeordneter: Dr. Lejeune-Iung: Unser Tarifsystem liegt auf viel niedrigerem Niveau!)
Ich weiß nicht, Herr Kollege Lejeune-Iung, ob das richtig ist.
Sie schlagen da in genau die gleiche Kerbe, in die eben Herr Kollege Hamkens auch geschlagen hat, der aus der Übersicht über die Ermäßigung der Zollsätze in den bisherigen Handelsverträgen den Schluß gezogen hat, daß die Landwirtschaft erheblich habe Haare lassen müssen.
Man kann sehr Wohl aus dieser Übersicht den Schluß ziehen, daß unser Zolltarif derartig hohe Sätze aufweist, daß eben zu diesen Sätzen überhaupt gar keine Handelsverträge geschlossen werden können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß sie lediglich, um zu einem Abkommen zu kommen, haben ermäßigt werden müssen.
Herr Kollege Lejeune-Iung, auf dem Wege, auf dem Sie hier die deutschen Interessen wahren wollen, können wir in der Tat nicht die Zollmauern, die uns im Ausland entgegenstarren, irgendwie abbauen.

(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Lassen wir uns das mal gemeinsam überlegen und durchdenken, ich glaube, wir kommen da zu einem Ergebnis!)
Ich bitte dann auch, wenn wir uns zu gemeinsamer Beratung zusammensetzen, nicht nur die von Ihnen angeschnittene Frage zu überlegen, sondern auch die Frage, ob denn nicht wirklich ein Weg gefunden »Verben kann, auf dem es verhindert wird, daß Import und Export so glatt aneinander vorbeigehen und der Import sich nicht den Teufel darum quält, ob schließlich Ware von Deutschland ausgeführt werden kann daß die gewaltige Macht, die wir in unserer deutschen Kaufkraft haben, für den Export gar nicht in Betracht kommen kann.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Da kommen wir uns schon sehr nahe, da bin ich durchaus bereit!)
Ich weiß nicht, ob Sie die Wege, die ich im Auge habe, bis zum Ende mit mir gehen werden.
Ich denke da genau so, wie jeder vernünftige Kaufmann auch denken wird.
Solange es ihm gut geht, wird er sich nicht darum quälen, wer seine Abnehmer sind wenn ex aber seinen Absatz stocken sieht, wird er sich auch einmal seine Abnehmerliste vornehmen und sehen, ob der, von dem er kauft, denn nun auch Bezieher seiner eigenen Ware ist.
Also wenn wir auf diesem Wege etwas tun wollen, und wenn Sie bereit sind, da mitzuarbeiten, so werden Sie uns da auf Ihrer Seite finden.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Das ist doch keine parteipolitische Angelegenheit, darüber sind wir uns doch alle einig!)
Nein, es ist keine parteipolitische Angelegenheit, aber Sie haben sie zum Teil als parteipolitisch betrachtet.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Lejeune-Iung.)
Ja, Herr Kollege Lejeune-Iung, Sie müssen schon verzeihen, wenn wir aus Ihren ganzen Ausführungen diese Schlußfolgerung gezogen haben.
Die Tatsache Dienstag den 18.
Mai 1926. können ie doch auch nicht aus der Welt schaffen, daß in der letzten Sitzung des Handelspolitischen Ausschusses einer Ihrer Vertreter es war, der aufstand und sagte: man darf die Sache nun nicht übertreiben und das Ungünstige lediglich in den Vordergrund stellen.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Das ist auch meine Meinung!)
—Das bezog sich aber auf die Mitglieder Ihrer Partei, die in dein Handelsvertrag, zu dem ichganz speziell mich zum Wort gemeldet habe, zu dem Handelsabkommen mit Frankreich, vom Ruin und von der Katastrophe für die Landwirtschaft durch diese 27 000 Doppelzentner Küchengemüse gesprochen haben.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Nicht ausschließlich durch diese 27 000 Doppelzentner, sondern die Gcsamtrichtung führt dahin!)
—Ich komme gleich in anderem Zusammenhang noch darauf zu spreche«.
Aber gestatten Sic mir bitte noch ein Wort zu sage »unter Bezugnahme auf Ihre ersten Ausführungen über die hohen Zollmauern im Ausland.
Sie scheinen tatsächlich der Meinung zu sein, daß es in Deutschland möglich wäre, ohne Export zu lebe »und schließlich mit dem, was das eigene Land hervorbringt, zu existieren.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Ich habe nur vom Exportfanatismus gesprochen!)
—Ich weiß nicht, ob das Exportfanatismus ist, was ich hier vortrage, wenn ich logisch die Gründe zu erklären suche, die Deutschland mit bitterer, absoluter Notwendigkeit dazu treiben und zwingen, uni seinen Import zu ermöglichen, für die Dinge, die ich vorhin nannte, seinen Export nun auch steigern zu lassen, die -i ) Zahlungsmittel dafür zu schaffen.
Sehen Sie, das ist es ja, daß Sie nicht genügend Rücksicht nehmen auf die ganz veränderten weltwirtschaftlichen Verhältnisse.
Während der Kriegszeit und in der Nachkriegszeit haben sich im Auslande neue Industrien aufgetan, die das Ausland künstlich mit Zollmauern zu schützen und aufrechtzuerhalten flicht.
Die,, fehlenden Warenmengen aus Europa in der Kriegszeir, die nach Verarbeitung schreienden und drängenden Rohstoffe sind es gewesen, die dort diese industrielle Entwicklung gezeitigt haben, wie wir sie vor uns sehen, und da können Sie eben nicht durch den Schutz der deutschen Industrie und der Landwirtschaft mit Zöllen der deutschen Wirtschaft die Stärke geben, um der Konkurrenz des Auslandes gewachsen zu sein, sondern nur, wenn wir ihr die Möglichkeit geben, in der frischen Luft eines freien Wettbewerbs zu arbeiten.
Nun, meine Damen und Herren, ganz wenige Worte zu dem, was ich zum deutsch-französischen Handelsabkommen sagen wollte.
Worum handelt es sich hier
Es ist Frankreich bis zum Ende dieses Monats eingeräumt worden, noch einmal 27 000 Doppelzentner Küchengemüse, mit Ausnahme von Blumenkohl, Weißkohl usw.
einzuführen.
Das hat den lebhaftesten Widerstand erfahren.
Wie ist die Situation
Wir müssen die Tatsache feststellen, daß die Gesamteinfuhr an Erzeugnissen des Acker-, Garten- und Wiesenbaues im März dieses Jahres um 519 000 Doppelzentner geringer war als im März vorigen Jahres.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) An Kartoffeln wurden über 118 000 Doppelzentner weniger eingeführt, und auch bei dem Küchengemüse Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
7285 sWissell, Abgeordneter.)



haben wir durch das Abkommen vom 8.
Februar keines Wegs eine Erhöhung erlebt, sondern die Mindereinfuhr aus anderen Ländern hat die Mehreinfuhr aus Frankreich in jeder Hinsicht wettgemacht.
Wenn die Dinge aber so liegen, wenn wir mit der Tatsache rechnen müssen, daß die Einfuhr gerade von Ernährungsprodukten, von Küchen- und Frühgemüse, vermindert ist, und wenn wir trotzdem heute noch die lebhaften Klagen der Landwirtschaft hören, dann müssen wir, wie meine Kollegin Frau Sender schon gesagt hat, doch glauben, daß für diese Kreise nicht immer rein sachliche Argumente ausschlaggebend sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn trotz der verminderten Einfubr immer und immer noch gesagt wird, diese Handelsverträge bedeuteten den Ruin, so stumpft man schließlich auch gegen solche Vorwürfe ab.
Ich komme zu dein Schluß, meine Damen und Herren, daß wir all den Handelsverträgen und Abkommen, soweit sie unter dem Punkt 1 der Tagesordnung zusammengefaßt sind, im Interesse der Förderung des Exports zustimmen werden, um eben um mit den Worten des Herrn Kollegen Lejeune-Inng zu schließen unserem deutschen Volk das tägliche Brot und die Beschäftigungsmöglichkeit, die ihm heute fehlt, zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
(k) v. Graefe (Mecklenburg) lVrV , Abgeordneter: Ich beschränke mich auf ein paar grundsätzliche Gesichtspunkte zur Begründung unserer Haltung.
Ich weise zunächst den Vorwurf zurück, daß wir etwa eine handelsvertragsfeindliche Politik betrieben, daß wir kein Verständnis für die Notwendigkeit des Austauschs von Import und Export hätten.
Das liegt uns absolut fern.
Es ist darum auch nur ich möchte sagen eine leere Redensart, wenn man unseren Auffassungen gegenüber sagt, wir könnten doch nicht mit der ganzen Welt im Handelskrieg leben.
Das »vollen »vir auch nicht.
Aber es kommt durchaus darauf an, nach welchen Methoden und Grundsätzen man Handelsvertragspolitik betreibt.
Ick »werde nachher noch einen kurzen Hinweis darauf geben, wie gerade die Erfahrungen beim spanischen Handelsvertrag lehren, daß man durchaus nicht immer so ängstlich zu sein braucht, wie es diejenigen Kreise sind, die die heutigen nach unserer Auffassung ungünstigen Handelsverträge damit begründen, daß nicht mehr zu erreichen sei.
Der grundsätzliche Gegensatz, der zurzeit zwischen uns und den maßgebenden Kreisen der Regierung besteht, liegt, wie ich wiederbole, nicht darin, daß »vir etwa ganz auf Export verzichten zu sollen glauben, sondern darin, daß »vir das Schwergewicht unserer wirtschaftlichen Wiedergeburt allein in der Stärkung des Innenmarkts erblicken könne », der das Primäre sein muß.
Meine Damen und Herren!
Sie machen so oft den meiner Meinung nach sehr törichten Vorwurf, daß »vir die Folgen des politisch verlorenen bzw.
verlorengegebenen Krieges nicht mit in unsere Rechnung einsetzen.
Ich glaube, hier ist gerade ein Punkt, wo »vir Ihnen diesen Vorwurf mit sehr viel mehr Recht zurückgeben können.
1 (0) (Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Denn die Verhältnisse liegen doch nun einmal anders als vor dem Kriege, gerade bezüglich des Außenmarktes.
Wir wissen doch alle, in welch außerordentlichem Ausmaß die anderen Staaten, namentlich auch in Übersee, ihre Industrien vervollkommnet und ausgedehnt haben und wie sehr allgemein dort das Bestreben besteht, sogar in Ireihandelsländern, wie England, durch einen Hochschutzzvll sich ihrerseits von dem Import unabhängig zu machen und sich auf die eigene Produktion möglichst zu beschränken.
Gegenüber diesem uns verlorengegangenen und, wie ich glaube, in zunehmendem Maße verlorengehenden Außenmarkt sollten wir nicht so kurzsichtig sein, daß »vir, weil vielleicht in einer Übergangszeit hier und da noch gewisse Vorteile für unseren Export erreicht werden können, nicht erkennen, daß für »veite Sicht der Innenmarkt zunächst einmal derjenige ist, den wir stärken müssen, da er für die Dauer der allein aufnahmefähige für unsere Industrie sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
An der Spitze der Kaufkraft des Innenmarktes steht nun einmal ich will Sie nicht mit Statistiken belästigen, ich brauche Sie ja auch nur allgemein an die Ihnen allen bekannten Zahlen zu erinnern die deutsche Landwirtschaft.
Nun erkennen wir in der ganzen Handelsvertragspolitik, ganz gleichgültig, welchen Handelsvertrag »vir nehmen, eine absolut abgleitende Linie in dem Sinne, daß dieHandelsverträge immer mehr und mehr auf Kosten gerade der Landwirtschaft, namentlich auch auf Kosten der kleinen Landwirtschaft, ab- (v) geschlossen werden, obwohl bei ihr vielleicht gerade die besten Aussichten bestehen würden, durch eine Intensivierung der Wirtschaft eine stärkere Aufnahmefähigkeit für unsere Industrie zu schaffen.
Wir sehen also hier eine absolu
fehlerhafte Linie, eine Linie, die vielleicht in »Augenblick hier und da für irgendeine Industrie günstig erscheinen kann, letzten Endes aber für die Gesamtbeit der Industrie ebenso schädlich ist wie jetzt schon für die Landwirtschaft, die jedesmal die Zeche bezahlen soll.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Eine derartige Politik können »vir nicht mitmachen, nicht, »veil »vir handelsvertragsfeindlich wären, nicht, »veil wir die Bedeutung des Exports nicht einzuschätzen wüßten, sondern weil die ganze grundlegende Tendenz dieser Politik uns fehlerhaft und verderblich erscheint.
Es kommt noch eins hinzu.
Selbstverständlich spricht auch wesentlich mit ich »verde das gleich an einem Beispiel erläutern —, daß für die Durchführung solcher subtilen Handelsverträge, wie sie hier abgeschlossen »verden, die Frage des Vertrauens zu denjenigen Kreisen, welche die Durchführung nachher vorzunehmen haben, eine erhebliche Rolle mitspielt.
Wenn solche Punkte ich will nur ein Beispiel aus dem spanischen Handelsvertrag geben wie die Erleichterungen für die Einfuhr von Verschnittweinen aus Spanien darin enthalten sind, so könnte man das vielleicht hinnehmen, wenn man das absolute Vertrauen hätte, daß es niemals von den eigenen Behörden dazu mißbraucht würde, vielleicht hier und da eine Hintertür zu öffnen, um »veitergehende Importe von spanischen Weinen 7286 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
v.
Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
unter Zollermäßigungen zu ermöglichen.
Das ist eine Vertrauensfrage.
Wir haben dieses Vertrauen zur derzeitigen Regierung nicht.
Das erschwert es uns auch noch ganz abgesehen von der grundlegenden falschen Tendenz der Verträge —, uns für diese Handelsverträge auszusprechen.
Unsere grundsätzliche Forderung geht dahin: diejenigen Produkte, die wir in unserem Heimatlande, namentlich auch in unserer heimatlicken Landwirtschaft, in genügendem Maß produzieren können und zum großen Teil auch schon heute produzieren, müssen Schutz gegen Überschwemmung vom Ausland her erhalten.
Das ist ein so selbstverständlicher Grundsatz und sollte eine so selbstverständliche Praxis sein, daß ich es gar nicht verstehe, daß man gerade in dieser Beziehung immer wieder die bedenklichsten Opfer von der Landwirtschaft verlangt.
Sehen Sie sich das Abkommen mit Dänemark an!
Was soll es heißen, wenn man in unserem Vaterland, in dem zurzeit eine kolossale Überproduktion von Pferden vorhanden ist, die Tore für den Import von Pferden öffnet.
Weiter, wenn wir wissen, daß unser Obstbau in normalen Jahren tatsächlich vollkommen ausreichend ist, um unserem Volke die Frückte selbst zu liefern, die es braucht, warum null man dann die Bananen ausgerechnet Bananen (Heiterkeit) wiederum zollfrei hineinlassen
Wir haben auch kein Verständnis dafür, wenn man über die Zeit hinaus, wo nach unseren klimatischen Verhältnissen unser Gemüsemarkt noch nicht durch die eigenen Produzenten in ausreichendem Maße beschickt werden kann, immer wieder mit Verlängerung von verbilligter Einfuhr von französischem Gemüse die Landwirtschaft und (8) gerade die kleinen Landwirte schädigen will.
Hier sind grundsätzliche Fehler, wobei die Einzelheiten nicht einmal die entscheidende Rolle spielen.
MeineHerren, ich sagtevorhinschon: diese unsere Auffassung ist nicht damit zu widerlegen, daß man sagt: ja, wenn ihr euch auf diesen intransigenten Standpunkt stellt, erreichen wir keine Handelsverträge.
Ich erinnere Sie an den Tag, wo mein Freund Weidcnhöfer und ich von dieser Stelle aus gegen den ersten spanischen Handelsvertrag Sturm gelaufen sind, wo wir sagten: das ist ruinös für unsere Winzer, unsere Gemüse- und Obstbauern usw.
und wir bekamen die Antwort: wollt ihr unserer Industrie den spanischen Markt gänzlich verschließen, dann besteht auf dieser eurer einseitigen Forderung) sonst geht es nicht.
Meine Herren, warum geht es nun auf einmal
Auf einmal ist die Schwierigkeit beseitigt, denn man muß zugeben: der neue spanische Handelsvertrag bringt in der Beziehung nicht unerhebliche Verbesserungen.
Ich frage nun die Vertreter der Regierung: warum ging es damals nicht, als Sie uns sagten, wir untergraben die ganze Möglichkeit des Exports für unsere Industrie nach Spanien, wenn ihr auf diesen Forderungen besteht.
Müssen da immer erst die Winzer Steuerakten verbrennen
Muß da immer erst die verzweifelte Wirtschaft zu Drohungen und, ich möchte fast sagen, zu Gewaltanwendung der Selbsthilfe greifen
Hier sitzt nach unserer Überzeugung der Fehler, daß unsere Vertreter bei den Verhandlungen mit dem Auslande sich selbst gar nichts zutrauen, daß sie überhaupt gar nicht kämpfen) sie verhandeln, und von vornherein stellen sie sich mit ihrer Anschauung sofort auf den Boden der Gegenpartei: mehr ist nicht zu erreichen.
In derBeziehung ist der neue spanische Handelsvertrag außerordentlich lehrreich.
Er ist eine sehr ernste Mäh- (0) nung an unsere Negierung und auch an die Parteien, die immer gleich das Herz an der Stelle sitzen haben, wo sonst andere Sachen hingehören, (Heiterkeit) daß man eben bei diesen Verhandlungen auch einmal den deutschen Standpunkt kämpfend vertreten muß, uni mehr zu erreichen, und es ist auch in diesem Falle mehr erreicht worden.
Meine Damen und Herren!
Ich will namentlich im Interesse des nächsten Punktes der Tagesordnung, der Aufhebung des sogenannten Nepublikschutzgesetzes, von dem ich nicht möchte, daß seine Behandlung heute etwa in der Versenkung verschwindet, mich auf diese kurzen Darlegungen beschränken.
Ich will nur noch aussprechen: es sind neben diesen grundsätzlichen Fragen natürlich auch noch viele einzelne Punkte, die im Handelsvertrag, namentlich in dem mit Spanien, uns in keiner Weise befriedigen können.
Ich verstehe z.
B. nicht, wie man so optimistisch sagen kann: die Diskriminierung Deutschlands gegenüber anderen Ländern ist im wesentlichen in Wegfall gekommen, nur weil der spanischfranzösische Extravertrag im Juli in Wegfall kommt.
Es bleibt doch noch die Diskriminierung, die Deutschland gegenüber England, der Schweiz und, wenn ich nicht irre, auch gegenüber Belgien behält.
Wenn man die Begründung des spanischen Vertrags, von der ich diesmal anerkenne, daß sic im Gegensatz zu früheren Begründungen erheblich objektiver abgefaßt ist und auch mit Offenheit die dunklen Punkte und die Nachteile hervorhebt, wie wir immer gewünscht haben ich erkenne das außerordentlich dankbar an gegenüber früheren Begründungen, die salopp und irre- (H) führend waren —, wenn man diese Begründung nachliest, wird man mir zugeben müssen: da sind auch für die Industrie und gerade für Teile der Industrie, die sehr erhebliche Beziehungen in den Handelsverhältniffeu zu Spanien haben, noch sehr, sehr dunkle Punkte geblieben, von denen ich zum mindesten zweifelhaft bin, ob da nicht vielleicht noch mehr zu erreichen gewesen wäre.
Aber, wie gesagt, ick will auf diese Einzelheiten in diesem Zusammenhang heute nicht weiter eingehen.
Ich glaube, daß das, was ich über die allgemeine Linie, über die grundsätzliche Art, wie derzeitig unsere Haudelsvertragspolitik von der Negierung betrieben wird, gesagt habe, überzeugend sein muß für die Richtigkeit unserer Haltung vom Standpunkte einer nationalen Wirtschaftspolitik aus, und daß darin die wohlbegründete Erklärung liegt, warum meine Freunde diesen sämtlichen Handelsverträgen ihre Zustimmung nicht geben können.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat Herr Abgeordneter Urbahus.
Urbahns (LI ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion beteiligt sich an der Aus spräche wahrhaftig nicht deswegen, weil wir der Meinung sind, daß mit diesen Verhandlungen und mit diesen abgeschlossenen Handelsverträgen der deutschen Wirtschaft geholfen werden könnte.
Die Ursachen für die Krankheit der deutschen Wirtschaft liegen tiefer, als daß sie mit ein paar Ausführungen oberflächlicher Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai'1926.
7287 i Urbahns, Abgeordneter.)
Natur, wie sie bisher hier gehalten worden sind, behoben werden tonnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nun aber wird es anders!)
Wenn Sie nur ein ganz klein wenig mehr auf diese grundsätzlichen Dinge Rücksicht nehmen wollten, die Ihr Fraktionsredner angeschnitten hat, dann würde allerdings für die deutsche Arbeiterschaft der Schritt zur Besserung wesentlich leichter sein als heute, wo Sie sich zur Aufgabe gemacht haben, der kapitalistischen Wirtschaft, also der Wirtschaft der gegnerischen Klasse, helfend zur Seite zu treten, wie das von Ihren beiden Jraktionsrednern ausgesprochen worden ist.
Wir sind nicht der Meinung, daß man mit Palliativmittelchen von Handelsverträgen oder ähnlichen Dingen die Krisis in der deutschen Wirtschaft beseitigen kann, die ihre Ursache in der Entwicklung der kapitalistischen Wirtschaft überhaupt hat.
Wenn während des Kriegs und nach dem Kriege eine Prvduktionssteigerung der gesamten Weltwirtschaft eingetreten ist, die es für die einzelne kapitalistische Gruppe notwendig macht, Zollschranken um ihre Wirtschaftsgebiete zu ziehen, dann muß man diese Tatsache wohl sehr in Rechnung stellen und vergleichen: welche Kräfte haben die einzelnen kapitalistischen Gruppen zur Verfügung, uni den Gegner zu zwingen, seine Zollschranken niederzureißen.
Da werden Sie mir, glaube ich, zustimmen müssen, daß die Machtmittel, die der deutschen Wirtschaft zur Verfügung stehen, nicht ausreichen, um den Kampf mit den übrigen feindlichen Gruppen aufzunehmen.
Aus diesem Grunde wird die deutsche Wirtschaft in dem Kampf der einzelnen kapitalistischen Gruppen immer ins Hintertreffen geraten und nach anderen Mitteln (8) suchen müssen, um sich aufrechtzuerhalten, um über die Krisis hinwegzukommen.
Die Mittel, die die herrschenden Kreise der deutschen Wirtschaft anwenden, müssen sich immer wieder gegen die Kreise richten, die als die schwächeren in der Wirtschaft vorhanden sind, und das sind die Kreise der Arbeiterschaft, die Kreise der Mittelschichten, auch die kleinere Industrie, die von der Großindustrie ganz einfach überrannt wird, damit die herrschenden Kreise, also die Großindustrie, ihre Profite Herauswirtschaften können.
Welche Möglichkeiten hat man, hat Deutschland oder hat die deutsche Wirtschaft, um herauszukommen
Die technische Rückständigkeit der deutschen Wirtschaft macht Deutschland, macht die deutschen Wirtschaftskreise unfähig, mit den ausländischen Wirtschaftsgruppen zu konkurrieren.
Die politische Niederlage im Krieg und nach dem Kriege verhindert, daß die Deutschen beim Abschluß ihrer Handelsverträge so auftreten können, wie sie wohl möchten.
Sie müssen sich den mächtigeren anderen Gruppen unterwerfen.
Diese Tatsachen sind in Rechnung zu stellen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diese Tatsachen haben Auswirkungen auf den inneren Markt, die die Sozialdemokratische Partei zu einer anderen Haltung veranlassen sollten, als sie sie hier zu dxn Handelsverträgen eingenommen hat.
Die herrschenden Kreise der deutschen Wirtschaft versuchen aus der Kalamität herauszukommen, indem sie mit Rationalisierungsversuchcn, mit Lohndruck, mit verlängerter Arbeitszeit, mit Steigerung der Erwerbslosigkeit usw.
gegen die Arbeiterschaft vorgehen, indem sie mit Steuermaßnahmen, mit allen möglichen HerReichstag 19261204 Sitzung absctzungen sozialer Ausgaben auch jene Schichten treffen, die wir zu den Mittelschichten zu rechnen haben.
Diese Maßnahmen müssen die Kaufkraft des inneren Marktes schwächen, und es ist eine von vornherein zum Fehlschlag verurteilte Hoffnung, wenn man glaubt, den inneren Markt stärken zu können, solange die deutschen Wirtschaftskreise keine anderen Möglichkeiten haben, aus ihren Schwierigkeiten herauszukommen.
Eigenartig war, daß der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei, Herr Wifsell, als Heilmittel den freien Wettbewerb empfohlen hat.
Das ist eine ganz neue Entdeckung marxistischer Art.
Der freie Wettbewerb soll helfen!
Dabei ist unseres Wissens dieser freie WettbewerV gerade die Ursache dafür, daß wir in die kapitalistische Krise hineinkommen müssen, aus der es keinen Ausweg gibt.
Die verschiedensten Wirtschaftskreise kämpfen untereinander um den inneren Markt und um den Einfluß auf die Wirtschaft überhaupt, und diese verschiedensten Wirtschaftskreise werden auch beim Abschluß der Handelsverträge nach der Macht berücksichtigt, die sie aufbringen können.
Die Auswirkungen aller Handelsverträge richten sich aber gegen die schwächeren Gruppen.
Heute ist ersichtlich, daß die Arbeiterschaft niedergeschlagen wird, weil sie nicht zuletzt durch Ihre Politik, meine Herren Sozialdemokraten, innerlich geschwächt ist und den Widerstand gegen die kapitalistischen Angriffe nicht leistet, der geleistet werden müßte.
Von den übrigen Gruppen geraten die Mittelschichten und gerät die Kleinindustrie unter den Schlitten der großkapitalistischen Kreise.
Bei den Verhandlungen im Ausschuß über die Handelsverträge wurde offensichtlich, wie die verschiedensten Kreise der Wirtschaft untereinander ringen, um für sich das Beste herauszuholen.
Schon der Streit darum, welches von den Ministerien beim Abschluß der Handelsverträge beteiligt sein soll, zeigt, wie die einzelnen Wirtschaftskreise bemüht sind, für ihre Gruppe das herauszuholen, was nur irgendwie herausgeholt werden kann.
In dem Kampf der einzelnen Gruppen um den inneren Markt und um die Gestaltung der Handelsverträge, also des äußeren Marktes, hat sich gezeigt, daß viele Erwerbsschichten Deutschlands ohne weiteres benachteiligt sind.
Die Winzer, von denen Herr Hilferding bei den Verhandlungen am 27.
Mai 1925 noch meinte, daß ihre Not weit übertrieben werde, haben die Größe ihrer Not in der letzten Zeit wahrhaftig deutlich genug demonstrieren müssen, weil sie die Folgen der heutigen inner- und außerdeutschen Wirtschaftspolitik nicht mehr tragen konnten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein wenig Hilfe ist ihnen jetzt im deutsch-spanischen Handelsvertrag gebracht worden aber ausreichen wird diese Hilfe nicht, um ihrer Not abzuhelfen.
Denn die Not der Winzer liegt auf dem andern Gebiet, von dem ich vorhin gesprochen habe, begründet.
Alle Schichten, ob sie kleinbäuerliche Schichten sind, oder ob es die große Schicht des Proletariats ist, werden weder durch diese Handelsverträge noch durch andere Mittel der kapitalistischen Wirtschaft Hilfe finden können.
Sie werden nur Hilfe finden können, wenn sie selbst auf den Plan treten und gegenüber der Handelspolitik und Wirtschaftspolitik der kapitalistischen Klaffe ihre eigene Politik durchsetzen.
1937 7288 Reichstag.
204.
Sitzung.
sUrbahns, Abgeordneter.)
Da ist es nun allerdings bezeichnend, daß die sozialdemokratischen Redner immer wieder betont haben, sic wollten mitarbeiten, um allen Schichten der Bevölkerung das tägliche Brot zu geben.
Helfen Sie mit an dem Abschluß der Handelsverträge, an dem Wiederaufbau der heutigen Wirtschaft, dann müssen Sie, ob Sie wollen oder nicht, gegen die deutsche Arbeiterschaft, gegen die schwachen Mittelscbichten Stellung nehmen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denn der Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft ist überhaupt nur möglich auf Kosten des deutschen Proletariats.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Entschluß der deutschen Sozialdemokratischen Partei, am kapitalistischen Aufbau mitzuhelfen, zeigt, daß sie nicht gewillt ist, mitzuhelfen, um die deutsche Arbeiterschaft aus der Not zu retten, den Sozialismus aufzuballen und den Kampf zur Erreichung des sozialistischen Staates aufzunehmen.
(Abgeordneter Müller IFranken): Wie in Rußland!)
Ganz richtig: wie in Rußland!
Wenn Sie nur wie in Rußland den Kampf mit aufnehmen würden, um jenen Gruppen (nach rechts) die Macht zu entreißen und sie in die Hände der Arbeiterklasse zu legen, so würden wir lins nicht mehr darum zu sorgen haben, dem deutschen Proletariat Brot zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Solange Sie es nicht tun, tragen Sie mit dazu bei, die 442-Millionen-Armee der Erwerbslosen zu erhalten, die Sozialrentner zu schröpfen, die Mittelschichten, wie „die Winzer und Kleinbauern, auszubeuten und sie dem Großagrariertum auszuliefern.
Ihre heutige Politik hilft allein der kapitalistischen Klaffe, und Ihre Zustimmung zu den Handelsverträgen ist nichts anderes als ein Teil jener Hilfe für die kapitalistische Wirtschaft und die heutige Negierung.
Es ist bezeichnend, daß einer Ihrer Redner, Herr Wissell, sagte: Ohne die Sozialdemokratie kann heute kein Handelsvertrag zustande kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das stimmt schon: ohne die deutsche Sozialdemokratie und ohne die Hilfe der deutschen Gewerkschaften würden die kapitalistischen Kreise Deutschlands eine Politik, wie sie sic heute gegen das Proletariat treiben, nicht treiben können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Würden sich nur die deutschen Gewerkschaften und die deutsche Sozialdemokratie sie kann es nicht, wir wissen es, sie niuß in dem Kampf der deutschen Arbeiterklasse zerschlagen werden (Abgeordneter Müller (Frankens: Das werden Sie nie erleben!)
auf die Seite des Proletariats stellen, so sähe es anders aus um die Wirtschaft in Deutschland.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glauben Sie selber nicht!)
Nein, Sie haben den Glauben an das deutsche Proletariat verloren und glauben nur an den Aufbau der kapitalistischen Wirtschaft.
Die Krisis der deutschen Wirtschaft wird aber nicht durch die Palliativmittel von Handelsverträgen behoben, auch nicht durch jene ärztlichen Versuche, die!
Dienstag den 18.
Mai 1926. heute von allen möglichen Seiten angestellt werden.
Die Krise der deutschen Wirtschaft wird erst dann überwunden werden, wenn die deutsche Arbeiterschaft die Macht in die Hand nimmt und von sich aus anfängt, ihre Wirtschaft im Interesse der großen Mehrheit der Bevölkerung aufzubauen.
Solange die kapitalistische Klasse ihre Politik gegen die deutsche Arbeiterschaft betreibt, solange wird die Wirtschaft nicht gesunden, solange wird aber auch das deutsche Proletariat gegen diese Wirtschaft Sturm laufen müssen, wenn es nicht in der Barbarei versinken will.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Die Debatte in zweiter Lesung über die sämtlichen Handelsverträge, die unter u bis ä des Punktes 1 der Tagesordnung zusammengefaßt sind, ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich will aber auf Grund der Geschäftsordnung mit der Abstimmung einen Augenblick warten, bis sich das Haus mehr gefüllt hat.
(Pause.)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich ersuche nnnmebr diejenigen Damen und Herren, welche in dem Gesetzentwurf über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Spanien vom 7.
Mai 1926 Artikel 1 und 2 sowie Einleitung und Überschrift annebmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen!
Ich bitte ferner diejenigen Damen lind Herren, welche in dem Gesetz über das deutsch-portugiesische Handelsabkommen vom 20.
März 1926 Artikel 1 und 2 sowie Einleitung und Überschrift annehmen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit.
Angenommen!
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in dem Gesetz über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Honduras Artikel 1 und 2 sowie Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier steht die Mehrheit.
Angenommen!
Endlich bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in dem Entwurf eines Gesetzes über das Zusatzabkommen vom 8.
April 1926 zum deutsch-französischen Handelsabkommen vom 12.
Februar 1926 Artikel 1 und 2 sowie Einleitung und Überschrift annehmen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen!
Ich rufe nunmehr auf den Punkt 2 der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-estnischen Konsularvertrag (Nr.
2268 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
2308 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hoetzsch.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
7289'(Vizepräsident Dr. Rietzer.)
Der Herr Berichterstatter scheint zu verzichten.
Wort Meldungen sind nicht erfolgt.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1 und schließe sie, Artikel 2, es ist auch hier niemand zum Wort gemeldet.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in dem deutsch-estnischen Konsularvertrag in zweiter Lesung die Artikel 1 und 2 sowie Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir haben jetzt noch die d r i t t e B e r a t u n g von Punkt 1 und 2 zu erledige ».
Ich will versuchen, ohne förmliche Abstimmung festzustellen, daß die unter Punkt 2 verzeichneten Handelsabkommen und Konsularverträge mit derselben Mehrheit in dritter Beratung angenommen sind.
Es erbebt sich kein Widerspruch.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den 8.
Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse und Behandlung deutscher Handlungsreisender in Dänemark (Nr.
2240 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
2300 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Stauffenberg.
(R) (Lebhafte Zurufe: Abgesetzt im Ältestenrat!
Abgeordneter Dr. Schneider Dresdens: Ist der Punkt bereits im Plenum abgesetzt )
Bis jetzt noch nicht!
Es ist lediglich im Ältestenrat die Absetzung vorgeschlagen worden.
(Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (DV), Abgeordneter: Ist die im Ältestenrat vorgeschlagene Absetzung schon im Plenum verkündet oder beschlossen worden
Vizepräsident Dr. Riester: Ich habe von einer im Plenum erfolgten Absetzung nichts gehört.
Aber der Herr Schriftführer erklärt mir soeben, daß vor meiner Amtsführung in der Tat bereits die Absetzung beschlossen worden sei.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (DV), Abgeordneter: Der Herr Präsident Lobe, mit dem ich vorhin über den Punkt sprach, sagte mir, daß über die Absetzung hier noch zu entscheiden sein werde.
Vizepräsident Dr. Riester: Also wollen wir die Sache einfach gestalten, indem wir das Haus darüber noch einmal abstimmen lassen, ob der Vertrag abgesetzt werden soll.
(Zurufe.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
1!
v. Graefe (Mecklenburg) (VH.)
Abgeordneter: (v) Herr Präsident, hier liegt nach meiner Meinung ein absolutes Mißverständnis vor.
Im Ältestenrat haben wir uns darüber geeinigt, keinen Streit darüber zu entfachen, daß hier eine falsche Tagesordnung gedruckt worden ist.
Es ist gestern hier im Hause beschlossen worden, diesen Punkt an die zweite Stelle zu nehmen.
Er ist nun in der gedruckten Tagesordnung auf eine andere Stelle gesetzt worden.
Der Ältestenrat ist einig darüber gewesen, daß dieses Versehen dadurch am einfachsten beseitigt werden könnte, daß der Punkt von der beutigen Tagesordnung überhaupt abgesetzt würde.
Wenn nun aber der Herr Kollege Schneider ich nehme an, daß er nicht ganz im Bilde ist mit seiner Auffassung kommt, so würde das einer lovalen Innehaltung der Abmachung widersprechen.
Wir hätten dann von vornherein gegen die Tagesordnung Einspruch erhoben.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (DV), Abgeordneter: Hier liegt eine Unklarheit vor, die augenscheinlich darin begründet ist, daß vorhin die Absetzung vielleicht vorgenommen wurde, als ein Teil der Abgeordneten nicht im Saale war.
Es würde der Billigkeit nur entsprechen, wenn vor der Absetzung eines Punktes von der Tagesordnung Gelegenheit zur Aussprache bei dem betreffenden Punkte selbst gegeben wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Deutschen jv) Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Nnnkel.
Dr. Runkel (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin als Schriftführer hier tätig gewesen, und der Herr Präsident hat vorhin mitgeteilt, daß der Punkt 3 von der Tagesordnung abgesetzt werden wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Es wird ein Antrag gestellt!)
Nein, das hat er wohl nicht gesagt, sondern »der Gegenstand wird abgesetzt werden und »bei Punkt 4 ist namentliche Abstimmung beantragt«.
Vizepräsident Dr. Riester: Die Frau Schriftführerin teilt mir mit, daß der Herr Präsident ihr vor einer Minute gesagt habe, cs sei noch nicht abgestimmt worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (VH.)
Abgeordneter: Mir hat der Herr Präsident Löbe vorhin folgendes gesagt.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben gestern einstimmig im Reichstage beschlossen, daß das Republikschutzgesetz- (Andauernde Zurufe links: Jakob '— Glocke.)
1037 7290 Reichstag.
204.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um Ruhe!
(Andauernde Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten zum Redner: Jakob!)
Kube (V.)
Abgeordneter: Ich finde es durchaus ungehörig, daß Sie (nach links) hier den Vornamen des amtierenden Herrn Präsidenten nennen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wir haben gestern im Reichstag- (Andauernde lärmende Rufe: Jakob!)
Ich habe Zeit!
Ich wundere mich nur (Wiederholte Rufe links: Jakob!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte, den Redner ausreden zu lassen.
Kube (VLH, Abgeordneter: Wir haben gestern mit Mehrheit im Reichstag beschlossen- (Andauernde Rufe von den Sozialdemokraten: Jakob!)
Wenn Sie für den Zoologischen Garten reif sind, dann gehen Sie doch dort hin.
Kein Mensch hindert Sie daran.
Aber ich werde mir nicht vorschreiben lassen, was und ob ich hier reden soll.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich wiederhole: wir haben gestern im Reichstag- (Wiederholte Rufe von den Sozialdemokraten: Jakob!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter (g) Höllein, ich bitte, jetzt mal Ruhe zu halten!
Kube HVW), Abgeordneter: Ich rede nicht eher weiter, als bis Sie (nach links) zuhören.
(Rufe von den Völkischen: Immer weiter!)
Nein, ich habe keine Veranlassung dazu!
(Wiederholte lärmende Rufe von den Kommunisten: 1 Jakob!)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Kube, fahren Sie doch fort!
Kube (V.)
Abgeordneter: Nein, absolut nicht!
Wenn die Herren dort drüben die Gepflogenheiten des Preußischen Landtags hier einführen wollen, wir können ihnen gern darin folgen.
Wir haben gestern hier einstimmig beschlossen, (andauernde Unterbrechungen von den Sozialdemokraten) daß als zweiter Punkt der Tagesordnung- (Lärm und Zurufe von den Kommunisten: Jakob!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich mache darauf aufmerksam, daß ich in der Fortsetzung der Zwischenrufe eine gröbliche Verletzung der Geschäftsordnung im Sinne des § 11 erblicken und keine weiteren Ermahnungen ergehen lassen, sondern auf Grund der Geschäftsordnung vorgehen werde.
Kube (V.)
Abgeordneter: Einschließlich der Sozialdemokratie ist gestern hier beschlossen worden, an Dienstag den 18.
Mai 1926. zweiter Stelle der Tagesordnung die Angelegenheit der Aufhebung des Nepublikschutzgesetzes zur Verhandlung zu bringen, und Herr Präsident Löbe hat mir vorhin diese Auffassung noch bestätigt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Sonst hätten wir von unserer Seite sofort gegen die eigenartige Änderung der Tagesordnung Einspruch erhoben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich stelle nur das eine fest, daß der Sozialdemokratie die Behandlung dieses Gegenstandes so unangenehm ist, daß sie sich hier benimmt, als ob sie aktiv im Zoologischen Garten wäre.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat war von dem Herrn Abge ordneten Schultz (Bromberg) und von dem Herrn Abgeordneten Herold die Absetzung des jetzt aufgerufenen Punktes über das dänische Abkommen angeregt worden.
Ein Widerspruch dagegen hatte sich zunächst nicht geäußert.
Deshalb richteten die beiden Herren die Bitte an mich, falls ich amtiere, möge ich diesen Vorschlag machen.
An meiner Stelle macht diesen Vorschlag Herr Präsident Rießer.
Ich habe das vorhin angekündigt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und habe gesagt es wird sich das aus dem Stenogramm ergeben —: Ich mache zwischendurch darauf aufmerksam, daß nachher ein Antrag auf Absetzung des dritten Punktes der Tagesordnung kommt.
(Sehr richtig!)
Zu entscheiden ist dieser Antrag jetzt noch.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das Plenum hat gestern schon entschieden, daß unser Antrag als zweiter Punkt kommt!)
—Darauf komme ich jetzt, Herr Kollege Dr. Frick.
Da ich in diesem Augenblick erwarten mußte, daß sich gegen die Absetzung kein Widerspruch erheben würde, habe ich Herrn Kollegen Kube gesagt: Eine Verzögerung des Beratungspunktes, auf den er Wert legt, wird sich nicht ergeben, weil die Absetzung des anderen Gegenstandes von der Tagesordnung erfolgen wird.
Damit hat er sich zufrieden gegeben.
In dieser Hinsicht würde sich wahrscheinlich auch hier nichts ändern denn zum dänischen Abkommen ist, soweit ich weiß, über Haupt kein Redner gemeldet.
(Zuruf vvu de »Völkischen: Die kommen noch!)
—So, die kommen noch.
Aber jedenfalls müßte auch dann nach den Zusagen, die wir gemacht haben, der lebte Punkt der Tagesordnung, nämlich das Republikschutzgesetz, heute mitverhandelt werden.
(Abgeordneter v. Gracfe (Mecklenburg): Vorweggenommen werden!)
—Das muß das Haus entscheiden.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
7291 Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Ich () mochte in Ergänzung der Worte des Herrn Präsidenten sagen, daß wir im Ältestenrat darüber einig waren, daß gestern hier beschlossen wurde, als zweiten Punkt diesen Antrag über Aufhebung des Republikschutzgesetzes aufzustellen.
Das Bureau hat sich beim Druck der Tagesordnung geirrt (sehr richtig!
bei den Völkischen) und hat als Nr.
2 den estnischen Konsularvertrag, als Nr.
3 den dänischen Handelsvertrag und als Nr.
4 erst die Aufhebung des Republikschutzgesetzes genommen.
Meine Herren, nicht der Druck des Bureaus entscheidet, sondern nach § 69 der Geschäftsordnung die Verkündung des Präsidenten, (sehr richtig!
bei den Völkischen) darüber war kein Zweifel.
Deshalb kann eine Entscheidung hier nur in der Weise erfolgen, daß eine Umstellung der Tagesordnung stattfindet.
An sich aber ist nach der verkündeten Tagesordnung jetzt der Antrag auf Aufhebung des Republikschutzgesetzes der nächste Gegenstand.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung möchte ich bemerken, daß mein voriger Antrag sich nicht gegen eine Umstellung der Tagesordnung, sondern nur gegen die Absetzung des dänischen Vertrages richtete.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Jedenfalls hat der Herr Präsident Löbe bestätigt, was ich vorhin gesagt habe, daß eine Abstimmung über die Aussetzung noch nicht erfolgt ist, sondern zu erfolgen hat.
(Widerspruch und Zurufe von den Völkischen.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Herr Präsident, es handelt sich nicht um einen Antrag, sondern um die Feststellung, daß hier ein Irrtum des Bureaus vorliegt und daß, wie der Herr Präsident Löbe kürzlich einmal hier ausdrücklich festgestellt hat, nicht die gedruckte, sondern die verkündete Tagesordnung maßgebend ist, (sehr richtig!
rechts) was ja auch der Herr Kollege Schultz (Brvmberg) eben festgestellt hat.
Darüber können wir doch nicht abstimmen.
Auf der verkündeten Tagesordnung steht jetzt als nächster Punkt die Aufhebung des Nepublikschutzgesetzes.
Das kann doch der Präsident einfach feststellen ohne Abstimmung.
Vizepräsident Dr. Rietzer: So geht also der Vorschlag lediglich darauf hinaus, daß jetzt die Nummer 4 als Nummer 3 besprochen werden soll.
(Zuruf von den Völkischen: Ohne Abstimmung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage für meine Person, daß der Punkt Deutsch- 0) dänisches Handelsabkommen zurzeit von der Tagesordnung abgesetzt wird, wie das im Plenum angeregt worden ist, und daß darüber zunächst abgestimmt wird, ehe die Umstellung in Angriff genommen wird.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ich nehme auch an, daß dies das Gegebene ist.
Meine Meinung war ja von vornherein, daß wir über die Absetzungsfrage abstimmen.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die den Punkt 3 von der Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Punkt 3 ist abgesetzt.
Wir hätten sehr viel Zeit sparen können, wenn wir die Abstimmung nach meinem Vorschlage gleich vorgenommen hätten.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Frick und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr.
2172 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2286 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bockius.
Der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Bockius hat das Wort.
Dr. Bockius (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zum Gesetz zum Schutz (D) der Republik sind in der letzten Zeit verschiedene Anträge im Reichstag und im Recbtsausschuß zur Verhandlung gelangt.
Unter anderem ist ein Teilgesetzentwurf in der gestrigen Beratung des Reichstags zur Verhandlung gekommen.
Er betraf das Gesetz über die Wiederaufnahme von Verfahren gegen die Urteile des Staatsgerichtshofs.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
I) r. Bockius (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Heute dreht es sich bei dieser Materie um den weitestgehenden aller dieser Gesetzentwürfe, den Antrag Dr. Frick und Genossen, das ganze Republikschutzgesetz aufzuheben.
Im Rechtsausschuß haben sich verschiedene Meinungen gebildet, sind verschiedene Stellungen zutage getreten.
Die Begründer der Aufhebung des Gesetzes haben darauf aufmerksam gemacht, es handle sich hier um ein Ausnahmegesetz schlimmster Ordnung.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Weiter sei darauf hinzuweisen, daß das Republikschutzgesetz gegen das Rechtsempfinden verstoße.
Auf der anderen Seite wurde dagegen hervorgehoben, es sei zuzugeben, daß es sich hier bei dem Republikschutzgesetz um ein Ausnahmegesetz handle.
Das Gesetz sei ja wegen der vorangegangenen Morde an Erzberger und Rathenau und außerdem nach dem Attentat auf scheidemann ausdrücklich als ein Ausnahmegesetz gemacht worden.
Es sei heute kein Grund vorhanden, 7292 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
(Dr. Bockius, Berichterstatter.)
dieses Ausnahmegesetz jetzt schon aufzuheben.
Denn man habe dem Gesetz gerade wegen seines Ausnahmecharakters eine bestimmte Zeitdauer gegeben und es auf fünf Jahre befristet.
Diese Zeitdauer laufe im Juli 1927 ab.
Außerdem wurde hervorgehoben, die Begründer des Gesetzentwurfs hätten keinen stichhaltigen Grund gegen die vorzeitige Aufhebung des Gesetzes anführen können.
Auf seiten der Sozialdemokratie wurde besonders darauf hingewiesen, daß auch heute noch einzelne Organisationen bestünden, deren Treibereien den Fortbestand des Gesetzes für notwendig erachten lassen müßten.
Im Rechtsausschuß wurde auch die Frage ventiliert, ob das Republikschutzgesetz noch über die Dauer von fünf Jahren hinaus Geltung behalten solle.
Es wurde keine Stimme laut, die dahin ging, daß das ganze Republikschutzgesetz über die fünf Jahre hinaus dauern solle.
Dagegen war man der Ansicht und auch die Regierung hat das auf Anfrage als ihre Auffassung bestätigt —, daß man einzelne Bestimmungen des Republikschutzgesetzes über die fünf Jahre hinaus in Geltung lassen wolle.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es seien nämlich in den neuen Strafgesetzentwurf schon diejenigen Strafbestimmungen dieses Gesetzes aufgenommen worden, denen mau den Charakter einer dauernden Bedeutung zumessen müsse.
Der Nechtsausschuß kam bei der Abstimmung zur Ablehnung des Antrags Dr. Frick und Genossen, und ich habe Ihnen im Namen des Rechtsausschusses daher die Ablehnung dieses Antrags vorzuschlagen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich mache darauf auf merksam, daß über diesen Antrag namentliche Abstimmung beantragt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorgänge, die sich hier abspielten, zeigten, welchen Kreisen die Behandlung dieses Gesetzentwurfes in der Gegenwart besonders unsympathisch ist, und wer besonders ein Interesse daran hat, Ausnahmegesetze in Deutschland fortbestehen zu lassen.
Denn zweifellos handelt es sich bei dem gesamten Fragenkomplex, der hier zur Beratung steht, um ausgesprochene Ausnahmegesetze.
Wenn man hier von einer Mehrheit des Ausschusses darauf hinweist, daß in absehbarer Zeit dieses Gesetz sowieso in wesentlichen Teilen erledigt sei, so zeigen auf der anderen Seite doch gerade die Vorgänge der letzten Tage, daß die Aufhebung dieses unerhörten Ausnahmezustandes um keinen Tag länger verzögert werden darf.
Denn durch dieses Gesetz werden immer wieder weite Kreise des deutschen Volkes, sie mögen politisch rechts oder links eingestellt sein, unter Ausnahmebestimmungen gestellt, und immer wieder wird insbesondere dem Polizeistaate Preußen die Möglichkeit gegeben, sich gegenüber jedem anderen, der nicht der Meinung des Herrn Severing und seiner zionistischen Umgebung ist, hemmungslos auszutoben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wie weit der Haß und wie weit die Unverfrorenheit gewisser Kreise der Berliner politischen Polizei geht, zeigt ja das Vorgehen im Rheinlands wo man selbst vor Mitgliedern der Deutschen Volkspartei, mit denen man doch sonst in einer großen Koalition gesessen hat, nicht einmal Halt gemacht hat, wo mau selbst mit dem (o, Polizeispitzelsystem, das Herr severing meisterhaft ausgebildet hat, Privatleute der deutschen Wirtschaft im Westen bespitzelt und durch eine merkwürdige Art der Pressebehandlung in Mißkredit zu bringen versucht.
Wir richten hiermit an die Neichsregierung, an das Reichsministerium des Innern, das ja hierfür zuständig ist, die Frage: Ist der Regierung bekannt, daß das preußische Ministerium des Innern durch seine Polizeiorgane die bayerische Regierung dauernd hat bespitzeln lassen
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die Gegensätze, die vielfach zwischen Bayern und Berlin entstanden sind, sind immer wieder darauf zurückzuführen, daß die Subjekte vom Alexanderplatz in München und anderswo die national eingestellte bayerische Regierung bespitzelt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sic sind ja verrückt!)
Ja, diese Subjekte sind verrückt, da haben Sie recht.
Der Meinung sind wir auch.
Es ist ein Beweis dafür, auf sachliche Anfragen kann ein Vertreter der Sozial demokratie nur in dem üblichen rohen Kaschemmcnton seine Antwort geben.
Sie wären wert, als Beigeordneter dem Berliner Polizeipräsidium angegliedert zu werden.
Die nötigen Umgangsformen haben Sie hier im Saale dafür bereits nachgewiesen.
Ich bitte aber die Regierung, über diese Anfrage nicht hinwegzugehen.
Ich nehme an, daß die Bayerische Volkspartei diese Anfrage aufgreifen wird.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß der Polizeiminister Severing iv mit den von mir vorhin genannten Subjekten die bayerische Regierung hat bespitzeln lassen und daß der Polizeiminister Severing auch sonst seine Nase in andere deutsche Bundesstaaten hineinsteckt, um dort an geblich Anschläge gegen die Republik zu entdecken.
Hier sehen wir gegen den zweitgrößten deutschen Bundesstaat ein dreistes und freches Übergreifen preußischer Behörden.
Man muß sich doch über die ganze Auffassung wundern, die die Herren von der Sozialdemokratie einschließlich ihres Herrn Severing von der Republik haben.
Herr Severing scheint sich mit der Republik zu identifizieren.
Da möchte ich ihm den Rat geben, seinen preußischen Landtagsführer, den geistigen Führer der Sozialdemokratie, den Barmatfreund Heilmann, als Wappenschild für seine preußische Politik und preußische Republik zu nehmen.
Denn Heilmann—Severing— Barmat, das ist der sittliche Inhalt des gegenwärtige)!
preußischen Systems und des gegenwärtigen Preußischen Staates.
Nun sehen wir uns mal an, auf welche Art und Weise das preußische Polizeisystem auf Grund des Gesetzes zum Schutz der Republik immer wieder Unfrieden, immer wieder Aufregung in unser deutsches Vaterland hineinbringt.
Ich erinnere daran, daß die Berliner Polizeibehörde bisher, ohne sich dagegen zu wehren, den schweren Vorwurf der bewußten Urkundenfälschung auf sich hat sitzen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich erinnere an das Vorgehen der Berliner politischen Polizei in der Frage des Ordens der Ritter vom Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
7293 sKube, Abgeordneter.)
Feurigen Kreuz.
Hier haben die Subjekte des Herrn Severing bewußt gefälscht, ein Bild gestellt, dieses Bild durch ihren berüchtigten preußischen Pressedienst der Öffentlichkeit übergeben, sich an besondere demokratische und sozialdemokratische Judenblätter gewandt, dieses bewußt gefälschte Blatt dort als Tatsache, als staatliche Urkunde veröffentlicht, um nicht etwa den Frieden der Republik damit zu stärken, sondern um bewußt Hetze in das deutsche Volk hineinzutragen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Schon dieser Vorfall zeigt uns, was dieses Gesetz in seiner gegenwärtigen Form als schroffes Ausnahmegesetz in der Hand unverantwortlicher und gewissenloser Menschen denn wer sich zu Urkundenfälschung hergibt, muß diesen Vorwurf der Unverantwortlichkeit und Gewissenlosigkeit auf sich sitzen lassen bedeutet.
Wir sehen hier rücksichtslose Unterdrückung der Meinungsfreiheit, sobald diese Meinung nur irgendwie der maßgeblichen Meinung des Herrn Severing entgegensteht.
Die Sozialdemokraten behaupten immer, sie seien Anhänger der Freiheit.
Sie haben Jahrzehnte lang ihre Agitation mit dem alten Sozialistengesetz der Bismarckschen Zeit bestritten.
Dieses Sozialistengesetz mag Härten enthalten haben, es hat aber nicht diesen ungeheuren Appell an die Unanständigkeit besessen, den das Republikschutzgesetz als wesentlichen Inhalt hat.
Nie ist in Deutschland die Gesinnungsschnüffelei, nie ist in Deutschland die politische Diffamierung, nie ist in Deutschland das polizeilich und staatlich getragene und besoldete Spitzeltum hemmungsloser in Erscheinung getreten als in der von der sogenannten Sozialdemokratie beherrschten preußischen Republik.
In den Bundesstaaten, in denen die Sozialdemokratie nichts zu sagen hat, wird sich kaum irgendwie ein Widerspruch gegen die Aufhebung des Republikschutzgesetzes bemerkbar machen.
Denn eine gute Regierung kann auch ohne Ausnahmegesetze regieren.
Das Republikschutzgesetz ist gewissermaßen ein Belagerungszustand in Permanenz.
Es hat einmal der Sozialdemokrat Bebel gesagt, daß mit dem Belagerungszustand jeder Esel regieren könne.
sZuruf: Das hat Bismarck gesagt!)
Ob er damals an Herrn Severing gedacht hat, weiß ich nicht.
Wenn er ihn gekannt hätte, scheint es mir aber wahrscheinlich, daß er an ihn gedacht haben könnte.
Denn Herr Severing hat seit fünf Jahren in Preußen gezeigt, daß er ohne dieses Gesetz nicht zu regieren in der Page ist, sondern daß er im Gegenteil seine Zahlabendpraxis aus der Vergangenheit mit staatspolitischen Pflichten verwechselt.
Die weiteren Vorgänge der letzten Tage, die schamlose Art der Pressepropaganda gegen angesehene Männer des Wirtschaftslebens und des öffentlichen Lebens hat uns gezeigt, wie notwendig die Aufhebung dieses Gesetzes ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich erinnere nur an die berechtigten Einsprüche der Organisationen der Deutschen Volkspartei in Rheinland-Westfalen gegen die Art und Weise, wie die Severing-Polizei Herrn Dr. Vögler und andere Vertreter der Großindustrie im Westen behandelt hat.
Sehen Sie mal, meine Herren von links, wenn es lediglich um Völkische geht, dann sind wir bei Ihnen Kummer gewohnt, dann wissen wir, daß jedes Mittel und jeder Nechtsbruch Ihnen und Ihren Ministern recht ist, um gegen uns den hemmungslosen Groll der sogenannten deutschen Republik sich austoben zu lassen, aber die (O) Kreise des nationalen Wirtschaftslebens, die diesmal hiervon betroffen sind, sollten doch daraus eine Warnung entnehmen.
Wir kommen am besten auf den Kern der Dinge und die Rede des Herrn Heilmann im Preußischen Landtag hat uns ja bewiesen, worum es geht —, wenn wir feststellen, daß nicht die Kreise, die Sie aufgelöst haben, einen Bürgerkrieg in Deutschland vorbereiten, sondern Herr Severing und ich stelle das hier in voller Öffentlichkeit fest hat sich durch die Art und Weise der Politisierung der Schutzpoltzei, durch die enge Verbindung dieser roten Schutzpolizei mit dem Reichsbanner bereits für den Bürgerkrieg gerüstet.
Herr Severing hat ja selbst in seiner Rede in Kiel geäußert, daß das Reichsbanner für innerpolitische Zwecke, für den Bürgerkrieg, schon zu haben und nicht pazifistisch gesinnt sei, lediglich für die Außenpolitik will Herr Severing den Pazifismus des Reichsbanners anerkennen.
Meine Damen und Herren!
Die Art und Weise, wie die Reichswehr von der Severing-Polizei bespitzelt wird, grenzt an Hoch- und Landesverrat in Tateinheit.
Wenn man sieht, wie heute die jüdische B.
Z. am Mittag« die Schamlosigkeit besitzen kann, unsere Reichswehr vor aller Öffentlichkeit, vor dem aufhorchenden 'Auslande, vor der Entente und den anderen zu denunzieren, gestützt auf das Material des Ehren-BarmatFreundes Heilmann, und weitere Denunziationen hinzufügt, dann sollte man allerdings annehmen, daß der Herr Reichsmimster des Innern und der Herr Reichswehrminister mit allen Mitteln der Rcichsgewalt rücksichtslos gegen derartige Denunzianten der Reichswehrmacht vorgehen.
Meine Herren von der Regierung, Sie haben kostbare Tage verpaßt.
Die letzten Tage haben l '') uns gezeigt, daß die zweite Revolution der Barmatbewegung in Deutschland vor der Tür steht.
Wenn die Kommunisten glauben, daß diese Gesellschaft vielleicht für sie oder für das Proletariat oder für die Arbeiterschaft irgend etwas erreichen will, so irren sie sich.
Nein, die Stühle der Ehrenmänner Heilmann, Severing, Barmat usw.
wackeln, und um sich festzuhalten, ist ihnen jedes Mittel recht, auch das, die deutsche Reichssicherheit, die deutsche Reichswehr vor dem Auslande preiszugeben.
Wenn wir in Deutschland noch einen Reichsanwalt hätten, der seine kurzsichtige Brille nicht nur gegenüber völkischen Organisationen trägt, sondern der von Recht, von Staatssicherheit und Politik noch etwas verstünde, dann hätte die »B.
Z. am Mittag« heute verboten werden müssen, dann hätte Herr Heilmann hinter Schloß und Riegel gesetzt werden müssen.
Ihnen (nach links) aber ist die Sicherheit des Reichs nur soweit wertvoll, als sie mit der Sicherheit Ihrer Futterkrippenwirtschaft identisch ist.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter, ich ersuch Sie, derartige Vorwürfe, die unparlamentarisch sind, nicht zu erheben.
Kube (V,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben in diesem Hause bereits mit Mehrheit in Form einer Entschließung den Antrag angenommen, das Republikschutzgesetz aufzuheben.
Der verfassungswidrige Charakter dieses Gesetzes geht ja schon aus der ganzen Zusammensetzung des StaatsgeReichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mm 1926.
7294 1 1 (Kube, Abgeordneter.)
richtshofs hervor.
Deshalb begnügen wir uns nicht mit einem allmählichen Abbau.
Es war mir außerordentlich interessant, daß der Herr Berichterstatter Dr. Bockius vorhin darauf hinwies, daß gewisse ich nehme an: wesentliche Teile der Nepublikschuhgesetzgebung unter allen Umständen in das neue Strafrecht hineingearbeitet werden sollen.
Sie reden von der Freiheit des deutschen Volkes
Sie schreiben in Ihre Verfassung, daß alle Staatsgewalt vom Volke ausgeht
Schreiben L-ie doch lieber hinein: Alle Staatsgewalt geht vom Volke Israel ausl DaniHweiß das deutsche Volk wenigstens, woran es ist.
—w wollen doch nicht behaupten, daß Ihre Schwanenwerderkreise, die Ihrer Partei doch den Stempel aufgedrückt haben, in irgendeiner Form die Wünsche des deutschen Volkes berücksichtigen wollen.
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Es handelt sich nicht nur um die ernsten Tatsachen des Denunziantentums im Preußischen Landtag und in der jüdischen Presse.
Darüber hinaus machen die preußischen Behörden sich ja mehr und inehr lächerlich.
Ich will hierbei nur erinnern an die Nachricht, die neulich über die Vorgänge im Realgymnasium in Pankow durch die Presse ging.
Ihre Republik muß verdammt viel wert sein, wenn angebliche Lichtzeichen auf der Sternwarte irgendeiner höheren Schule bereits das Polizeipräsidium in Berlin nervös machen und wenn sie dann sechs Leute hinschicken, um dieses Licht löschen zu lassen.
« Heiterkeit rechts.)
Die Polizei in Preußen sollte sich lieber um die Unsicherheit auf den Straßen tümmern.
Herr Severing sollte seine Nase nach Strausberg stecken und sich um andere Geschichten kümmern.
Er soll ehrliche und anständige Beamte nicht dauernd lächerlich machen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr De.
Lcvi, Sie als früherer Kommunist haben doch allen Grund, für das hier behandelte Thema ein gewisses Verständnis aufzubringen.
Daß Sie sich heute hier als Regierungsvertretcr fühlen, liegt an der Wandlungsfähigkeit Ihrer Nasse.
Sie können so und so.
Vielleicht landen Sie noch bei den Demokraten.
Die beste Anlage im Profil und sonst haben Sie dazu.
(Heiterkeit bei den Völkischen.)
Ich erinnere weiter an den berühmten Waffenfund in Großbeeren.
Diese Großbeerener Angelegenheit sollte ja auch zu einer großen Staatsaktion gemacht werden.
Herr Hörsing, der sich in Nürnberg und anderswo doch recht massive Beschimpfungen des Reichskanzlers und der Neichsregierung herausgenommen hat, hat) a dann in einer seiner berühmten Reichsbannerreden erklärt, daß eS das Verdienst des Gaues Berlin des Mlchsbanners sei, die ungeheure Verschwörung von Großbeeren entdeckt und die Waffenfunde in Großbeeren herbeigeführt zu haben.
Die Geschichte war doch so.
Der sogenannte preußische Pressedienst, der wahrscheinlich einen Analphabeten aus Galizien als Chefredakteur an seiner Spitze stehen hat und der eigentlich in der Hauptsache von Berichtigungen lebt, der sich selbst immer wieder berichtigen muß, brachte auch die Nachricht, daß gewaltige Mengen von Reichswehrwaffen und ähnlichem Material Putschistischer Verbände in Großbeeren gefunden worden seien.
Man ist sogar mit Lastautos herausgefahren, weil man beim Reichsbanner nie weiß, ob nicht die Führer nachher auf Lastautos nach Hause gebracht werden müssen.
Das nebenbei.
Was hat man nachher gefunden
Libungsgranaten, darunter auch 25 Handgranaten ohne Zünder und drei verrostete tO) Gewehre.
(Heiterkeit bei den Völkischen.)
Meine Herren Sozialdemokraten!
Darin sehen Sie die beste Wertschätzung Ihrer Republik, wenn drei verrostete Gewehre bereits den Helden severing, der schleunigst auf Urlaub gegangen ist, weil die Luft dick wurde und Ihre berühmte Republik ins Wackeln kam, zum Urlaub veranlassen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Biester, mit dem Komparativ Ihres eigenen Wesens unterhalte ich mich nicht.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Mindestens so geistvoll wie Ihre dauernden Zurufe: Jakob!
Ich bemühe mich immer, in dem Ton mit Ihnen zu verhandeln, der Ihnen verständlich ist.
Wenn Sie ein größeres Verständnis bekommen, will ich mich dementsprechend auch Ihnen gegenüber so ausdrücken.
Sehen wir uns doch hier den Heldenkampf des Reichsbanners Schulter an Schulter mit der Sevcring-Polizei gegenüber den drei verrosteten Gewehren an.
Als damals im März 1920 die EhrhardtBrigade in Berlin einrückte, war das Reichsbanner noch nicht erfunden.
Die anderen Herrschaften bestiegen schnell den Zug nach Dresden und fuhren von da aus nach Stuttgart weiter.
Von dort aus retteten sie die deutsche Republik.
Inzwischen haben Sie das Reichsbanner und reiten mit ihm hervorragende Attacken mit Handgranaten ohne Zünder, verrosteten Gewehren und ähnlichem.
Diesen Spaß könnte man Ihnen ja gönnen, wenn wir nicht die Steuern dafür bezahlen müßten, wenn das deutsche Volk sich diesen Apparat leisten lv) könnte.
Heute haben wir in Deutschland doch folgende Verhältnisse.
Die preußische Schupo ist nach der ganzen Art und Weise, wie sie Herr Severing eingerichtet hat, nicht mehr ein Instrument des Staates, sondern ein Instrument des Staates im Staate.
Es ist von vornherein der bewußte Gegensatz gegen die Reichswehr und gegen alle vaterländischen Teile der Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Sehr unwahr!
bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, auch wenn Sie sagen »sehr unwahr!
«, dann fragen Sie einmal Herrn Severing darüber!
Wissen Sie, obwohl wir in der Opposition stehen, nehmen wir doch auf die Sicherheit dieses Reichs erheblich mehr Rücksicht, als Ihr Betragen verdient.
Wir werden Ihnen an anderer Stelle einmal darüber die Angen öffnen, in wie schamloser Weise gegen die Sicherheit des Reichs von Ihren offiziellen Stellen verstoßen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir haben Material darüber.
Wir sind nicht so gewissenlos wie Ihre Kreise, die selbst über Ihre Parteiherrschaft die Sicherheit der gegenwärtigen deutschen Republik gefährden.
Die Gefährdung der deutschen Republik kommt nicht von den Rechtskreisen.
In Ihren Blättern schreiben Sie auch weiter, das Reichsbanner sei so stark, daß es mit den aufgelösten Verbänden hätte allein fertig werden können.
Es scheint mir doch nicht so, sondern das Reichsbanner har vor der Olympia, vor dem Wiking und vor den andcReichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den i.
Mai 1926.
7295 sKube.
Abgeordneter.)
ren Verbänden und das ist verständlich eine Iudcnjuugeiiangst gehabt, (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Völkischen) und darnm hat man Herrn Severing in Bewegung gesetzt, weil man die Straßen in Berlin für sich allein in Anspruch nehmen will.
Da möchte ich mir gerade als Vertreter Berliner und Brandenburger Wähler unserer Richtung noch etwas anderes auszuführen erlauben, was auch im Zusammenhang hiermit steht.
Ader Abgeordnete, der Berlin kennt, weiß, wie die Berliner Polizei rücksichtslos immer gegen Rechtsverbände eingesetzt wird, wie sie rücksichtslos nationale Kundgebungen stört, wie die Berliner Polizei, zu 80 Prozent heute von Sozialdemokraten durchseucht, lediglich ein Instrument ist, die nationale Bewegung in Berlin niederzuknüppeln.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Das nennen Sie Ihre Freiheit.
Das nennen Sie Ihren freien Staat.
Aber in Berlin kaun Herr Severing nvch nicht genug Lorbeeren erringen.
Infolgedessen muß er nach Westfalen und nach dem Nheinlande hinübergehen und muß mit den berüchtigten Spitzeln der Berliner Polizei dort seine Tätigkeit ausüben.
Wir sind im Bilde darüber, in welcher Weise Sie Putschnachrichten fabrizieren.
Sie schicken Provokateure in die vaterlän dischen Verbände hinein.
Sie bespitzeln jede Äußerung.
Ja, die Polizei in Berlin wagt eS sogar, auch Briefe zu unterschlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich habe dafür auch Beweismatcrial.
Und wenn man nachher durch Zufall in den Besitz eines solchen Brie (8) fes kommt, dann schickt Herr Grzesinski, der Urgermane vom Alexanderplatz, (Heiterkeit) seine Beauftragten, um die Briefe nachträglich zurückzufordern, weil sie ihm gefährlich werden könnten.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben keinerlei Recht, irgendwie das Wort Rechtsstaat oder den Begriff des Rechtsstaats für sich in den Mund zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Und wenn Sie die psychologische Begründung für die Schaffung dieser Gesetze in den zurückliegenden Jahren finden wollen, so habe ich immer den Eindruck: die Gracchen klagen über Aufruhr.
Diejenigen Leute, die jahrelang den alten Staat unterhöhlt haben, die jahrelang die alte Autorität unterwühlt haben in einer Zeit, als dieser Staat im Verteidigungskampf gegen das feindliche Ausland stand, diese Leute, die nach jeder Richtung hin in der Stunde der Gefahr nicht etwa das Kaisertum, sondern die Erfüllungspolitik zeigt es das deutsche Volk durch Hoch- und Landesverrat ins Elend gebracht haben, die Hoch- und Landesverräter vom 9.
November 1918, dazu die Barmat-Schiebcr und ihre nähere Umgebung drüben im Preußischen Landtag, das sind heute diejenigen, die von der Sicherheit des Staates sprechen (sehr gut!
bei den Völkischen) und die dem deutschen Volke einreden wollen: die Sicherheit des Staates und des Reiches ist bedroht.
Nein, meine Herren von links, das glaubt Ihnen kein Mensch außerhalb Ihrer Reihen in Deutschland mehr.
Das glaubt Ihnen auch im Ausland kein Mensch mehr.
Reichstag 1926.
204.
Sitzung.
Das Ausland begrüßt solche Tätigkeit wie die in der »B.
Z. am Mittag«.
Das Ausland begrüßt es, wenn in einem gelesenen Berliner Blatt unter dicker Überschrift der freche Satz kommt: »Die Anklage gegen die Reichswehr«, wenn hier ein Blatt, das in deutscher Sprache gedruckt wird, den Ententekommissaren sagt, daß die Reichswehr alle Vierteljahre neue Rekruten einstelle, daß die Reichswehr dies und das macht.
(Lärm und Zurufe bei den Völkischen: Landesverrat!
Gegenrufe links.)
Das ist das Severing-System dafür ist Herr Severing verantwortlich.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Herr Severing trägt die moralische Verantwortung für diesen Hoch- und Landesverrat, der jetzt in Deutschland von Behörden aus betrieben werden kann.
Hier heißt es folgendermaßen: Die Reichswehr hat ferner, wie uns versichert wird, —1 »uns«, das sind die Iudenredakteure der UllsteinPresse (Lachen links) eine besondere Methode ausgebildet, um die Leute, die sie einstellen will, erst auf die Probe zu stellen.
Die Leute werden angeblich zunächst etwa ein Vierteljahr lang probeweise ausgebildet und, falls sie sich nicht bewähren, sei es in dienstlicher, sei es in völkischer Beziehung, wieder als untauglich entlassen.
Wie dumm dieser Hoch- und Landesverrat ist, geht daraus hervor, daß es gerade der Chef der Reichswehr war, der General v. Seeckt, jetzt Generaloberst v. Seeckt, der die letzten Reste der völkischen Freiheitsbewegung im November 1923 verboten hat.
Aber es ist ja, wenn es an das Denunzieren geht, den Herren um Severing nichts zu dumm, nichts zu gemein, als daß man nicht den Begriff »völkisch« mit hineinbringen könnte.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Es wird hier dann weiter gesagt: Man darf daher wohl von der Fortsetzung der Debatte noch weitere interessante Aufschlüsse erwarten.
Jedenfalls wird der Reichswehrminister nicht umhin können, den Behauptungen Heilmanns nachzugehen und dann vor dem Parlament darüber authentisch Auskunft zu geben.
Ich möchte einmal fragen: in welchem Parlament der Welt wäre es möglich, daß der Vertreter einer Regierungspartei, an dem persönlich der schwere Vorwurf engster Zusammenarbeit mit einem der größten Fälscher und Betrüger, mit Herrn Barmat, haftet, daß der Vertreter einer der größten Regierungsparteien, die sich jetzt wieder bemüht, in die Reichsregierung zu gelangen, derartigen Hochverrat und derartigen Landesverrat betreiben könnte, ohne daß alle anderen.
Parteien dieses Parlamentes einer derartigen.
Partei gegenüber daraus die Konsequenzen ziehen würden

(Sehr gut bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
In Polen, in Jugoslawien —oder nehmen Sie die halbzivilisierten Staaten des Balkans oder welche Sie wollen herrscht wenigstens so viel Nationalgefühl, so viel Ehrgefühl, so viel Ge1038 7296 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
(Kube, Abgeordneter.)
fühl für die Würde des Staates, daß ein Minister, der durch seine Polizei und seine Partei Derartiges macht, in den Anklagezustand versetzt werden würde, (sehr wahr!
bei den Völkischen) auch wenn er zuvor in die Ferien gegangen wäre.
Meine Damen und Herren!
Darüber hinaus müßte —Herr Iustizrat Claß hat es in seinem Brief geschrieben, und irgend jemand hat es wohl aufgenommen —gegen Preußen die Reichsexekutive ergriffen werden.
Ich möchte daran erinnern: als die Reichsexekutive gegen Thüringen und Sachsen vorlag, waren die Gründe lange nicht so schwerwiegend wie jetzt etwa gegen das preußische Ministerium des Innern.
Wir erwarten, daß die Reichsbehörden hier unter allen Umständen vorgehen.
Wenn so etwas vorkommen kann, dann stützt sich die Regierung des Herrn Severing immer wieder auf die betreffenden Artikel des Gesetzes zum Schutze der deutschen Republik.
Ohne dieses Schutzgesetz wäre die Sozialdemokratie und wären ihre Anhänger gar nicht in der Lage, sich so hemmungslos gegen die Sicherheit des Reiches auszutoben.
Und warum toben sie sich aus
—Weil die Reichswehr bisher noch nicht in den Händen der Sozialdemokratie ist.
Man hat die Schupo in der Hand, man hat die Verwaltung in Preußen in der Hand.
Man will darüber hinaus nun auch das andere nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Darum, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, können wir es nicht verstehen, wie Sie unserem Antrag widersprechen können.
Ihre eigenen Parteianhänger haben jetzt gegen dieses System mit Recht den schwersten Widerspruch erhoben.
Die Tatsachen der Rede hes Herrn Heilmann und dieser Presseveröffentlichungen müssen für eine Partei, die auf der alten Tradition der Reichsgründungpartei der Nationalliberalen aufgebaut ist, unter allen Umständen die Koalitionsbeklcmmung gegenüber der Staatsautorität in den Hintergrund treten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Hier geht es doch um mehr, und seien Sie davon überzeugt: diese Verbote jetzt in Berlin sind bei der Einstellung der Sozialdemokratie und bei der Hemmungslosigkeit, selbst Interessen des Vaterlandes preiszugeben —siehe hier Reichswehr, Rede des Herrn Heilmann, und siehe hier den Artikel der -B.
Z. am Mittag!
« —, doch nur Anfänge, und darüber hinaus werden sie mehr versuchen.
Die Vernehmung des Herrn Seldte vom Stahlhelm und die Beschnüffelung anderer großer Rechtsorganisationen zeigen uns ja, wohin sie gehen wollen.
Sie wollen die vaterländische Bewegung zerschlagen, weil sie ganz genau wissen, daß das deutsche Volk eine Mehrheit für sie nie wieder wählen wird, weil sie ganz genau wissen, daß diejenigen von ihren Wählern, die marxistisch gesinnt sind, zu den Kommunisten gehen, die wenigstens ehrlich marxistische Politik treiben, und daß die anderen, die Spießbürger in ihren Reihen, ja bei der Demokratie tausendmal besser aufgehoben sind.
Also da wissen Sie (nach links) ganz genau, daß Sie alle diese Fragen der Staatsautorität nur dazu mißbrauchen, um Ihr längst sittlich und innerlich zusammengebrochenes Parteisystem zum Siege zu bringen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Es ist doch interessant, daß neulich gerade Herr Dr. Rosenfeld davon sprach, der Landgerichtsdirektor Jürgens sei rechtsradikal.
Wenn irgend jemand, der sonst treu und brav Ihre Staatsgerichtsgesetze zur Ausführung gebracht hat, nach irgendeiner Richtung hin entgleist, dann ist er auf einmal völkisch.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, die Partei, zu deren führenden Kreisen Herr Barmat so lange Zutritt hatte, die Partei, die Herrn Heilmann heute noch im Preußischen Landtag reden läßt, die Partei mit der eisernen Stirn und der größten Unverfrorenheit der Welt, hätte Anspruch darauf, Herrn Jürgens als Ehrenmitglied in ihre Reihen aufzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Uns ist von Herrn Jürgens vor diesen Fällen nichts bekannt gewesen wir haben heute noch keine Fühlung mit ihm und werden sie auch nicht suchen.
Aber der Fall Bendiner und andere Fälle zeigen doch, daß eine gewisse Gesinnungsgemeinschaft wenigstens zwischen bestimmten Kreisen Ihrer Partei und diesem Herrn vorhanden war.
Ich will Ihnen sagen: mit diesen Mittelchen des Herrn Or.
Rvsenfeld können Sie vielleicht auf sich persönlich Eindruck machen, auf die Öffentlichkeit werden Sie keinen Eindruck machen.
Das Material, das hier vorliegt, spricht nach jeder Richtung hin dafür, dieses Ausnahmegesetz aufzuheben, dafür zu sorgen, daß nicht dem Preußischen Staat die Möglichkeit zur Bespitzelung bundesstaatlicher Negierungen gegeben wird.
Ich bin neugierig, ob Herr Severing und ob seine Spitzel, die er nach München geschickt hat und die die Bayerische Volkspartei sehr interessieren werden ich will die Namen nicht nennen, die werden an anderer Stelle genannt —, den Mut haben werden, auf diese Fragen einzugehen.
Nein, Ihre Tak- tik ist die Taktik des Grundsatzes: -Haltet den Dieb!
«.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Damit machen Sie Ihre politischen Geschäfte.
Meine Fraktion verlangt, daß dieses Ausnahmegesetz aufgehoben wird, weil es die Sicherheit des deutschen Staates gefährdet.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Rosenberg.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Man kann es keiner Gruppe dieses Hauses verwehren, sachlich richtige Anträge zu stellen, und wir werden uns bei der Beurteilung von Anträgen immer nur rein sachlich nach dem Inhalt der Anträge richten.
Deshalb werden wir selbstverständlich dem Antrage Frick und Genossen aus Beseitigung des Republikschutzgesetzes zustimmen.
Aber die Art und Weise, in der Herr Abgeordneter Kube hier die Aufhebung begründete und ebenso die Art und Weise, wie auch sonst Vertreter rechtsstehender Parteien sich für die Aufhebung des Republikschutzgesetzes einsetzen, könnte zu der Auffassung leiten, daß gerade diese Kreise sich unter einem gewissen Notstand infolge dieses Gesetzes befinden.
Wer aber objektiv die Situation in Deutschland Prüft, muß meines Erachtens das Umgekehrte feststellen, nämlich daß die Bedrückung, Schikanierung und Gefährdung der Rechtsparteien und Rechtsorganisationen durch das Nepublikschutzgesetz nur sehr gering ist, daß aber das Republikschutzgesetz seine 7297 Reichstag.
294.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
(I) r. Rosenberg, Abgeordneter.)



ganze Wucht gegen links und speziell gegen die Kommu nistische Partei richtet.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn die Herren von deutschnationaler und völkischer Seite hier mit solcher Energie für die Aufhebung des Republikschutzgesetzes eintreten, so geben sie damit höchstens den Herren Sozialdemokraten einen billigen Borwand, ihrerseits das Gesetz zu verteidigen.
Ich bin ja sehr gespannt darauf, was nachher der sozialdemokratische Redner zur Verteidigung des Republikschuhgesetzes zu sagen hat.
(Abgeordneter Dr. Levi: Es ist ja noch kein Redner gemeldet!)
Das Gesetz ist 1922 in einer Situation erlassen worden, die allseitig bekannt ist.
Das Gesetz soll im Juli des kommenden Jahres ablaufen.
Aber das ist immer noch über ein Jahr, und in einem Jahr kann man sehr viel Unheil gerade innerhalb der Gerichte durch eine gewisse Art von Justiz anrichten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Also die Annahme, es sei nicht nötig, jetzt das Gesetz zu beseitigen, weil es nach einem Jahr sowieso falle, ist durchaus verkehrt und muß aufs entschiedenste zurückgewiesen werden.
Als das Republikschutzgesetz geschaffen wurde, haben die Gesetzgeber unbedingt den Willen gehabt, damit gewisse Gcheimverbände zu treffen, zum Beispiel jene Geheimorganisationen, auf denen die Verantwortung für die Ermordung von Erzberger und Rathenau liegt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Niemand hat daran gedacht, das Gesetz gegen andere Kreise zu richten.
Aber wenn wir nun die Jahre überblicken, in denen das Gesetz zum Schutze der Republik angewandt wurde, so muß man sagen: diesen seinen Zweck hat das Republikschutzgesetz wahrlich nicht erfüllt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur ganz weniges herausgreifen.
Die Fememordorganisationen, deren Existenz ja über jeden Zweifel erhaben ist, deren Tätigkeit zurzeit von einem Ausschuß des Reichstags verfolgt wird, sind gerade das, was das Republikschutzgesetz im § 7 meint.
Was aber haben wir bisher von einer Verfolgung der Fememordorganisationen auf Grund des Republikschutzgesetzes bemerkt
Was hat der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik, der auf Grund des Republikschutzgesetzes zu urteilen hat, bisher gegen die Fememordorganisationen getan
So gut wie gar nichts.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Oberreichsanwalt Ebermayer und Herr Reichsanwalt Neumann, beides Herren, die in erster Linie dazu berufen sind, das Republikschutzgesetz anzuwenden, haben sich für die Fememorde außerordentlich wenig interessiert.
Wenn ich mich recht entsinne, ist überhaupt nur ein einziger Fememord vor dem Forum des 'Staatsgerichtshoss abgeurteilt worden (Zuruf von den Kommunisten: Und wie!)
ganz richtig: und wie!
—, und alle übrigen Fememorde sind vor anderen Gerichten mehr oder minder energisch verfolgt worden.
Das Republikschutzgesetz hat dabei überhaupt keine Rolle gespielt.
Also ist das entscheidende Argument für die Aufrechterhaltung dieses Gesetzes vom Standpunkt der schwarzrotgoldenen Parteien von vornherein hinfällig: gegen die Organi- (O) sationen, auf die der tz 7 des Gesetzes gemünzt ist, hat das Gesetz restlos und absolut versagt.
Ich bin sehr gespannt, ob der Herr sozialdemokratische Redner nachher versuchen wird, das Gegenteil zu beweisen.
Betrachten wir weiter die Vorgänge, die sich in den letzten Tagen abgespielt haben, über die Kollege Kube mit so viel Brustton der Überzeugung eben gesprochen hat.
Vorher eine kleine Einschaltung: ich wundere mich eigentlich, daß Herr Abgeordneter Kube hier mit solcher Energie für die Putschgruppen eingetreten ist.
Die Gruppen Claß und Ehrhardt sind doch die intimsten Feinde der deutsch-völkischen Freiheitspartei in den vergangenen Jahren gewesen, und es ist ein Grad von Ritterlichkeit, den ich eigentlich bewundern muß, daß ausgerechnet Herr Kube für Ehrhardt eine solche wie man zu sagen pflegt »warme Lanze« einlegt.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Höllein: Er weiß warum!)
Ich will nur auf solche Dinge eingehen, die jetzt schon über allen Zweifel erhaben sind, und will aus dem Material, das bekannt geworden ist, nur die Teile herausgreifen, die absolut hieb- und stichfest sind.
Ich will gar nicht auf die Notverordnung zur Errichtung einer Diktatur eingehen, weil bisher noch nicht klar ist, aus welcher Zeit sie stammt, welche politischen Persönlichkeiten damit verbunden sind.
Ich schenke Ihnen auch das Waffenlager von Großbeeren ohne weiteres.
Aber was bleibt übrig an ganz feststehenden Tatsachen
Erstens die Erklärung von Iustizrat Claß, die er allein abgegeben hat, zweitens die authentischen Briefe zwischen Iustizrat Claß und Dr. Neumann (Lübeck) und drittens der Aufmarschplan der Organisation Olympia, der bei Oberst v. Luck gefunden wurde, alle drei Dokumente, deren Echtheit kein Mensch anzweifeln kann!
Was ergibt sich aus diesen Dokumenten
Erstens: Iustizrat Claß hat sich in den letzten Wochen damit beschäftigt, eine Regierung für das Deutsche Reich zusammenzustellen.
(Zurufe rechts.)
Ist Herr Claß eigentlich der Reichspräsident
(Zuruf rechts: preuß hat schon 1917 eine Verfassung abgefaßt!)
—Verfassungen kann er stilisieren, so viel er will.
Das interessiert mich nicht.
Ich spreche nicht von der Stilisierung von Entwürfen, sondern von der lebhaften Tätigkeit des Herrn Claß, von seinem Briefwechsel, um Minister zu suchen.
(Zuruf rechts: Lassen Sie ihm doch das Vergnügen!)
—Wenn das so ein harmloses Vergnügen wäre!
Aber, es ist ein bißchen mehr.
Wenn jemand von der ausgeprägten politischen Einstellung wie Iustizrat Claß sich bemüht, zu einem nahe bevorstehenden Zeitpunkt, für eine bevorstehende große Krise eine Regierung zu bilden, und an alle möglichen Leute im Reiche mit der Frage herantritt, ob sie Minister werden wollen oder nicht, so muß das doch mit gewissen anderen Dingen zusammenhängen.
Es ist doch kein bloßer Sport!
(Unruhe und Zurufe rechts.)
—Ist Iustizrat Claß legitimiert, die Minister auszusuchen
Selbst wenn eine legitime Rechtsregierung zu1038 7298Reichstag.
204.
Sitzung.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
stände kommen sollte, so müßte Graf Westarp die Regierung zu bilden suchen.
(Erneute lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Herren, wir wollen diese kleinen Scherze unterlassen!
Es ist vollkommen klar, was die Bildung einer derartigen Diktatur-Regierung, wie sic in dem Briefe von Justizrat Claß angestrebt wurde, bedeutet, und wenn etwas Hochverrat ist im Sinne des geltenden Gesetzes, vom Standpunkt der bestehenden Republik, so ist es eine solche Wirksamkeit.
Nebenbei gesagt: das Gesetz zum Schutze der Republik hat den Scherz ermöglicht: wenn in einer Volksversammlung heute ein linksstehender Redner es wagen sollte, den Herrn Bürgermeister Neumann-Lübeck anzugreifen, so kann es ihm passieren, daß er fünf Jahre Gefängnis bekommt oder eine Geldstrafe von einer Million Mark.
Der § 8 des Nepublikschutzgesetzes schützt nämlich immer noch den würdigen Bürgermeister Neumann aus Lübeck und bedroht den, der gegen ilm eine Rede in einer Versammlung hält und dabei die Ausdrücke nicht genau abwägt.
Und die Richter, die den Paragraphen in diesem Sinne anwenden werden, werden sich ohne weiteres finden.
Nun komme ich zu den Aufmarschplänen im Schreibtisch des Obersten v. Lnck.
Daraus geht ohne weiteres hervor: ein Privatmann ohne jede öffentliche Funktion, wie es dieser Oberst außer Dienst ist, bemüht sich, zusammen mit anderen Leuten eine Kampforganisation auszustellen, die unter Umständen gegen Berlin marschieren soll.
(Zurufe rechts: Abwehr!
Gegenruf von den Kommunisten: Haben Sic eins mit dem Topflappen gekriegt
Heiterkeit.)
(2) Das Eigenartige ist nur, daß ich will den allermildesten Fall nehmen diese »Abwehrorganisation« der Herren von der Olympia an die Reichswehr angelehnt sein sollte.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Nun haben wir 1923 die proletarischen Hundertschaften gehabt, die mindestens ebenso an die sächsischen und thüringischen Staatsorgane, an die dortige Polizei angelehnt waren.
Aber für die Bildung solcher Hundertschaften sind Arbeiter mit vielen Jahren Zuchthaus bestraft worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und heute ist die Situation die, daß die Regierung Preußens nicht in der Lage war, auch nur eine einzige Verhaftung auf Grund dieser Enthüllungen und -der gegebenen Tatsachen durchzusetzen.
Daraus ergibt sich damit wende ich mich wieder an die Herren der Sozialdemokratie die völlige Zwecklosigkeit und Wertlosigkeit des Nepublikschutzgesetzes für die Dinge, die Sie damit verfolgen.
Im L inne Ihrer Auffassung, im Sinne der Sozialdemokratie, des Zentrums und der Demokraten hätte es unbedingt liegen müssen, daß auf Grund dieser Enthüllungen die Verfasser der Aufmarschpläne, die Männer, die die Diktaturregierung durch den interessanten Briefwechsel vorbereiten, auf Grund der 7, 8 ff.
des Nepublikschutzgesetzes in Haft genommen würden.
Nichts dergleichen ist geschehen.
Herr Oberreichsanwalt Ebermeyer und Herr Reichsanwalt Neumann haben für die Sache eben gar kein irgendwie geartetes Interesse.
Sie wollen einfach nicht.
(Zuruf rechts: Sie wurden ja vom Polizeipräsidenten nicht verständigt!)
Dienstag den 18.
Mai 1926.
—Aber dazu sind doch wohl Staatsanwalt und Reichsanwalt da, um in derartigen Situationen selbst ein- zugreifen, wenn sie solche Materialien sehen.
Ich will an einen anderen Fall erinnern.
Im Oktober 1924 wurde mein Freund Höllein plötzlich auf Grund des Nepublikschutzgesetzes verhaftet.
(Zuruf rechts: Wahrscheinlich hat er zu laut geschrien!)
—Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven hat anscheinend ein äußerst schlechtes Gedächtnis.
Er hat doch selbst damals für die Freilassung meines Freundes Höllein gestimmt.
Daraus ergibt sich, was diese Verhaftung juristisch wert war, was für eine Leichtfertigkeit sie war.
(Zuruf rechts.)
Ich wollte aus dieser Tatsache nur den Schluß ziehen, daß der Neichsanwalt Neumann mit fieberhaftem Eifer darauf ausging, den Kollegen Höllein auf Grund des Nepublikschutzgesetzes mit einer so wahnwitzigen Anschuldigung hinter Schloß und Riegel zu bringen, daß der Reichstag einstimmig die Freilassung beschloß, und daß sogar der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven hier als Berichterstatter für die Freilassung eintreten mußte.
(Zuruf rechts: Das habe ich sogar als Fraktiousredncr, nicht als Berichterstatter getan!)
—Gut, dann also als Fraktionsrcdncr!
Auch diese Berichtigung nehme ich gern zur Kenntnis.
Jedenfalls einen solchen fanatischen, wahnwitzigen Übereifer zeigte die Neichsanwaltschaft, sobald es gegen einen Kommunisten gehen sollte.
Dieselbe Reichsanwaltschaft aber sitzt gemütlich in Leipzig und sagt: wir (v) wissen nichts, amtlich habe ich keine Ahnung, ich interessiere mich für die Sache nicht.
(Zuruf links: Und Herr Vogt sitzt in Berlin!)
—Herr Vogt sitzt in Berlin, ist aber amtlick, mit der spache nicht befaßt, hat keinerlei Interesse für Herrn v. Luck usw.
Ich will in dieser Situation nur darlegen, welche unerhörte Einseitigkeit bei der Anwe »düng des Nepublikschutzgesetzes vorliegt, in welch unerhörter Weise man gegen Angeklagte von links vorgeht, ohne nachzuprüfen, ob sie diese oder jene Tatbestände wirklich erfüllen, daß aber gegen rechts auf Grund des Nepublikschutzgesetzes absolut nichts geschieht.
Wenn man sagt, man brauche das Gesetz, um Ver eine wie Olympia usw.
aufzulösen, nun, meines Wissens hat das gewöhnlicke Vereinsgesctz schon die Bestimmung, daß Vereine, die dem Strafgesetz zuwiderlaufen, aufgelöst werden können.
Für alle diese Dinge ist das Republikschutzgcsetz ganz überflüssig.
Ick, möchte also wohl wissen, welche Argumente die Herren von der Sozialdemokratie noch für die Aufrechterhaltung dieses Gesetzes anführen können.
Wir haben hier ein unerhörtes Schulbeispiel dafür, daß die Richter ein Gesetz gerade im entgegengesetzten Sinne anwenden, als der Gesetzgeber es wollte.
Das Schlimmste in der Praris ist am Repnblikschutzgcsetz der § 7 in seiner Ziffer 1.
Ick werde mir gestatten, Ihnen diese Ziffer 4 vorzulesen: Wer an einer geheimen oder staatsfeindlichen Verbindung, die die Bestrebung verfolgt, die verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform des Reichs oder eines Landes zu unter7299 Reichstag.
204.
Sitzung.
svi '.
Rosenberg, Abgeordneter.)
(.
X) graben, teilnimmt oder sie oder im Dienste ihrer Bestrebungen ein Mitglied mit Rat oder Tat, insbesondere durch Geld, unterstützt, bekommt Gefängnis bis zu fünf Jahren, in schweren Fällen Zuchthaus.
Als der Gesetzgeber diese Bestimmung formulierte, hat er selbstverständlich nur an solche geheimen Verbindungen gedacht, die auch im ersten Paragraphen erwähnt sind, also an Geheimbünde zum Ministermord oder an ähnliche Dinge.
Keinem Menschen ist es damals auch nur im Traum eingefallen, anzunehmen, daß mit einer solchen geheimen Verbindung eine große politische Partei gemeint sein könnte.
Ich rufe die Herren, die damals Mitglieder des Reichstags waren, hier als Zeugen auf, sich drüber zu äußern, ob auch nur ein Mensch auf diese Möglichkeit hingewiesen hat, daß irgendeine Partei, sei es die völkische, die kommunistische, die deutschnationale oder.
sonst jemand, als politische Partei mit den geheimen oder staatsfeindlichen Verbindungen gemeint sein könne.
So etwas ist ein Wahnsinn.
Und was ist nun geschehen
Der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik hat seine Judikatur wesentlich darauf gegründet, daß er unter diesen geheimen oder staatsfeindlichen Verbindungen die Kommunistische Partei meint, eine Partei, die in allen Parlamenten und Kommunen Deutschlands vertreten ist, die Millionen von Anhängern und eine große Presse hat, die alles andere als geheim ist die freilich selbstverständlich Opposition gegen den Staat macht, wie es andere Parteien auch tun.
Ursprünglich hatte der Staatsgcrichtshof die Praxis, die Funktionäre der Kommunistischen Partei, den Funktionärkörper, als eine geheime staatsfeindliche Verbindung hinzustellen, ein Unsinn ohnegleichen.
Funktionär der Kommunistischen Partei ist z.
B. derjenige, der von 10 Mitgliedern die Beiträge einkassiert oder für 10 oder 20 Mitglieder Broschürenlitcratur verbreitet.
In anderen Parteien wird der Funktionärbegriff doch genau derselbe sein.
Aber nun hat der Staatsgerichtshof unter einer solchen Auslegung des § 7 die Praxis, in jedem Falle, wo jemand als Funktionär der Kommunistischen Partei tätig ist, diesen Paragraphen anzuwenden.
Also die gesamte Tätigkeit als Kommunist, ganz gleich, was man macht, fällt unter 8 7 des Republikschutzgesetzes, und der vierte Strafsenat des Reichsgerichts ist noch weiter gegangen.
In einem Urteil vom 1.
April 1925 in Sachen Schrödel und Genossen erklärte dieser Strafsenat, die gesamte Kommunistische Partei, nicht nur den Funktionärkörper, als staatsfeindliche Verbindung auf Grund des 8 7.
Meine Herren, zu was für Ausgeburten führte das!
Ich will aus dem massenhaften Material nur den Fall Gärtner herausgreifen.
Es handelte sich darum, daß bei einer proletarischen Kunstveranstaltung in Stuttgart ein Schauspieler Gärtner einige Gedichte rezitierte.
Gärtner wurde verhaftet, bekam auf Grund des 8 7 des Rcpublikschutzgesetzes eine Strafe von einem Jahr drei Monate Gefängnis.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will Ihnen aus dem Urteil Gärtner einige Stellen verlesen, und ich bin neugierig, wer nachher die Stirn haben wird, als Vertreter der republikanischen Parteien für dieses Gesetz einzutreten.
Wenn Herr Kollege pevi etwa dazu ausersehen sein sollte, nachher für das Dienstag den 18.
Mai 1926.
Republikschutzgesetz zu sprechen, so gratuliere ich ihm von vornherein zu dieser Aufgabe.
(Heiterkeit bei den Völkischen und Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es heißt hier in dem Urteil in Sachen Gärtner unter anderem: Fehl gehen die Ausführungen der Verteidigung, im vorliegenden Fall sei ein Funktionärkörper weder in Erscheinung getreten noch überhaupt vorhanden denn, wie allgemein bekannt, ist die K. P. D. zwangsweise organisiert, —das ist eine famose Ausdrucksweise der Herren Niedner und Vogt wahrscheinlich kommt bei uns jedes Mitglied in die Zwangsjacke nach Herrn Vogt —, und zwar insofern, als eine Zentrale, Oberbezirke und Ortsgruppen im ganzen Reiche bestehen.
Ich glaube, das ist bei der Sozialdemokratischen Partei genau so, die hat auch Barteivorstand und Ortsgruppen.
Es ist unglaublich, was in solchen Richterurteilen manchmal zu finden ist.
Nun heißt es weiter: Eine solche Ortsgruppe war auch Stuttgart.
Ein Mitglied derselben war der Abgeordnete Börle, ein hervorragender Funktionär, mit dem der Angeklagte alsbald nach seiner Niederlassung in Württemberg in Verbindung getreten ist und dessen Auftrag vom 7.
November 1923, dahin, den künstlerischen Teil der Feier zu leiten, er annahm und ausführte.
Mindestens die Funktionäre der Ortsgruppe hat also der Angeklagte durch sein Tun vorsätzlich unterstützt.
Meine Herren, nun überlegen Sie sich diese wahnwitzige Situation: eine Kunstveranstaltung ist gemacht, Ge- dichte werden rezitiert, die niemand verboten hat, durchaus legale literarische Produkte, und dann wird der betreffende Schauspieler verhaftet, weil er durch seine Tätigkeit den Funktivnärkörper der Kommunistischen Partei unterstützt hat.
Er hat zusammen mit dem Funktionär Börle eine Propagandaveranstaltung gemacht, und darum wird der § 7 des Republikschutzgesetzes angewandt und die Strafe
1 Jahr 3 Monate Gefängnis.
Es heißt weiter in dem Urteil, nachdem erst über den Umsturz vom Jahre 1923 gesprochen wird: Als diese Bemühungen zu keinem Erfolge führten, —nämlich der K. P. D., im Jahre 1923 angeblich einen Umsturz zu machen versuchte die Parteileitung durch andere Mittel, insbesondere durch umfangreiche intensive Propaganda durch Wort und Schrift in den Bezirken und Unterbezirken sowie auch durch künstlerische Darbietungen, ihr Endziel, das sie nach wie vor als ein in absehbarer Zeit zu verwirklichendes im Auge hat, vorzubereiten.
Also der Putsch ist gescheitert, sagt das Gericht, und nun arbeitet die Kommunistische Partei mit Propaganda und künstlerischen Darstellungen, mit Reden usw.
um ihr Endziel zu erreichen daher fällt diese kommunistische Tätigkeit unter § 7 Absatz 4 des Gesetzes zum Schutz der Republik.
Das ist die haarsträubendste Justiz, die jemals in einem sogenannten Kulturstaat dagewesen ist.
Als der Fall Gärtner in der Öffentlichkeit bekannt wurde, hat er ja die größte Entrüstung weit über kom7300 Reichstag.
204.
Sitzung.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
munistische Kreise hinaus erregt.
Sämtliche Organisa tionen der deutschen Schriftsteller, Dichter, Theaterleute usw.
haben protestiert.
Es fanden große Protestversammlungen der Intellektuellen statt.
Es wurde eine Protesterklärung gegen das Urteil des Staatsgerichtshofs angenommen und von hervorragenden Persönlichkeiten aller Richtungen unterschrieben.
Ich will Ihnen ein paar Sätze aus der Protesterklärung verlesen und dann einige von den Unterzeichneten.
Es heißt in diesem Aufruf für die Freiheit der Kunst, der durch die ganze Presse gegangen ist: Die Verurteilung des Schauspielers Rolf Gärtners zu der ungeheuerlichen Strafe von 1 Jahr 3 Monaten Gefängnis, obgleich dieser Schauspieler nichts anderes beging, als daß er bei einer erlaubten kommunistischen Revolutionsfeier in Stuttgart in einer erlaubten Feier nicht konfiszierte Gedichte revolutionären Inhalts vortrug und eine Sprechchoraufführung leitete, in der mit primitiven künstlerischen Mitteln die Befreiung politischer Gefangener dargestellt wurde, erschüttert steht man vor der Tatsache dieser Jahre Gefängnis für einen Menschen, der nichts tat, als jene durch Druck allgemein verbreiteten und nicht verbotenen Verse zu sprechen, einen Menschen, dessen ideale Gesinnung das Gericht selbst anerkennt.
Diese Erklärung ist unterzeichnet sie stellt ja die schärfste Verurteilung des Republikschutzgesetzes dar —, wobei ich nur politische Persönlichkeiten anführe, von Reichsminister a. D. Dernburg, Pfarrer Grau, Mit (gx glied des Landtags, Dr. Ludwig Haas, Mitglied des Reichstags, dann Gerhart Hauptmann, Staatsminifter a. D. Paul Hirsch, sogar Oberpräsident Hörsing Herr Dr. Levi, ich bitte Sie, diese Unterschrift etwas zu berücksichtigen —, Schulrat König, Mitglied des Landtags, auch ein sozialdemokratischer Abgeordneter, Reichstagspräsident Paul Löbe, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Otto Nuschke, Mitglied des Landtags, der bekannte demokratische Führer, Reichsminister a. D. Professor Dr. Gustav Radbruch, Professor Schücking, Staatssekretär Heinrich Schulz, Mitglied des Reichstags, Professor Dr. Hugo Sinzheimer, Dr. Hildegard Wegschneider, Mitglied des Landtags.
Nun, Arr Kollege Levi, plädieren Sie dann Hier für die Aufrechterhaltung des Republikschutzgesetzes, bitte sehr!
Das ist das Urteil hervorragender Führer der Sozialdemokratie und der Demokratie, das Urteil der maßgebendsten Männer des deutschen Geisteslebens über das Gesetz zum Schutze der Republik.
Wenn sich dann sogenannte republikanische Parteien finden, die noch für dieses Gesetz eintreten, muß man wirklich fragen: Was bezwecken diese Parteien
Jedem Objektiven muß doch unbedingt klar sein, daß das Republikschutzgesetz ausdrücklich ein Mittel ist, um mit den gewalttätigsten Methoden die kommunistische Bewegung außerhalb des Gesetzes zu stellen.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) uns als Partei verbieten wollen, tun Sie es doch offen und ehrlich!
Stellen Sie den Antrag, Herr Kollege Levi, »die Kommunistische Partei ist verboten«, dann kann man darüber reden und diskutieren.
Machen Sie aber nicht diese Hintertüren, machen Sie nicht Dienstag den 18.
Mai 1926. diese Kniffe, um auf anderem Wege das Verbot der Kommunistischen Partei zu erzielen, das Sie nicht auf (6) geradem Wege auszusprechen wagen.
Ich will noch ein weiteres Beispiel anführen.
Auf Grund des § 7 des Nepublikschutzgesetzes wurde eine große Zahl von Büchern und sonstigen Literaturprodukten in Deutschland verboten.
Darunter befindet sich auch folgende Schrift: Bertha Lask, »Thomas Münzer, dramatisches Gemälde des deutschen Bauernkriegs von 1525« Verlag Viva, Berlin.
Meine Herren, ist das nicht wirklich eine Schande ohnegleichen
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auf Grund des Republikschutzgesetzes verbietet man ein historisches Drama über eine Sache, die 400 Jahre zurückliegt, und wieder ist es das Gesetz, für das die Herren von der Sozialdemokratie eintreten.
Die juristische Argumentation ist auch hier sehr einfach.
Dieses Stück ist von einer Kommunistin geschrieben worden, soll bei kommunistischen Veranstaltungen aufgeführt werden, also dient es der Propaganda einer geheimen, staatsfeindlichen Verbindung.
So ist die Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs, jetzt des Reichsgerichts.
Der Inhalt ist gar nicht so entscheidend.
Wenn ein Sozialdemokrat oder ein Deutsch-Volksparteiler das Drama geschrieben hätte, würde es kein Mensch verbieten.
Aber weil das Drama und seine Aufführung in die Tätigkeit dieser verbotenen, gesetzwidrigen Geheimorganisation eingefügt wird, auf Grund des § 7 des Republikschutzgesetzes, darum wird dieses Drama unterdrückt, und die Verfasserin kann ein Jahr Gefängnis bekommen, wie Gärtner.
Gärtner wurde nicht freigelassen trotz aller Proteste, weil Herr Ebermayer und Herr Staatssekretär Ioöl es nicht wollten.
So ist Gärtner erst kürzlich aus der Haft ent- lassen worden, ein schwerkranker, gebrochener Mann, für den jetzt von verschiedenen bürgerlichen Seiten Sammlungen eingeleitet werden.
Das ist einer der blamabelsten Fälle der deutschen Republik, dieser Fall Gärtner und alles, was damit zusammenhängt.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber entspricht vollkommen ihrem Inhalt!)
Sehr richtig!
Das ist die Situation bei der Anwendung des Republikschutzgesetzes.
Meine politischen Freunde hatten sich gestattet, schon am 27.
Januar dieses Jahres an die Reichsregierung eine Interpellation zu richten, Interpellation Stoecker, Frau Arendsee usw.
Es heißt darin folgendermaßen: Der Staatsgerichtshof zum Schutz der Republik hat in einer großen Zahl von Urteilen den Grundsatz vertreten, daß jede, auch völlig legale Propaganda der Kommunistischen Partei eine Vorbereitung zum Hochverrat darstellt.
Männer und Frauen, die nur ihre verfassungsmäßigen Rechte ausübten, sind zu langjährigen-Gefängnisund Zuchthausstrafen verurteilt worden.
Ist der Reichsregierung dieser unerhörte, fortgesetzte Berfassungsbruch bekannt
Was will die Reichsregierung tun, um die verfassungsmäßigen Rechte wiederherzustellen
Eine Antwort auf diese Interpellation haben wir bisher nicht bekommen, und bei der Umgruppierung, die sich zurzeit im Reichsjustizministerium vollzieht, glaube ich auch kaum, daß heute schon eine Antwort 7301, Reichstag.
204.
Sitzung.
ll), -.
Rosenberg, Abgeordneter.)
(X) erfolgen wird.
Aber ich hoffe, daß der kommende Reichsjustizminister die Dinge vielleicht etwas ernster nehmen und uns in absehbarer Zeit eine Antwort auf die Anfrage erteilen und sich dazu äußern wird, ob er diese unerhörte Praxis duldet oder nicht.
Nun sagt man: die Sache ist jetzt nicht mehr so schlimm, der Staatsgerichtshof zum Schutz der Republik ist fort.
Aber wie steht es damit
Alle die Männer, die bisher diese unerhörte Judikatur durchgeführt haben, sind weiter in Wirksamkeit.
Herr Ebermeyer ist immer noch Oberreichsanwalt, Herr Neumann ist immer noch Reichsanwalt, und die Seele dieser Justizmaschine in Leipzig, Herr Niedner, ist Vorsitzender des Vierten Strafsenats des Reichsgerichts.
Das ist jener Strafsenat, der künftig die Hochverratsfälle und die Verstoße gegen das Republikschutzgesetz abzuurteilen haben wird.
Es ist also nichts geändert worden.
Der Beschluß des Reichstages, der die Abschaffung des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik aussprach, wird praktisch nicht durchgeführt.
Denn als der Reichstag diesen Beschluß faßte, wollte er doch damit die NiednerNeumann-Iustiz in politischen Dingen beseitigen, und das ist nicht geschehen.
Man hat einfach dem Kinde einen anderen Namen gegeben, hat eine andere Firma angehängt.
Was früher »Staatsgerichtshof zum Schutz der Republik« hieß, heißt jetzt »Vierter Strafsenat des Reichsgerichts«, und dieselben Männer urteilen nach genau denselben Methoden.
Auch da muß man die Frage stellen, ob die Mehrheit des Reichstags diese Praxis tragen will.
Der Abgeordnete Rosenfeld hat im Rechtsausschuß diese (iy Tatsache mit Recht gebrandmarkt.
Aber diese Brandmarkung allein nützt nichts.
Herr Ioöl hat einfach erklärt: es ist vollkommen in der Ordnung, daß Niedner weiter den Vorsitz führt.
Ich habe ja schon bei anderer Gelegenheit festgestellt, daß wir gewissermaßen im Reichsjustizministerium die Spitze der deutschen Vendee haben.
Ich habe in dem Zusammenhange den Staatssekretär Ioöl erwähnt, der in der Fürstenfrage die treibende Kraft im Reichsjustizministerium gewesen ist.
Derselbe Herr ist es auch, der den obersten Protektor für Niedner und Reichsanwalt Neumann, für Voigt und den jetzt gescheiterten Jürgens darstellt.
Daß Herr Ioöl diejenige Kraft ist, die in erster Linie derartige Iustizmethoden aufrechterhält, auch darüber herrscht unter Wissenden keinerlei Zweifel.
Was wollen nun die republikanischen Parteien in dem Fall tun
Wollen sie die Rede des Kollegen Kube als Vorwand nehmen, um dieses unerhörte Unrecht fortzusetzen
Welche Begründung kann man vom demokratischen Standpunkt aus beibringen, um das Republikschutzgesetz aufrechtzuerhalten
Oder soll es etwa so gehen, wie es am letzten Sonntag sich hier in Berlin abgespielt hat
Als zunächst die preußische Regierung die große Aktion gegen die Putschgruppen, gegen die Vaterländischen Verbände usw.
unternahm, und als dann diese selben Putschgruppen in Berlin Straßendemonstrationen unternehmen wollten und die Arbeiterschaft die Gegendemonstration vorbereitete, da hat der Herr Polizeipräsident Grzesinski die Kundgebung der Vaterländischen Verbände gestattet und die anderen Kundgebungen verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dienstag den 18.
Mai 1926.
Das ist die bewußte Durchkreuzung der Politik der preußischen Regierung.
Meine Herren Völkischen und Deutschnativnalen, Sie tun doch nur so, als ob Sie diese preußische Regierung fürchteten innerlich lachen Sie doch über die Regierung.
Wir wollen doch unter uns mal einen Moment ehrlich sein.
Was hat sich denn am Sonntag abgespielt
Die Herren Schupo-Offiziere, die durchaus nicht so »rot« sind, wie es mein Vorredner darlegte, haben sich mit den Vaterländischen Verbänden verbrüdert und haben sich aufs schärfste gegen jeden republikanischen Staatsbürger gewandt, der auch nur sein Mißfallen über die vaterländische Kundgebung oder über die schwarzweißroten Fahnen mit irgendeinem Wort geäußert hat.
Von glaubwürdigen Zeugen sind eine Menge der unerhörtesten Dinge über die Vorgänge mitgeteilt worden, die sich am letzten Sonntag in Berlin abgespielt haben.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, wollen Sie tatsächlich auch diese Praxis, diese Art des Kampfes decken
Die »Leipziger Volkszeitung« hat mit vollem Recht die Tätigkeit des Herrn Grzesinski verurteilt.
Sogar die demokratische »Berliner Morgenpost« hat Grzesinski wegen seiner Taten vom letzten Sonntag verhöhnt.
Aber der »Lokal-Anzeiger« des Herrn Kollegen Hugenberg hat der Berliner Polizei ein wohlwollendes Zeugnis ausgestellt, daß sie tadellos am Sonntag gegen die Arbeiter vorgegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn in der Weise der Kampf geführt werden soll, wenn die Sozialdemokratische Partei den Schutz der Republik so versteht, so kann ich es begreifen, wenn die sozialdemokratischen Führer auch das Republik- ip schutzgesetz aufrechterhalten wollen.
Die Tätigkeit des Herrn Grzesinski am letzten Sonntag und das Stimmen für das Republikschutzgesetz ist genau dieselbe Gesinnung und dieselbe Praxis.
Der Kampf gegen die Monarchisten ist deshalb eine sehr eigenartige Sache, weil es sich tatsächlich gar nicht um Monarchie oder Republik dreht, sondern die schwarzweißrote Fahne heute das Symbol des Großkapitalismus ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Die Gruppe Hugenberg-Claß hat jetzt ihr Mäntelchen abgelegt und sich ganz offen für das Großkapital in seiner schärfsten diktatorischen Form ausgesprochen.
(Zuruf rechts: Herr Claß als Großkapitalist!)
Aber seine Freunde im Ruhrgebiet sind nicht ganz so »ärmlich« wie Herr Claß.
Wenn aber diese ganzen Dinge so der Klärung bedürfen, so wundere ich mich über die Rednerliste.
Herr Kollege Hugenberg ist doch Mitglied dieses Hauses.
Warum spricht nicht Herr Hugenberg über seine Pläne, über seine Ideen
Warum ist der Herr hier nicht anwesend
Das ist sehr eigenartig, das ist doch wohl ein Zeichen eines sehr schlechten, eines sehr beklommenen Gewissens.
-Ich sagte, der Kampf gegen den Monarchismus ist tatsächlich der Kampf gegen das Großkapital.
Wenn man auf dem Boden der bestehenden Republik, also auf dem Boden des bestehenden Kapitalismus gegen schwarzweißrot kämpfen will, kommt man in sehr eigenartige Gewissenskonflikte, und die Schwankungen der Herren um Grzesinski lassen sich daher sehr leicht erklären.
Der Kampf gegen den schwarzweißroten 7302 Reichstag.
204.
Sitzung.
svr.
Rosenberg, Abgeordneter.)
Monarchismus wird nur als Klassenkampf von den Massen des werktätigen Volkes geführt werden können und anders nicht.
In diesem Sinne wird auch die große Bewegung für die Fürstenenteignung im Volksentscheid ausklingen.
Meine Damen und Herren!
Die heutige Abstimmung wird draußen von den Massen aufmerksam verfolgt werden, weil die erdrückende Mehrheit der Arbeiterschaft das Republikschutzgesetz kennt, weil auch die sozialdemokratischen Arbeiter von diesem Gesetz nichts wissen wollen, weil sie sehen, in welch unerhörter Weise das Gesetz angewandt wird, genau so wie die sozialdemokratischen Arbeiter auch in sehr großer Zahl am Sonntag die Prügel ihres Genossen Grzesinski, die Prügel seiner Gummiknüppel haben einstecken müssen.
Meine Herren Sozialdemokraten, stimmen Sie für das Republikschutzgesetz!
Das ist Ihre Sache, und ich will Ihnen keine, Ratschläge in der Hinsicht geben, ebensowenig den Herren von den anderen republikanischen Parteien.
Daß Sic aber damit die Aktion der Preußischen Regierung totschlagen, darüber herrscht wohl kein Zweifel.
Die Masse der werktätigen Bevölkerung wird erkennen, was hier gespielt wird, und sie wird den Kampf gegen das schwarzweißrote Großkapital und gegen die schwankenden Gestalten, wie Herr Grzesinski eine ist, mit aller Energie und Rücksichtslosigkeit führen, bis dieses Gesetz gefallen ist, bis die Zustände beseitigt sind, die zu derartig jämmerlichen Komödien führen, wie die Justiz in Leipzig und wie der Berliner sozialdemokratische Polizeipräsident sie aufführen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
(8) Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, mit dem Herrn Kollegen Dr. Rosenberg darüber zu streiten, wen das Republikschutzgesetz schwerer trifft, die Rechtsparteien oder die Linksparteien.
Ich sehe sehr wohl die schwierige Lage, in der er sich befand.
Er mußte den preußischen Innenminister Severing angreifen, durfte aber doch keinesfalls für die Deutschnationalen und die sonst Rechtsstehenden eintreten, die von der bekannten Putschaktion betroffen sind.
Daraus ergaben sich alle die Schwierigkeiten, an denen seine heutige Rede im Gegensatz zu vielen früheren litt.
Ich habe keine Veranlassung, ihm aus diesen Schwierigkeiten herauszuhelfen.
Ich glaube, es genügt, wenn ich einfach ihr Vorhandensein feststelle.
Meinerseits habe ich die Erklärung abzugeben, daß meine Fraktion für den Antrag Frick und Genossen stimmen wird.
Dieselben Erwägungen, die uns im Jahre 1922 bewogen haben, gegen den Erlaß des Republikschutzgesetzes zu stimmen, bestehen noch heute, und zwar in stärkerem Maße als damals, weil heute nicht mehr jene fieberhafte Erregung herrscht, die zu jener Zeit bis zu einem gewissen Grade den Erlaß eines solchen Gesetzes entschuldigte.
Das Kapitel über den Staatsgerichtshvf ist allerdings inzwischen aufgehoben.
(Zuruf von den Völkischen.)
Dienstag den 18.
Mai 1926.
Noch nicht einmal ganz, Sie haben vollständig recht, Herr Dr. Frick.
Die verwaltungsrechtlichen Be- (0) stimmungen bleiben bestehen immerhin ist doch das Schlimmste aus diesem Kapitel beseitigt.
Es bleibt aber noch genug.
Auch in seinem jetzigen Bestände verstößt das Gesetz gegen das Nechtsgefühl, es verstößt gegen jedes sittliche Empfinden, es verstößt gegen die Verfassung.
Die Bestimmungen des Schutzgesetzes über Vereine und Versammlungen machen die Artikel 118 und 123 der Verfassung völlig zunichte.
Von Meinungsfreiheit, von Vereins- und Versammlungsfreiheit kann angesichts des Schutzgesetzes nicht mehr die Rede sein.
Es wäre ein interessantes Experiment gewesen, wenn man damals, im Jahre 1922, versucht hätte, die Bestimmungen des neuen Gesetzes in die Verfassung hineinzuarbeiten.
Dann hätte man gesehen, daß dieses Schutzgesetz einer Streichung der Artikel 118 und 123 gleichkam.
Es war sehr wohlüberlegt gehandelt, daß man nicht versucht hat, den Wortlaut der Verfassung zu ändern, wie es eigentlich hätte geschehen müssen.
Das Gesetz widerspricht auch dem sittlichen Empfinden, denn es trägt den Zwang zur Denunziation mitten in den engsten Familienkreis hinein.
Meine Damen und Herren!
Es gibt kein Strafgesetzbuch der Welt, das da Verwandte auf- und absteigender Linie, das heißt Eltern und Kinder, das da Ehegatten und Geschwister mit schwerer Strafe belegte, wenn sie strafbare Absichten ihrer Verwandten nicht zur Anzeige bringen.
Das ist dem Republikschutzgcsctz im Z 5 vorbehalten geblieben.
Ebensowenig werden Sie irgendein modernes Strafgesetzbuch finden, das so verschwenderisch wie dieses die Todesstrafe festsetzt, ja, das sie unter Umständen gegen den Mitwisser eines bloßen (v) Versuchs androht.
Das ist etwas geradezu Unerhörtes.
Unerhört ist es auch, meine Herren von der Demokratie und von der Sozialdemokratie, daß gerade -Lie für dieses Gesetz eintreten.
Sie stehen doch sonst auf dem Standpunkt, daß die Strafgesetzgebung gemildert werden muß, daß Strafen herabgesetzt werden müssen.
Es gibt kaum ein gemeines Verbrechen, für das Sie nicht bei jeder sich bietenden Gelegenheit mildere Strafen fordern.
Hier aber, wo Ihrer Meinung nach die republikanische Staatsform bedroht ist, setzen Sie drakonische Strafen fest, die einfach unerhört siyd.
Gewiß, Konseauenz verlangen wir von Ihnen nicht.
Wir haben neulich mit Interesse gehört, wie Herr Dr. Breitscheid seine Rede zur Flaggenverordnnng niit dem Verse schloß: Schwarz ist das Pulver, rot ist das Blut, golden flackert die Flamme!
Um die flackernde Flamme will ich mit Herrn Dr. Breitscheid nicht streiten.
Aber wie kommt ein geschworener Pazifist, wie kommt Herr Dr. Breitscheid dazu, sich für Pulver und Blut zu begeistern

(Lachen links.)
Ich nehme an, daß er zu viel ästhetisches Empfinden besitzt, als daß ihn ausgerechnet dieses in seiner Form nicht primitive und etwas blutrünstige Gedicht in Begeisterung versetzt hätte.
Es kann also nur die politische Idee gewesen sein, die ihn dazu gebracht hat, diese Verse hier zu zitieren.
Aber, meine Herren, gegen Inkonsequenz kämpfen bekanntlich auch Götter vergebens.
Herr Dr. Frick hat ja wohl seinen Antrag rein ans grundsätzlichen Erwägungen eingebracht.
Jetzt hat aber durch die bekannte Aktion des preußischen InnenminiReichstag.
204.
Sitzung.
(Dr. Jrhr.
v. Freytagh-Loringhoven »Abgeordneter.)
M sters diese ganze Frage auf einmal eine ungewöhnliche und unerwartete aktuelle Bedeutung erlangt.
Denn gerade die Severingsche Putschmache zeigt, welcher Mißbrauch mit diesem Gesetz getrieben wird.
Man kann versuchen, das ganze Vorgehen Severings lächerlich zu machen.
Ich will das nicht tun, weil einerseits lächerliche Momente ohnehin zur Genüge zutage getreten sind ich brauche Sic nur an den berühmten Waffenfund in Teltow mit seinen drei verrosteten Militärgewehren zu erinnern.
Andererseits ist diese Putschaktion doch von so ernsten Folgen in ihrer Auswirkung begleitet, daß man sich hier mit einem bloßen Lächerlichmachen nicht begnügen kann.
Ebensowenig aber scheint es mir am Platze, mit Empörung Proteste zu verlautbaren.
Das macht auf jene Herren keinen Eindruck.
Unabhängig davon hallt ja Deutschland seit dem Fahre 1918 von Protesten, von schärfsten Protesten, von flammenden Protesten unaufhörlich wider.
Ich möchte deshalb diesen ganzen Fall, der als Illustration zur Frage der Aufhebung des Schuhgesetzes dient, ganz nüchtern und sachlich, vielleicht sogar mehr vom juristischen als vom politischen Standpunkt aus behandeln.
Da möchte ich zuerst auf die Haussuchungen hinweisen, die stattgefunden haben.
Meine Damen und Herren!
Haussuchungen dürfen grundsätzlich stattfinden nur infolge richterlichen Befehls und nur zu der gesetzlich festgelegten Stunde.
Sie dürfen in der Nacht nicht vorgenommen werden, und die Nacht dauert in dieser Jahreszeit nach gesetzlicher Rechnung bis vier Uhr morgens.
Die Haussuchungen haben durchweg auf polizeilichen Befehl stattgefunden, und man hat sie um zwei Uhr nachts begonnen.
Das (L) ist statthaft, wenn Gefahr im Verzüge ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer glaubt, daß in der Zeit von zwei Uhr nachts bis vier Uhr morgens die Herren Vögler, Kirdorfs, und wie alle die Großindustriellen dort heißen, die deutsche Republik gestürzt hätten, mit dem ist nicht zu reden.
Aber inzwischen ist ein interessantes Dokument in der Presse veröffentlicht worden, der Haussuchungsbefehl des Berliner Polizeipräsidenten, der folgendermaßen lautet: Auf Grund der §§ 102, 103, 105 der Str.
P. O.
—1§ 104, der von der Zeit spricht, ist vorsichtigerweise nicht erwähnt ist heute in Ihren Wohn- bzw.
Geschäftsräumen eine Durchsuchung vorgenommen worden, weil zu vermuten war, daß sie zur Auffindung von Beweismitteln für ein Verbrechen aus § 86 des Strafgesetzbuchs führen würde.
(Zurufe rechts: Unglaublich!)
Meine Damen und Herren!
Das ist Gefahr im Verzüge, das ist der dringende Verdacht!
Es hätte sich —darum ist so verfahren worden niemals ein deutscher Richter gefunden, der einen solchen Durchsuchungsbefehl unterschrieben hätte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darum wurde unter Verletzung der Strafprozeßordnung auf rein polizeilichem Wege vorgegangen.

Sie werden vielleicht sagen, daß ein solcher einzelner Paragraph nicht ins Gewicht fällt.
Meine Damen und Herren, ich möchte da doch an die Erinnerung der Herren Demokraten appellieren, an das Gedenken, in Reichstag 1926.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
1
363 dem bei ihnen ihre politischen Vorfahren stehen, die (0) Männer von 1848 und früher, die seinerzeit ganz mit Recht einen erbitterten Kampf um die Ausgestaltung des Rechtsstaats, um die Übergabe der Entscheidung aller solcher Fragen an die Gerichte geführt haben.
Die Männer würden sich ja im Grabe umdrehen, um nicht zu sagen: rotieren, (Heiterkeit) wenn sie sehen würden, wie ihre Politischen Nachfahren mit derartigen Dingen und Begriffen jetzt umspringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja schon darauf hingewiesen worden, und es ergibt sich auch mit aller Deutlichkeit gerade aus diesem Durchsuchungsbefehl, daß kein Material, keinerlei ernst zu nehmendes Material vorhanden war, daß dieses Material durch die Haussuchungen erst geschafft werden sollte.
Und was ist schließlich gefunden worden
Die Notverfassung, über die auch der Herr Dr. Rosenberg sich so erregt hat.
Inzwischen hat der HerrIustizrat Claß öffentlich erklärt, daß dieses Dokument aus dem Jahre 1923 stammt.
Wer sich einigermaßen der Vorgänge jener Zeit erinnert, wer die Gedankengänge kennt, die damals herrschten, der konnte von vornherein keinen Zweifel daran hegen, daß dieses Dokument gerade aus jener Zeit stammt, als die schwerste wirtschaftliche Not aus Deutschland lastete, als überall Unruhe und Aufruhr herrschte, als in unzähligen Städten Plünderungen vorgekommen waren.
Meine Damen und Herren, damals war es nur allzu natürlich, und es hat sicherlich eine große Zahl von Männern in allen politischen Lagern gegeben, die über die Möglichkeit einer Rettung, über die Möglichkeit einer Uberwindüng jener Zustände nachgesonnen haben.
Diese Rettung ist dann von rechts gekommen.
(Beifall rechts.
Lachen links.)
Denn die Rettung ist in Deutschland damals durch Helfferich gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Erneutes Lachen links.)
Wenn damals nicht die Rentenmark gekommen wäre, wenn damals nicht die Inflation- (Zurufe links.)
—Meine Herren, ich weiß, daß Helfferichs Gedanke in seiner ersten Ausgestaltung verbesserungsbedürftig war, wie es jede menschliche, auch jede große Idee ist.
(Aha!
links.)
Aber den ersten Gedanken hat er gehabt.
Die erste.
Grundlage für die Rettung Deutschlands hat er geschaffen, und zwar für die Rettung nicht nur aus wirtschaftlicher, sondern damit zugleich aus schwerster politischer Not.
Dadurch haben sich alle jene Pläne von selbst erledigt.
Aber, meine Herren, seit wann ist es denn Hochverrat, seit wann ist es denn strafbar, eine Verfassung auszuarbeiten
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.
Zuruf von den Völkischen: Preuß!)
—Jawohl, darauf will ich eben kommen.
Ich möchte hier wieder an Dinge aus Ihrer (nach links) eigenen Vorgeschichte erinnern, ich möchte daran erinnern, daß im Jahre 1917, während der Krieg tobte, Rathenau und Preuß, zwei Männer, deren Gedächtnis bei Ihnen 1039 7304 Reichstag.
204.
Sitzung.
(vr.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
G) in hohem Ansehen steht, eine Verfassung ausgearbeitet haben ich sagte: das ist während des Krieges geschehen —, und zwar eine republikanische Verfassung, obgleich wir damals die Monarchie hatten.
Werden Sie den beiden Männern von Ihrem Standpunkt aus den Vorwurf des Hochverrats und, weil es im Kriege geschah, dazu noch den des Landesverrats machen
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Stand in der Verfassung etwas von Republik
Es ist ja nicht wahr!)
Was ist nicht wahr
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Daß etwas von Republik in der Verfassung stand!)
Dieser erste Entwurf stammt aus dem Jahre 1017 das Wort Republik kommt darin nicht vor.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aba!)
Aber, verehrter Herr Breitschcid, ich nehme an, daß Sie Gesetze zu lesen verstehen und daß Sie nötigenfalls zwischen den Zeilen lesen können.
Eine Verfassung, die keinen Kaiser kennt die keinen Fürsten kennt, die ist eben republikanisch.
Das werden Sie doch Weißgott verstehen!
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie haben hier bewußt das Wort »republikanisch hineingefügt, obwohl es nicht drin stand!)
Das Wort steht nicht drin, aber es war eine republikanische Verfassung!
(Zuruf von den Völkischen: Spiegelfechterei!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: 1 Ich bitte, den Herrn Redner ausreden zu lassen!
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoverr (vdlV), Abgeordneter: Bitte, gesetzt, Sie hätten recht, HerrAbgeordneter Breitscheid, es wäre keine republikanische Verfassung gewesen, wo finden Sie denn in Claß'Verfassung das Wort monarchisch
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie verteidigen die Mörder, Herr v. Freytagh!)
Herr Dr. Breitscheid, der Mann, der sich für Pulver und Blut begeistert, so wie Sie es neulich getan haben, kann dagegen nicht protestieren!
(Erneute Zurufe von den Völkischen und Gegen rufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich ersuche die Herren von rechts und links, die Plätze einzunehmen!
HerrAbgeordneter Henke, Sie gehören auch dazu!
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte den Herrn Redner, seine Rede einen Augenblick zu unterbrechen!
Ich bitte wiederholt, die Plätze einzunehmen!
(Geschieht.)
Nunmehr bitte ich den Herrn Redner, fortzufahren!
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wird weiter darauf hingewiesen, daß für alle jene Pläne, die auf den Fall eines Kommunistenaufstandes berechnet waren, dieser Kommunistenaufstand nichts anderes als Dienstag den 18.
Mail 926. ein Vorwand, eine Art Deckmantel war.
Namentlich (O) hier im Hause wird immer wieder betont, daß ein Kommunistenaufstand nicht in Frage kommt, daß niemand diese Möglichkeit ernst nimmt.
Ich glaube, das kommt daher, daß wir hier im Hause die kraftvollen und harmonischen Gestalten dort auf der äußersten Linken allzu gut kennen.
Aber wenn auch die Kommunisten.
hier vielleicht nicht gefährlich sind, so bleibt deshalb der Kommunismus doch eine ernste Gefahr, und es muß jedem unbenommen sein, mit dieser Gefahr zu rechneu, sich aus diese Gefahr vorzubereiten, ebenso wie es ganz unbestreitbar das Recht eines Mannes wie des Herrn Iustizrats Claß ist, mit seinen Freunden in Verbindung zu treten und sich mit ihnen darüber zu einigen, ob sie gegebenenfalls dieses oder jenes Amt übernehmen würden.
(Zurufe links.)
Heutzutage hat ja doch, wie der Napoleonische Soldat seinen Feldmarschallstab im Tornister trug, jeder Oberbürgermeister das Reichskanzlerpatent in der Aktentasche.
Warum soll dann nicht auch ein rechtsstehender, noch dazu regierender Bürgermeister für derartige Dinge in Frage kommen!
(Andauernde Zurufe links.)
Ich weiß auch nicht, weshalb Sie sich über die Möglichkeit so sehr erregen, daß ein Mann von der wirtschaftlichen und persönlichen Bedeutung des Herrn Hugenberg als Iinanzminister in Aussicht und Erwägung genommen wird.
Er hat ja im übrigen selbst von vornherein abgelehnt.
Aber glauben Sie denn im Ernst, daß der Posten des Finanzministers den Herren Hilferding und Reinhold vorbehalten sein muß, von denen der letztere die sächsischen Finanzen binnen kurzem ruiniert hat und intensiv damit beschäftigt ist, die Reichsfinanzcn zugrunde zu richten.
(Lautes Lachen und entrüstete Zurufe links und in der Mitte.)
Es bleiben unter diesen Umständen nur die Briefe des Herrn Iustizrats Claß, die er an den Kaiser und seine Gemahlin gerichtet hat.
In diesen Briefen hat Herr Claß seiner monarchischen Überzeugung Aus druck gegeben.
Das ist weiß Gott sogar nach der Weimarer Verfassung das gute Recht eines jeden, und wenn Sie darin Hochverrat sehen, dann bitte eröffnen Sie ein Hochverratsverfahren gegen die ganze deutschnationale Fraktion!
Denn wir stehen alle auf monarchischem Boden, und keiner von uns verleugnet seine monarchische Überzeugung.
(Rufe links: Traditionskompagnie!
Der Dragvneroffizicr des Zaren redet hier!)
Bevor Sie einen Deutschen aus dem Auslande in dieser Weise angreifen, untersuchen Sie mal erst Ihre Freunde wie Hilferding, Kautsky usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben dem Zaren die Treue geschworen!)
Sie sollten sich schämen, den Angehörigen eines deutschen Dolksstammes, der durch 700 Jahre seinem Volkstum die Treue gehalten hat, in dieser Weise anzugreifen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben die Diplomaten in Rußland gegen das Deutschtum gestellt!)
7305 1 Reichstag.
204.
Sitzung.
vr.
Fchr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
(ä.)
Davon abgesehen, scheint es mir richtig nnb am Platze zu sein, von dieser Stelle aus einmal ein Wort über den Iustizrat Claß zu sagen, der in schamloser Weise gehetzt und verleumdet wird.
(Andauernde Zurufe und Lächert links.)
Wenn ich von seiner aufopfernden Tätigkeit für das Vaterland sprechen wollte, so hätten Sie dafür kein Verständnis.
Ich will Sic aber an zwei Dinge erinnern, die auch von Ihren Parteigenossen oft genug beiläufig, halb unfreiwillig anerkannt worden sind.
Herr Iustizrat Claß und sein Kreis haben die Katastrophe des Weltkrieges früher kommen sehen als sonst jemand in Deutschland, und sic haben immer und immer wieder vor dieser Gefahr gewarnt.
Darüber hinaus ist aber Herr Iustizrat Claß einer der wenigen Männer gewesen, die in kaiserlicher Zeit es gewagt haben, Tadel und Kritik offen und mutig anszusprechen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Er hat das getan zu einer Zeit, als »derzeitige Republikaner«, wie die Herren Koch und Külz, sich noch in byzantinischen Lobreden ergingen.
(Zurufe links.)
Ich denke, daß auch Sie mehr Achtung und Sympathie für solche Gegner haben müssen als für die zeitweiligen Bundesgenossen, die je nach der Konjunktur aus einem Lager ins andere hinübergewechselt sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sprechen Sie von sich
Aus Rußland nach Deutschland!
Sie und Großfürst Michael!
Das-war unvorsichtig, Oh Herr v. Freytagh!)
Aber wir haben heute keine Aussprache über die Severingsche Putschaktion.
Diese ist hier nur zur Sprache gebracht worden als Illustration für die Schädlichkeit des Republikschutzgesetzes, und ich glaube, daß es tatsächlich weiterer Beweise nickt bedarf.
Wenn ein derartiger Mißbrauch, wie er hier getrieben ist, möglich gewesen ist, wenn in dieser Weise Unruhe und Aufregung in das Volk getragen werden konnten, wenn das nicht zum erstenmal geschieht, sondern fast regelmäßig (Zuruf links: Putsche kommen!)
beim Auftauchen einer Krise ich erinnere Sie (Zuruf links: An den Kapp-Putsch!)
an das Gerücht von dem Attentat gegen den Außenminister Stresemann während der Krise in den Weihnachtsferien —, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) dann muß dagegen eingeschritten werden.
Hier ist von einem Eingreifen auf Grund des Artikels 15 der Verfassung im Wege der Aufsicht des Reichs die Rede gewesen.
Gewiß, das kann man ver langen.
Praktisch aber ist auf diesem Wege kaum etwas zu erreichen aus dem einfachen Grunde, weil das Verhältnis Preußens zum Reich und das Verhältnis des Reichs zu Preußen in der Weimarer Verfassung i »völlig ungenügender Weise geregelt ist.
Nicht in den Schwierigkeiten zwischen dem Reich und Bayern, svn dern in den Schwierigkeiten zwischen dem Reich und Preußen (lautes Lachen links) Dienstag den 18.
Mai 1026. steckt eigentlich das große Problem der deutschen Ver- iG fassung.
Aber darauf kann heute selbstverständlich nicht eingegangen werden.
Worauf es heute ankommt, ist, daß die Putschaktion des preußischen Innenministeriums (erneutes Lachen und Zurufe links) noch einmal klar und unwiderleglich gezeigt hat, daß das Republikschutzgesetz völlig unerträglich ist, daß es immer neue Schwierigkeiten in das deutsche Leben hineinträgt.
(Lachen links.)
Dieses Republikschutzgesetz ist der Eckstein des ganzen Systems Severing, und darum muß es fallen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links: Gott schütze den Zaren!
Erneuter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete De.
Scholz.
Dr. Scholz svV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich auf wenige im wesentlichen geschäftsordnungsmäßige Lätze beschränken.
Meine Freunde haben im Rechtsausschufi gegen den völkischen Antrag gestimmt, (Rufe rechts: Leider!)
weil sie der Auffassung waren, daß die Möglichkeit der Überleitung der materiell-rechtlichen Bestimmungen des Gesetzes in das allgemeine Strafrecht zunächst gegeben sein müsse, ehe man diese Bestimmungen in ihrer Gesamtheit aufheben könne.
Inzwischen sind die bekannten Ereignisse in Preußen eingetreten, von denen ich im Namen meiner Fraktion feststellen darf, daß sie meine Partei aufs äußerste erregt haben, und daß ich nicht anstehe, sie mindestens der Form nach als einen groben Mißbrauch der gesetzlichen Bestimmungen hier öffentlich zu bezeichnen.
(Rufe links und rechts: Hört!
Hört!
Abgeordneter v. Dr. Kahl: Die Untersuchung bei Professor Bernhard!)
Wir sind deshalb der Auffassung, daß es nach dieser veränderten Sachlage notwendig sein wird, die ganze Angelegenheit einer erneuten Nachprüfung im Rechtsausschuß zu unterziehen mit dem Ziele, daß die augenblicklichen Bestimmungen so schnell wie möglich aufgehoben werden, aber die Möglichkeit einer Überleitung in das allgemeine Strafrecht geschaffen wird.
Ich habe deshalb die Ehre, im Namen meiner Fraktion die Rückverweisung der Materie an den Nechtsausschuß hiermit zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Riester: Der Antrag aus Rückverweisung an den Ausschuß geht allen übrigen Anträgen vor.
Wir haben daher darüber abzustimmen.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Dr. Levi, Sie wollen also noch das Wort haben
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!
Wir beharren darauf!)
Ich hatte angenommen, Sie seien damit einverstanden, daß Ihre Wortmeldung erledigt sei.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
1039 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926. '
7306 Vizepräsident Dr. Riester.)
(L) Sie wissen ja gar nicht, meine Herren, worum es sich handelt!
Herr vr.
Levi hatte mit Herrn vr.
Scholz vereinbart, daß nun Herr Abgeordneter vr.
Scholz sprechen sollte.
(Unruhe und Zurufe links.)
Also, bitte, Herr Abgeordneter vr.
Levi!
vr.
Levi (8 VV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kube, so wie er hier auftrat, konnte in der Tat für die Aufhebung des Gesetzes werbend wirken.
Wenn alle Völkischen so wären, wie er entweder ist oder sich heute gegeben hat, so, glaube ich, wäre das ganze Haus für die sofortige Aufhebung des Gesetzes, freilich nicht ohne sofort und gleichzeitig in eine Revision der Irrengesetzgebung einzutreten.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte von dem im wesentlichen inhaltlosen Geschimpfe des Herrn Kube nur das herausgreifen, was mir an Sachlichem aufzufassen möglich war, und werde es tun im Hinblick auf den Herrn Abgeordneten vr.
Frick, den Namensträger des Antrages, der heute zur Abstimmung steht, der mit besonderem Interesse auch den Ausführungen seines Fraktionsfreundes zugehört hat.
Der Herr Abgeordnete Kube hat sich darüber beschwert, daß Bayern von Berlin aus bespitzelt worden sei, und der Herr Abgeordnete vr.
Frick bestätigte, daß das geschehen sei, und stand ruhig und ohne zu erröten dabei.
(Abgeordneter vr.
Frick: Severing müßte erröten!
Weshalb soll ich erröten )
Weil Sie der Vorstand der Abteilung VI in der Münchener Polizeidirektion gewesen sind.
Vielleicht ist Ihnen auch der Name des Polizeikommissars Glaser bekannt.
Über die Rolle des Polizeikommiffars Glaser werden wir an anderer Stelle noch ausführlicher und deutlicher sprechen.
Herr Abgeordneter Kube hat unter anderem gesagt, die Berliner Polizei solle sich um die Mörder kümmern.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Frick stand dabei und rief: Sehr richtig!
Herr Abgeordneter vr.
Frick, ist es Ihnen nicht bekannt, daß am 9.
Oktober 1920 ein Mann, des Mordes schwer verdächtig, aus München entwichen ist, mit einem Paß, ausgestellt auf Empfehlung der Abteilung VI der Münchener Polizeidirektion, deren Vorstand Sie waren

(Lebhafte Ruse von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Zuruf von den Völkischen: Wer war denn das )
Schweickardt!
(Abgeordneter vr.
Frick: Habe ich den Paß ausgestellt )
Nein, Ihr Untergebener Glaser, und Sie haben davon gewußt!
(Abgeordneter vr.
Frick: Woher wissen Sie das
Lebhafte Zurufe auf der Linken) (Glocke.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Einen Augenblick, Herr (6) Abgeordneter!
Ich möchte nochmals bitten, zur Verhütung allzunahen Beieinanderseins auf Ihre Plätze zu gehen.
(Heiterkeit.)
Es ist auch für den Redner angenehmer, wenn in dieser Weise verhandelt wird, wie auch Ihre beständigen Zurufe beweisen.
(Erneute Zurufe links.)
Ich bitte also, die Plätze einzunehmen.
vr.
Levi (8 VV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kube sprach unter anderem von einer bewußten Urkundenfälschung, die das Berliner Polizeipräsidium begangen habe.
Und wiederum stand der Herr Abgeordnete Frick zugegen und rief '-sehr richtig«, ohne zu erröten.
(Lachen bei den Völkischen.)
Und doch müßte dem Herrn Abgeordneten Frick beispielsweise bekannt sein, daß einem Manne, der des Mordes schwer verdächtig war und ist, ein falscher ungarischer Paß auf den Namen Ianos Schmidt ausgestellt worden ist, emd zwar auf Vermittlung der Abteilung VI der Münchener Polizeidirektion, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und 'Kommunisten: Hört!
Hört!)
der Sie, Herr Frick, vorgestanden haben.
Meine Damen und Herren!
Das sind dann die Herren, die hier Ausführungen machen über das sittliche Empfinden, über Moral und Gerechtigkeit und über andere Dinge, die das Menschenherz bewegen.
Der Abgeordnete Kube hat weiter die, wie er es (v) nannte, schamlose Pressehetze angeführt, (Abgeordneter Kube: Sehr richtig!)
die gegen die Herren Claß und Konsorten in den preußischen Zeitungen eingesetzt habe.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Kube vielleicht an eine andere Gelegenheit erinnern, an die er im übrigen nicht erinnert zu werden braucht, denn er hat mehr als einmal davon gesprochen.
Ich habe keinen Protest des Herrn Abgeordneten Kube dagegen gehört, daß beispielsweise, als ein Jahr zuvor die Angelegenheit Barmat aufkam, Assessoren der preußischen Staatsanwaltschaft sich mit bezahlten und gewerbsmäßigen Spitzeln und Verleumdern, mit dem Hauptmann Kluge zusammengesetzt (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) und von der Stelle aus eine Hetze gegen die Barmats in der Presse durchgeführt haben so schamlos, wie sie schamloser noch nie in einem Staate und noch nie in einer Presse durchgeführt worden ist, kaum selbst in der völkischen.
Nun ein paar Worte zu dem Gesetz, das uns heute beschäftigt!
Wir, die wir an der Schaffung dieses Gesetzes mitbeteiligt gewesen sind, räumen ohne weiteres ein, daß das Gesetz den Erwartungen, die seine Geber daran knüpften, nicht entsprochen habe.
Aber wenn man selbst ruhig zugeben kann und mag, daß die eine oder andere Bestimmung anders, besser, enger hätte gefaßt werden können, die Hauptschuld an dem kläglichen Zustand, der unter diesem Gesetz eingetreten ist, trifft nicht die Gesetzgeber, sondern dir, die das Gesetz angewendet haben.
(Sehr währ!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
7307 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
(ä.)
Die Wirkung dieses Gesetzes war nach zwei Richtungen hin beschränkt.
Die eine Beschränkung, der dieses Gesetz unterlag, ging vom Reichswehrministerium aus.
Als das Gesetz erlassen wurde, sahen sich die Gesetzgeber einem Komplott gegenüber, das sich über das Reich erstreckte, einem Netz von illegalen Organisationen, deren Bedeutung, deren Tiefe und Zusammenhänge damals keiner ermessen konnte.
Aber wir waren damals alle geneigt, anzunehmen, daß diese illegalen Organisationen illegal in jedem Sinne des Wortes seien, das heißt, daß es nicht eine einzige amtliche Stelle im Reiche gäbe die auch nur irgend etwas mit solchen Organisationen zu tun habe.
Wir können diese Annahme heute nicht mehr aufrechterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen zwar nicht, wie weit diese Organisationen vom Reichswehrministerium gedeckt worden sind.
Wir wissen nur das eine: sie sind gedeckt worden, sie standen in irgendeinem noch aufzuklärendem Zusammenhange mit dieser hohen und, wenn man die materielle Macht ansieht, höchsten Stelle des Reiches, sind gehegt und gestützt worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir hätten ja meinen können, daß nach den Vorgängen bei der schwarzen Reichswehr Herr Abgeordneter Behrens, Ihr Lachen ist das Spitzbubenlachen!
Sie wissen, warum Sie lachen!
(Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Dr. Levi, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung.
(Zurufe links und rechts.)
Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
vr.
Levi (8 DV), Abgeordneter: Wir hätten nach den Erfahrungen, die auch die Reichswehr mit der Schwarzen Reichswehr gemacht hat, annehmen können, daß sie jetzt die Finger von solchen Dingen ließe.
Wir wollen nicht vorschnell Vorwürfe erheben, aber daß für die Toten, die jetzt ausgegraben werden, daß für die vielen Leichen, die in Deutschland zerstreut von irgendwelchen geheimen Organisationen in die Erde gebracht worden sind, ein Teil moralischer, wenn nicht krimineller Schuld auch auf Reichswehrstellen lastet, (sehr wahr!
links) das scheint uns völlig unbestreitbar, und so hätten wir annehmen können, daß die Reichswehr nach diesen Erfahrungen die Finger von diesen Dingen ließe.
Sie hat es nicht getan, (Abgeordneter Dr. Schaeffer (Breslaus: Unerhört, was Sie da vorbringen!)
wir lesen es in diesen Tagen wieder.
Herr Abgeordneter Dr. Schaeffer, Ihr Unerhört ''stört mich nicht, (Zuruf rechts: Sie mißbrauchen Ihre Stellung als Berichterstatter!)
was Sie unerhört finden, das ist in unseren Augen noch lange Recht, und wie ich meine Rolle als Berichterstatter in irgendeinem Ausschuß auffasse, das unterliegt Ihrer Disziplin gar nicht.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Abgeordneter Dr. Dchaeffer sBrxslaus: Ich werde mir eine Kritik erlauben können!)
Meine Damen und Herren!
Gerade die Ausfüh- (6) rungen des Abgeordneten Kube haben unterstrichen, daß diese Zusammenhänge noch bestehen.
Wir haben noch immer oder wieder die sogenannten Kleinkaliberschützenverbände, wir haben Organisationen wie die Olympia, und gerade daß der Abgeordnete Kube, der die Zusammenhänge dieser Organisationen so genau kennt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die Erwähnung dieser Vereine, die man doch sonst harmlos als gewöhnliche Sportvereine ansehen müßte, sofort in Verbindung bringt mit dem Landesverratsparagraphen, gerade diese Verbindung zeigt, daß hinter diesen Organisationen etwas ganz anderes steht (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) als das, was statutenmäßig die Vereine als ihr Ziel geben.
(Lachen bei den Völkischen.
Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ist so die Tätigkeit mindestens der Verwaltungsbehörden, die es mit der Durchführung des Gesetzes zum Schutz der Republik ernst gemeint haben, auf das schwerste dadurch gehemmt gewesen, daß, wo sie nach rechts greifen wollten, sie sich stießen an die Mauer, die das Wehrministerium aufgerichtet hat, (sehr wahr!
links) so geben wir auch ohne weiteres zu und behaupten und unterstreichen, was der Abgeordnete Dr. Nosenberg gesagt hat.
Die zweite katastrophale Hemmung für eine Durchführung des Gesetzes zum Schutz der Republick war die Tätigkeit des Staatsgerichtshofes und der Reichsanwaltschaft.
1 Ich glaube, man kann die Wirkung des Gesetzes zum Schutz der Republik und die gegenwärtigen Rechtszustände in Deutschland mit nichts mehr charakterisieren, als wenn man ganz einfach und nüchtern die Dinge einander gegenüberstellt.
Im Jahre 1920 brach in Deutschland der Kapp-Putsch aus.
Wer ist dafür bestraft worden
Ein einziger Mann hat, soviel ich weiß, fünf Jahre Festungshaft bekommen, und alle anderen sind frei geblieben.
Kapitän Ehrhardt, der mit bewaffneter Macht in Berlin eingerückt ist, unter dessen Kommando Tote auf den Pflastern von Berlin geblieben sind, der hinterher Meineide geleistet hat, ist frei geblieben.
Keiner hat ihm ein Haar gekrümmt.
Dann kam der Hitler-Putsch.
Ich möchte dabei den Herrn Staatssekretär Joel an etwas erinnern, und ich wäre dankbar, wenn ich endlich einmal eine authentische Auskunft über den Komplex bekäme, den ich in den vergangenen Monaten mehr als einmal auch in anderem Zusammenhang anführen mußte.
Am 23.
Oktober 1923 hat der General Seeckt in einem Rundtelegramm, das er an alle deutschen Wehrkreiskommandos versandte, den General Lossow der Meuterei und des bewaffneten Hochverrats gegen das Reich bezichtigt, hat noch einmal die Truppm des Generals Lossow gemahnt, dem Reich die Treue zu bewahren.
Darauf hat der General Lossow gleichfalls durch Rundtelegramm geantwortet: Die vom Reichswehrministerium beziehungsweise der Heeresleitung verbotene Vereidigung der Truppen auf Bayern wird durchgeführt.
(Höxt!
Hört!
links.)
7308 Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926. svr.
Levi, Abgeordneter.)
Hier frage ich den Herrn Staatssekretär Joel: Wo ist das Verfahren, das gegen den General der bayerischen Division eingeleitet worden ist
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in diesen Jahren nur immer Schreckensurteile über kommunistische Zersetzungsmänner gelesen.
Ein Flugblatt verbreitet, ein Flugblatt einem Unteroffizier der Reichswehr in die Hand gedrückt, hat bei einem Kommunisten acht bis zehn Jahre Zuchthaus gegolten.
(Hört!
Hört!
links.)
Hier hat ein Mann den fünften Teil der deutschen Heeresmacht dem Reiche abtrünnig gemacht, ist offen in die Rebellion, in den Hochverrat gegen das Reich getreten, und kein Finger hat sich gerührt.
Dabei muß ich dem Herrn Abgeordneten Oe.
Rosenberg eines erwidern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg sagt: Wo ist Neumann, der so eifrig gegen uns Kommunisten ist
Herr Dr. Rosenberg ist mit den Feinheiten der Technik der Reichsanwaltschaft nicht ganz vertraut.
Neumann ist nicht zuständig für nach rechts, Neumann arbeitet nur nach links.
Der Oberreichsanwalt hat zwei Hände: eine gegen links und eine gegen rechts.
Die Hand, die gegen rechts arbeitet, ist, wenn ich recht unterrichtet bin das hat sich ja wohl in dieser Zeit nicht geändert —, der Reichsanwalt Dr. Niethammer.
(Unruhe und Zuruf von den Völkischen: Levi!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Ich könnte ja antworten: Schafskopf!
Der Reichsanwalt Niethammer ist, glaube ick, ein Beamter, dessen Tätigkeit ganz besonders unter die Lupe genommen werden sollte.
Der Reichsanwalt Niethammer, der hier gegen rechts arbeiten soll, ist der Reichsanwalt, der beispielsweise den Prozeß gegen die Organisation 0 durchgeführt hat.
Er war der Reichsanwalt, der im Prozeß gegen die Organisation 6 die Anklage so vertreten hat, daß der damalige Verteidiger sich erhob und sagte, er könne namens der Verteidigung dem Reichsanwalt nur danken für die loyale Vertretung der Angelegenheit.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Der Reichsanwalt Niethammer ist der Reichsanwalt, der beispielsweise angesichts des § 11 der Statuten der O.
6., der lautet: »Verräter verfallen der Feme«, erklärt hat: unter Feme haben die Leute nur gesellschaftliche Achtung verstanden.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Um dieselbe Zeit, als Rathcnau und Erzberger schon unter dem kühlen Rasen lagen, um dieselbe Zeit, als man die ersten Anzeichen für die schauerlichen Dinge schon hatte, die sich heute in Angelegenheiten der Feme ergeben, steht ein Reichsanwalt in Leipzig auf und sagt: die braven, tapferen Menschen haben unter »Feme« gesellschaftliche Achtung verstanden.
Nun, Herr Abgeordneter Dr. Rosenberg, werden Sie verstehen, wie gut die Reichsanwaltschaft arbeitet.
Nack, rechts kommt kein Neumann, nach rechts kommt Herr Niethammer.
(Fortgesetzte Unruhe rechts.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Levi (8
v), Abgeordneter: Wir werden die Tätigkeit des Herrn Reichsanwalts Niethammer ja auch noch an anderem Orte und in anderem Zusammenhange nachzuprüfen haben, und das, was sich ergeben wird, das wird dem Herrn Staatssekretär Joöl ebensowenig Veranlassung geben, etwas zu unternehmen, wie alles Bisherige.
Dieser Reichsanwalt Niethammer wird nunmehr in der Angelegenheit Claß tätig werden.
Zu der Angelegenheit brauchte ich kein Wort zu sagen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. v. Freytagh-Loringhoven, ein Rechtslehrer an einer deutschen Universität, darüber Auffassungen zum besten gegeben hätte, über die der Fachmann und der Laie sich gleichermaßen wundern.
(Andauernde große Unruhe rechts.
Entrüstete Rufe links: Ruhe dahinten!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ick, bitte wiederholt »m Ruhe.
Dr. Levi (8 DV), Abgeordneter: Es ist vollständig richtig, es kann in Deutschland auf seinem Privatpapier jedermann Verfassungsentwürfe machen, soviel er will.
Das ist sein persönlicher Spaß und sein persönliches Vergnügen.
(Erneute Unruhe rechts.)
Die Völkischen tun das absichtlich!
(Rufe links: Natürlich!
Erneute Rufe links: Unerhört!
Herr Präsident!
Wir haben Zeit!
Weitere Rufe links: Warten Sie doch, bis Ihnen der Präsident Ruye verschafft!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich darf bitten, etwas mehr Ruhe zu halten, damit der Redner sich verständlich machen kann.
Dr. Levi (8 DV), Abgeordneter: 1 Ich sage also: Wenn der Herr Iustizrat Dr. Claß nichts anderes getan haben würde als (Fortgesetzte Unterhaltungen rechts.)
Herr Präsident, die Völkischen stören absichtlich.
(Erregte Zurufe links: Wenn Sie nicht für Ruhe sorgen, lassen wir keinen mehr reden!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Es ist gut, meine Herren (nach links), daß auch Sie einmal merken, wie störend die Unruhe ist.
Ich habe wiederholt um Ruhe gebeten.
Dr. Levi (8 DV), Abgeordneter: Wenn der Justizrat Claß nichts anderes getan haben würde, als sein privates Konzeptpapier mit einer Verfassungsurkunde, so wie er sie sich ideal vorstellt, zu bekritzeln, so würde ihm voraussichtlich niemand ein Haar gekrümmt haben.
Aber der Justizrat Claß hat mehr getan, und das müßte dem Herrn Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven, einem Professor der Rechte an einer deutschen Universität, doch immerhin bekannt sein.
(Fortdauernde Unruhe bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Herren!
Ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie (zu den Völkischen) nicht das Wort haben, und ich muß Sie dringend bitten, den Redner nicht ständig zu stören.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
() Dr. Levi (8
v), Abgeordneter: Ich sage, der Iustizrat Claß hat mehr getan als Papier beschrieben.
Das beschriebene Papier stellt jenen konkreten Plan dar, den das Reichsgericht bei der Anwendung der Artikel 81 bis 86 verurteilt.
Aber zu diesem konkreten Plan muß mehr kommen, und dieses Mehr haben die Herren Claß und Konsorten durchaus erfüllt.
Sie haben es nämlich unternommen, diesen ihren konkreten Plan mit Gewalt durchzuführen.
(Rufe rechts: Oho!
Wo ist denn die Gewalt )
Herr Abgeordneter Dr. Lohmann, Sie sind doch nach links nicht so blind in strafrechtlichen Dingen, daß Sie, glaube ich, auch nach rechts begreifen müßten, auf was es ankommt: mit Gewalt einen konkreten hochverräterischen Plan durchzuführen.
Das Unternehmen der Gewalt liegt darin, daß dieser Kreis um Claß sich mit gewissen illegalen Organisationen verbunden hat, deren Wirksamkeit bewußt, absichtlich und vorbedacht auf Gewaltanwendung gerichtet war, (sehr wahr!
links) und die auch im Besitz der Mittel gewesen sind, die Gewalt anzuwenden.
Daß sie im Besitz der Mittel gewesen sind, ergeben beispielsweise die Funde in Lübeck, wo drei Lastwagen voll mit Waffen, Munition und Ausrüstungsgegenständen sowie 80 schwere Maschinen gewehre gefunden worden sind, (hört!
hört!
links) das ergeben beispielsweise die Funde in Teltow, und das ergibt unter anderem und Herr Abgeordneter v. Freytagh-Loringhoven, der Sie selbst Jurist sind, wissen das sehr genau mit absoluter und hinreichender Deutlichkeit das Vorhandensein einer militärisch gegliederten Organisation, die ihren Zweck völlig umschrieben hat in jenem berühmten Aufmarschplan gegen Berlin.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Dauren und Herren!
Da stellt sich der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven, ein Lehrer an einer deutschen Universität, hin und schreit Zeter und Gewalt über das, was den Herren angetan worden ist!
Wenn die Herren von rechts sich auch nur einen Funken von Ehrlichkeit und Objektivität bewahrt haben, (Unruhe und Rufe rechts: Unerhört!)
so werden Sie zugeben müssen, daß, wenn auf Seiten der Kommunisten auch nur entfernt etwas Derartiges unternommen worden wäre, Jahrzehnte Zuchthaus auf die Kommunisten heruntergeprasselt wären.
(Fortgesetzte Zwischenrufe von den Völkischen und Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte die Herren (zu den Völkischen), die Zurufe zu unterlassen.
(Zuruf von den Völkischen.)
Wenn ich die Zwischenrufer auf der an'deren Seite ermitteln kann, werde ich auch sie zur Ordnung rufen, wie ich es bei Ihnen tun müßte, wenn Sie mit den Störungen fortfahren.
(Unruhe bei den Völkischen.
Zurufe links.)
E Wer von den Herren, die hier stehen, hat eben den Aysdruck »Lausejunge« gebraucht
Er möge sich mit Rücksicht auf seine Kollegen melden.
(Abgeordneter Bohla: Ich bin es gewesen!)
Dann rufe ich Sie zur Ordnung.
Dr. Levi (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So können wir ohne weiteres zugeben, daß der Erlaß des Gesetzes im wesentlichen ein Fehlschlag gewesen ist.
Was aber die Herren von der Kommunistischen Partei anlangt, so tut es uns leid, wenn wir bei ihnen eine Illusion zerstören müssen.
Wenn die Herren Kommunisten an die Aufhebung des Gesetzes überschwengliche Hoffnungen knüpfen, so werden sie darin, glaube ich, enttäuscht werden.
Alles das, was bisher auf Eirund des Gesetzes zum Schutz der Republik gegen die Kommunisten unternommen worden ist, wird gegen sie auch auf Grund des allgemeinen Strafgesetzbuchs durchgeführt werden.
Daher meine ich, meine Herren Kommunisten, daß Sie durch dieses Gesetz gar nicht so sehr beschwert sind, wie es den Anschein hat.
(Hört!
Hört!
und Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich gebe ruhig zu: alle diese Verurteilungen, die von empörender Ungerechtigkeit sind, sind formell auf das Gesetz zum Schutze der Republik gestützt worden.
Materiell aber wären genau dieselben Urteile gegen Sie, meine Herren Kommunisten, ergangen, sei es auf Grund des Gesetzes über die Sprengstoffe, sei es auf Grund der 88 82 ff.
oder des § 125 des Strafgesetzbuchs usw.
Trotzdem, meine Damen und Herren, sind wir der Meinung, daß wesentliche Bestimmungen aufgehoben werden müssen.
Ich meine damit insbesondere die 88 7 und 8, die nach rechts versagt haben, aber nach links einen Anschein von formellem Recht gegeben haben, obwohl materiell absolutes Unrecht vorlag.
Wir sind aber der Auffassung, daß einige wenige Bestimmungen des Gesetzes zum Schutz der Republik doch erhalten werden sollen.
Wir meinen damit vor allem den § 1 des Gesetzes, der einen besonderen Schutz gegen Mordorganisationen bilden soll, und die Bestimmung es ist wohl § 17 oder 8 18 des Gesetzes —, die den Verwaltungsbehörden gewisse Maßnahmen gegen die flüchtig gewordenen Hohenzollern in die Hand gibt.
Diese beiden Bestimmungen wünschen wir aufrecht erhalten.
Im übrigen noch eins, meine Herren von der Kommunistischen Partei!
Wenn das Gesetz heute bis auf den letzten Paragraphen fällt, so werden auch alle Verwaltungsmaßnahmen, die bisher gegen Sie erlassen worden sind zu unrecht, wie ich unterstreiche gegen Sie ebenso zu unrecht auf Grund der allgemeinen Bestimmungen erlassen werden.
Ich sage das nicht, um das Gesetz als solches zu verteidigen, aber immerhin um gerecht zu sein: Sie müßten eines, glaube ich, anerkennen: daß wenigstens auf Grund dieses Gesetzes einige Regierungen doch auch hier und da versucht haben, nach rechts durchzugreifen.
Wir können von unserem Standpunkt aus der preußischen Regierung nur unseren Dank dafür sagen, daß sie in Sachen Claß einmal durchzugreifen versucht hat.
Wir sprechen diesen Dank um so mehr aus, als wir bestimmt wissen, daß alle Bemühungen der preußischen Regierung am Reichsjustizministerium und am Reichsanwalt scheiReichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Rai 1926.
-List (vr.
Levi »Abgeordneter.)
M tern werden.
So liegen die Dinge.
Weil so unsere Wünsche weder voll erfüllt werden durch die völlige Aufhebung des Gesetzes, noch ihnen die volle Bestätigung des Gesetzes gerecht werden würde, wünschen wir gleichfalls, daß das Gesetz an die Kommission zurückverwiesen wird, damit die Verbesserungen eingefügt werden können, die auch wir für zweckmäßig halten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rieser: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. IM.
vr.
Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministc rium: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Levi nötigen mich zu einer ganz kurzen Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete hat geglaubt, der Reichsjustizverwaltung einen Vorwurf nach der Richtung machen zu dürfen, daß der Oberreichsanwalt die Verfolgung des Generals von Lossow wegen seiner Beteiligung an hochverräterischen Ilmtrieben ans Anlaß des Hitlerputsches unterlassen habe.
Ich darf den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß die Verfolgung dieses Hochverrats zur Zuständigkeit der bayrischen Volksgerichte gehört hat.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
Ich mache den Herrn Abgeordneten wiederholt darauf aufmerksam, daß die Aburteilung dieses Hochverrats ausschließlich zur Zuständigkeit der bayrischen Volksgerichte gehört hat und daß das Reichsgericht in wiederholten Entscheidungen die Zuständigkeit der bayrischen Dolksgerichte zur Aburteilung von in Bayern verübtem Hochverrat bejaht hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der ist außerhalb Bayerns gegangen!)
Das zu beurteilen, war Sache der bayrischen Gerichte.
Der Oberreichsanwalt war nicht zuständig.
Der Vorwurf, der damit gegen den Oberreichsanwalt erhoben worden ist, ist also ein ungerechtfertigter.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
In zweiter Linie hat der Herr Abgeordnete geglaubt, sich mit der Person des Reichsanwalts Niethammer beschäftigen zu sollen.
Wenn ich seine Ausführungen richtig verstanden habe, gipfelten sie darin, daß Herr Niethammer einseitig eingestellt und weder in der Lage noch willens sei, (sehr richtig!
bei den Kommunisten und Sozialdemokraten) rechtsradikale Ausschreitungen strafrechtlich zu ahnden.
Nun, meine Herren, die Akten der Organisation Consul liegen dem Untersuchungsausschuß des Reichstags vor.
Der Untersuchungsausschuß wird Gelegenheit haben, diese Aktm näher kennenzulernen, und wird sich so ein Urteil darüber bilden können, ob der Vorwurf des Herrn Abgeordneten vr.
Levi gerechtfertigt ist oder nicht.
Ich darf übrigens bemerken, daß die Einschätzung, die Herr Neichsanwalt Niethammer von einer doch gewiß Ihnen unverdächtigen Seite erfahren hat, eine wesentlich andere ist.
Der Reichsanwalt Niethammer hat in einem großen Prozeß gegen Kommunisten, die wegen Hochverrats angeklagt waren, plädiert, und der Anwalt, der die Verteidigerrolle in diesem Prozeß geführt hat, war der kommunistische Rechtsanwalt Hegewisch aus Celle.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß sich bei den Akten des Reichsjustizministeriums eine Eingabe des Rechtsanwalts Hegewisch be- findet, in der Herr Hegewisch in beweglichen Worten die ausgezeichnete Unparteilichkeit des Herrn Niethammer schildert.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Lacben links.)
Ich bin gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Levi zu seiner Belehrung diese Eingabe vorlegen zu lasten.
Er kann daraus ersehen, wie auch ein kommunistisch eingestellter Rechtsanwalt die tatsächlich vorliegende objektive Gesinnung dieses Herrn zu würdigen weiß.
(Lachen und Zurufe links.)
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Levi geglaubt hat, ohne jede tatsächliche Unterlage annehmen zu dürfen, daß bei der Behandlung der jetzt vorliegenden Strafuntersuchung in Leipzig parteiisch verfahren werden würde, so weise ich eine solche Unterstellung mit Entschiedenheit zurück.
(Beifall rechts.
Lärm links.)
Meine Herren, es ist sehr leicht, die Berufsehre eines Beamten von dieser Tribüne anzugreifen.
(Zustimmung rechts.)
Ob es aber von einem Manne, der doch schließlich ein Organ der Rechtspflege ist, das Richtige ist, das zu beurteilen überlasse ich dem Urteil des Hauses.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lärm links.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Scholz hat namens seiner Fraktion Rückverweisung des Punktes 4 der Tagesordnung an den 'Ausschuß beantragt.
Er hat eine Begründung zu diesem Antrag gegeben, in der vorkam, daß die Form der preußischen Staatsregierung bei ihrem bekannten Vorgehen ein grober Mißbrauch der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen sei.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich muß sagen, daß ich es nicht für richtig halte, hier in diesem Hause einen derartigen Borwurf gegen eine Landesregierung zu erheben.
(sehr wahr!
links große Unruhe rechts) und ich muß daher namens meiner Fraktion diesen Vorwurf zurückweisen.
(Bravo!
im Zentrum und links.
Unruhe rechts.)
Ich muß das, meine Damen und Herren, um so mehr tun, als ich zwischen dem Punkt 4 unserer Tagesordnung und dem ganzen Preußischen Vorgehen einen notwendigen inneren Zusammenhang nicht zu erkennen vermag.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn wir trotz der langatmigen Reden und der gehaltvollen Armbewegungen der Redner von rechts und links (Heiterkeit) dem Antrage auf Nückverweisung an den Ausschuß zustimmen, so tun wir das in Gemäßheit des alten Brauchs dieses Hauses, daß man einem derartigen Verlangen einer großen Fraktion nicht widerspricht.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 192V.
7311 (ä,) Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur zwei Sätze zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Joel.
Er hätte sich seine Ausführungen hier wirklich völlig sparen können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denn es war wirklich nicht notwendig, noch einmal von ihm aus zu beweisen, daß er einer der Hauptinspiratoren der deutschen Klassenjustiz und der deutschen Klaffenrichter ist.
(Beifall bei den Kommunisten.
Hört!
Hört!
und Unerhört!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Stoecker für diesen Ausdruck zur Ordnung.
Die Debatte ist nunmehr geschloffen. '
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
Dr. Frick (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Levi hat mir unterstellt, daß ick als weiter der politiscken Abteilung der Polizeidirektivn München angeblichen Fememördern Pässe ausgestellt habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise diese Unterstellung als eine gemeine Verleumdung hiermit zurück.
(Bravo!
bei den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihnen glaubt ja niemand!
(8) 1 Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Herr Abgeordneter vr.
Frick, der Ausdruck »gemeine Verleumdung« ist völlig unparlamentarisch.
vr.
Frick V) Abgeordneter: Der Untersuchungsausschuß für dieFememvrdc tagt ja noch.
Es wird sonach noch Gelegenheit geboten sein, über diese Angelegenheit sich noch näher zu unterhalten.
Deswegen gehe ich hier nicht weiter darauf ein.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Aber im übrigen muß ich dem Herrn vr.
Levi die Legimation bestreiten, hier derartige Angriffe gegen mich zu erheben.
Es wäre viel besser, wenn Herr Levi hier sich mit den Behauptungen beschäftigte, die sein früherer Genosse Breithaupt in einer Broschüre »Volksvergiftung« auf Seite 71, 134, 164 und 165 gegen ihn ausstellt.
(Lachen links.)
Herr Abgeordneter Levi hat seit dem Jahre 1925, wo diese Broschüre im Verlag von K. F. Koehler Berlin erschienen ist, unwidersprochen in alle Welt hinausgehen lassen, daß er im Oktober 1918, also noch während des Krieges, in Verbindung mit englischen Agenten gestanden habe, um die deutsche Front zu erdolchen, (hört!
hört!
rechts) mit dem berüchtigten englischen Agenten Trebitzsch-Lincoln, und seine früheren Genossen Laufenberg und Wolffhcim haben hier in einem Aufruf vom I. Mai 1920 bereits von dem Subjekt Levi gesprochen, (Zuruf links: Persönliche Bemerkung!)
Reichstag 1926.
201.
Sitzung.
das sich nicht gescheut habe, in einem Flugblatt vom (6) 31.
Oktober 1918 unsere Soldaten zur Massendesertion aufzurufen.
Das haben seine eigenen linksradikalen Genossen Laufenberg und Wolssheim als gemeinen Landes- und Kriegsverrat verurteilt.
Und dieser Mann ist heute noch Mitglied des Deutschen Reichstags!
(Lärmende Zurufe rechts.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Levi.
vr.
Levi (8 kv), Abgeordneter: Ich möchte die Behauptungen des Herrn Abgeordneten vr.
Frick auf das zurückführen, was ich behauptet habe, und wobei ich bleibe.
Ich habe behauptet, daß der Herr Abgeordnete vr.
Frick in den entscheidenden Jahren der Leiter der Abteilung VI der Münchener Polizeidirektion gewesen ist und daß unter seiner verantwortlichen Leitung beispielsweise dem Leutnant a. D. Achweickart, der dringend verdächtigt ist, noch heute, (Zuruf von den Völkischen: Er ist freigesprochen!)
—nein, er ist noch nicht vor Gericht gestellt worden der dringend verdächtigt ist, am 6.
Oktober 1920 das Dienstmädchen Marie Sandmeier ermordet, mit einem Strick stranguliert zu haben, daß am 9.
Oktober diesem Leutnant Schweickart auf Empfehlung der Abteilung VI ein Paß ausgestellt worden ist, (hört!
hört!
links) auf Grund dessen Schweickart verschwunden ist.
(Zurufe von den Völkischen.)
Ich habe weiter behauptet, daß im Mai 1921 diesem selben Schweickart von dem ungarischen Generalkonsu- (v) lat in München ein Paß auf den Namen Janos Schmidt ausgestellt worden ist auf Empfehlung der Abteilung VI der Münchener Polizeidirektion, deren Vorsteher damals der hier gegenwärtige Abgeordnete vr.
Frick gewesen ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich kann den: Herrn Abgeordneten vr.
Frick, da er an diese Dinge erinnert sein will, folgendes in Erinnerung rufen (Abgeordneter vr.
Frick: Erinnern Sie sich lieber daran!)
—ich komme darauf noch —, daß der Schweickart alias Janos Schmidt auf diesen falschen Paß am 7.
Juni 1921 nach München zurückgekehrt ist und daß am 9.
Juni 1921 der Abgeordnete Gareis in München ermordet worden ist.
(Lebhafte Zurufe links: Hört!
Hört!)
Der Abgeordnete vr.
Frick nuß alle diese Zusammenhänge viel besser kennen als wir alle.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Frick kam dann auf eine Broschüre, wobei ich ihm dankbar bin, daß er jetzt endlich einmal den Verfasser nennt.
(Zuruf von den Völkischen: Seit 1925 ist sie im Druck erschienen!)
—Erlauben Sie, Herr vr.
Frick, ich lese völkische Broschüren nicht.
Sie werden mir das nicht übel nehmen.
Also um die Sache auf den Punkt zurückzuführen, um den es sich hier handelt: durch den »Völkischen Beobachter« in der Nummer von vor 14 Tagen 1040 '73121Reichstag.
204.
Sitzung.
(Dr. L
vi, Abgeordneter.)
() ist mir bekannt geworden, daß in einer Broschüre mit dem Titel »Dolksvergiftung« mir der Vorwurf gemacht worden ist, ich sei bezahlter englischer Spitzel gewesen.
(Zurufe von den Völkischen.)
Mir ist dieser Vorwurf zum ersten Mal aus dem »Völkischen Beobachter« bekannt geworden, und eben höre ich durch den Abgeordneten Dr. Frick, daß der Verfasser dieser Broschüre, auf die der »Völkische Beobachter« sich bezog, ein gewisser Breithaupt ist, den persönlich oder unpersönlich zu kennen ich nicht die Ehre habe.
(Aachen bei den Völkischen.
Abgeordneter Dr. Frick: Er war aber sehr bekannt in der Revolution!)
Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich habe gegen Ihren zuständigen Parteifreund, (Abgeordneter Dr. Frick: Er ist nicht unser Parteifreund, sondern Ihr Parteifreund!)
den Redakteur des »Völkischen Beobachters« mit dem völkischen Namen Rosenberg (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten) Strafantrag gestellt, und Herr Rosenberg wird mit der gütigen Unterstützung des Herrn Dr. Frick vor Gericht Gelegenheit haben, die Richtigkeit seiner Behauptung zu beweise ».
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. RieHer: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Auf die neuerlichen Behauptungen Dr. Levis über meine Beziehungen zu angeblichen Fememördern wiederhole ich meine Zurückweisung von vorhin.
Nur zu seinen letzten Ausführungen noch ein kurzes Wort!
Herr Dr. Levi stellt es heute so hin, als habe er jetzt zum ersten Mal von den Vorwürfen gehört, die Herr Breithaupt gegen ihn in dieser Schrift erhoben hat.
Ich möchte aus dem Buch des Herrn Breithaupt nur eine Stelle verlesen, die die Glaubwürdigkeit des Herrn Levi in merkwürdigem Licht erscheinen läßt.
Es handelt sich um einen Aufruf, der in dem Buch abgedruckt und unterzeichnet ist: »Hamburg, den 1.
Mai 1920.
Im Auftrag der Ersten Bezirkskonferrnz des Bezirkes Nord der Kommunistischen Arbeiterpartei.
Heinrich Laufenberg.
Fritz Wolffheim«.
Da heißt es: Der Mann (Levi), der heute schamlos offen seine Beziehungen zu Trebitzsch-Lincoln enthüllt, er kann gezwungen werden, zu enthüllen, mit welchen englischen Agenten von der Sorte jenes Trebitzsch er im Oktober 1918 in Verbindung stand, als er die deutsche Front erdolchte, um zu verhindern, daß sie aus einer imperialistischen sich in eine revolutionäre Front verwandelte.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 18.
Mai 1926.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zu einer persönlichen Bemerkung hat nunmehr noch das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi (8 DD), Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick auch nach dieser Richtung hin sofort die Aufklärung geben, die er vor Gericht bekommen wird, lind ich stelle dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick frei, alle Beweise beizubringen, die er beibringen kann.
Ich kenne Trebitzsch-Lincoln nicht, außer aus den Zeitungen.
Ich habe nie in irgendeiner direkten oder indirekten Verbindung mit ihm gestanden.
Soviel ich weiß, stand der besagte TrebitzschLincoln in engster Verbindung mit der Kapp-Rcgierung, und es ist daraus zu schließen, daß die antisemitische Neigung der Negierung Kapp, die sich durch die Beschlagnahme des Matzenmehls dokumentierte, doch nicht so ernst gemeint gewesen ist.
Heiterkeit und Zurufe links.
Gegenrufe von den Völkischen.)
Was im übrigen die Behauptungen der Herren Wolffheim und Laufenberg angeht, so gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick und allen seinen Freunden volle Gelegenheit, Wolffheim und Laufenberg vor Gericht als Zeugen zu hören.
Da werden wir sehen, welche englischen Spitzel mit mir in Verbindung gestanden haben und wieviel Geld ich bekommen habe.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick nur sagen: hierher ist kein Centime fremden Geldes gekommen.
Ich weiß nicht, ob die völkische Bewegung in München sich von fremdem Geld so freigehalten hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Nießer: Damit sind die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es liegt der Antrag Dr. Scholz vor, den Antrag des Abgeordneten Dr. Frick Entwurf eines Gesetzes zur Aufbebnng des Gesetzes zum Schutze der Republik au den Ausschuß zurückzuverweisen.
Ich ersuche diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag auf Zurückverweisung ist angenommen.
Ich bitte, noch den letzten Punkt der Tagesordnung erledigen zu können: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr 2251 der Drucksachen).
Hierzu liegt ein langer Druckbericht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen vor.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag den Anträgen der Ausschüsse, die in bezug auf die Petitionen gestellt sind, zustimmt mit der einzigen Ausnahme, daß über die Petition Tgb.
II Nr.
9706, zu der ein handschriftlicher, genügend unterstützter Antrag Dr. Cremer und Genossen vorliegt, besonders vom Hause entschieden wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich will gleichzeitig nachholen, daß der Ausschuß auf Nr.
2312 Ziffer 2 auch die Petitionen für erledigt erklärt hat, die sich an den Punkt 1 der Tagesordnung knüpfen.
Dem schließt sich das Haus an.
Zu der Petition Tgb.
II Nr.
9706 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1926.
7313 G) Dr. Cremer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß für Volkswirtschaft beantragt, die Petition der Vereinigung der Kleinbrauer für Franken in Bamberg, soweit sie die Aufhebung der Kontingentierung des Braurechts gefordert hat, zur Berücksichtigung zu überweisen, soweit die Aufhebung der Steuerfreiheit für Hausbrauer gefordert wird, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Mit der Frage der Kontingentierung des Braurechts, die bekanntlich im Fahre 1909 gesetzlich bei der damaligen Brausteuererhöhung bis zum Fahre 1929 festgelegt ist, hat sich der Steuerausschuß im vorigen Sommer ausführlich beschäftigt, und es ist von seiten des Reichsfinanzministeriums wie auch von seiten einer großen Anzahl von Rednern aus dem Ausschuß damals darauf hingewiesen worden, daß die vorzeitige Aufhebung der Kontingentierung nicht nur sehr schwerwiegende Folgen für die mittleren und Kleinbrauereien haben würde, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern auch einen ganz großen Komplex von Streitigkeiten auswerfen würde zwischen den Brauereien, die durch gegenseitigen Aufkauf die Rationalisierung des Gewerbes herbeigeführt haben, und auch von solchen Brauereien mit dem Reiche, die, wenn ihnen die grundsätzlich gewährten Kontingcntsrechte vorzeitig entzogen werden, dann Ersatzansprüche an den.
Reichsfiskus stellen können.
Deshalb haben damals die Parteien, insbesondere die Sozialdemokratische Partei, die Anträge auf Aufhebung der Kontingentierung gestellt hatten, diese Anträge zunächst zurückgezogen und die Materie zurückgestellt.
Fch weiß nicht, aus welchen (8) Gesichtspunkten heraus nun diese Petition ein anderes Schicksal im Volkswirtschaftlichen Ausschuß gehabt hat.
Fch möchte darauf verweisen, daß speziell die mittleren und kleineren Brauereien sich aufs entschiedenste dagegen wehren, daß jetzt die Kontingentierung plötzlich aufgehoben wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) weil sie dadurch in einen außerordentlich gefährlichen Existenzkampf mit den neu entstehenden, natürlich meist kleinen oder höchstens mittleren Brauereien gestürzt werden, während die Großbetriebe natürlich durch die Entstehung solcher kleinen Brauereien nicht weiter irritiert werden.
Deshalb glauben meine Freunde, die den Antrag gestellt haben, die Überweisung dieser Petition auch in diesem Punkte lediglich als Material vornehmen zu sollen, schon deshalb auf dem richtigen Wege zu sein, weil einer generellen Regelung dieser Frage, die zu gegebener Zeit im Steuerausschuß vorgenommen werden muß, auf diese Weise nicht vorgegriffen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei!)
Wir können uns bei Gelegenheit einer Entscheidung über eine Petition nicht in einer ganz anderen Richtung festlegen, als es bei allen geeigneten Gelegenheiten in dem dazu vorhandenen Stenerausschuß, zuletzt im vorigen Sommer, geschehen ist.
Fch bitte also, unseren (
Antrag anzunehmen, die Petition Tb.
II Nr.
9706, soweit Aufhebung der Kontingentierung gefordert wird, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort wird nicht weiter verlangt ich schließe die Besprechung und bitte die Damen und Herren, die für den Antrag vr.
Cremer sind, also die Petition Tgb.
II.
Nr.
9706 in ihrem ersten Teile der Reichsregierung als Material zu überweisen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Für die Tagesordnung der nächsten Sitzung am Mittwoch den 19.
Mai, mittags 12 Uhr, schlage ich vor: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1925 2.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Wie Sie wissen, ist in Aussicht genommen, daß eine halbe Stunde nach Beendigung der ersten Sitzung der Herr Präsident eine zweite Sitzung zur Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung anberaumen wird.
Das wird etwa um 2 ühr sein.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (V.)
Abgeordneter: Meine Herren!
Fch fl »möchte bitten, daß auf die morgige Tagesordnung der zweite »Sitzung um 2 Uhr auch der Entwurf eines zweiten Gesetzes über den Volksentscheid auf Nr.
2263 gesetzt wird, das heißt das Sperrgesetz gegen die Aufwertungsbegehren.
Fch würde davon nur abstehen, wenn, wie verlautet, die Regierung in ihrer Erklärung morgen auch über die Aufwertung sprechen wird oder, was vielleicht für hellsichtige Leute auch möglich sein könnte, daß die neue Regierung, nachdem der Herzog gefallen ist, sich nicht unnötig mit dem Maytel schmükken und noch eine weitere schwere Last auf sich nehmen will und deshalb einfach diesen Entwurf zurückzieht.
Wenn die Negierung das heute schon zugestehen würde, könnte ich meinen Antrag zurückziehen.
(Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Fm Augenblick haben wir es nur mit der Festsetzung der Tagesordnung für die erste Sitzung am morgigen Tage zu tun.
Sie haben aber Gelegenheit, Fhren Antrag am Schluß dieser Sitzung dann zu wiederholen.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.