Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Stellvertreter für den 1.
Ausschuß (Wahrung der Rechte der Volksvertretung) sind gewählt worden die Abgeordneten: Aufhäuser, Hildenbrand, Keil, Saenger, Steinkopf, I), -.
Barth, Behrens, Biener, Budjuhn, Treviranus, Andre, Esser, Schulte (Breslau), 1).
Dr. Kahl, Kempkes, Heckert, Pfeiffer, Erkelenz, Drewitz (Berlin), Graf v. Lcrchenfeld, Dr. Frick.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Österreich über die Durchführung der Sozialversicherung im zwischenstaatlichen Verkehr.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Giebel für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Alpers, Bachmann, Haag, Meyer (Hannover), Nolte und Frau Schott.
Rcichsinn iM 218.
Sitz »»-, 1 Ausgegeben am 30.
Juni 1926.
11085) Die Ercnegr.
ivlnfchcn Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch s dcii Bcrlag ocrRcichödruäerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
7612 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
(Präsident Löbe.)
Wir treten in die Tagesvrd n u n ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wertbestimmung der Einfuhrscheine für eine Übergangszeit (Nr.
2438 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamkens.
Hamkens (DV), Abgeordneter: Ich beantrage, den Entwurf zur weitere »Beratung dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen und die zweite Beratung von der Tagesordnung abzusehen.

Abgeordneter Dr. Hilfcrding: Einverstanden!

Präsident Lobe: Gegen die Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß wird kein Einwand erhoben, sie ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Sützstoffgesetzes (Nr.
2439 der Drucksachen).
AIs Kommissare sind angemeldet die Herren Ministerialdirektor Ernst, Ministerialräte Jahr, Thiel vom Neichsfinanzministerium, Ministerialrat Schuster vom Reicksministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 DD), Abgeordneter: 1 Ich bitte, den Entwurf dem Steuerausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Es wird Überweisung an den Stencrausschufi vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues vom 26.
März 1926 (Nr.
2445 der Drucksachen).
Hier sind als Kommissare der Reichsregierung angemeldet worden: für das Reichsarbeitsministerium: Ministerialrat Dr. Wölz und Beigeordneter Dr. Beisieges, für das Reichssinanzministerium: Ministerialrat Dr. Gravenhorst, für das Reichswirtschaftsministerium: Ministerialrat, Geheimer Regierungsrat Dr. Staudinger und Ministerialrat Dr. Heinhe.
Ick eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ick schließe dieselbe.
Ein Antrag auf Ausschußberatung wird nicht gestellt.
Dann können wir sofort die zweite Beratung vornehmen.
Ich rufe in derselben auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wird der dritten Beratung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes, Einleitung -o) und Überschrift, erkläre sic für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, da Widerspruch nickt erhoben ist.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Mieterschutzgesetzes (Nr 1640 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten D. Dr. Dr. Brcdt, Lucke, Dr. Iörissen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Neuregelung der Bestimmungen über die Kündigung eines Mietverhältnisses bei Grundstücken (Nr 1921 der Drncksachen), Bericht des 1 l. Ausschusses Wohnungswesen) (Nr.
2371 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Li Pinski, ferner in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Tremmel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsmietengesetzes (Nr.
1187 der Drncksachen) und der zweiten Beratung deS Antrags der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen, betreffend Aufhebung Ich des Reichsmietengesetzes (Nr 428 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des l 1.
Ausschusses (Wohnungswesen)) Nr.
2429 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Tremmel.
Gestern war die Beratung über die FH 1 bis 6 des Mieterschutzgesches abgeschlossen, und wir müssen setzt zur Abstimmung schreiten.
Zu Artikel I liegt zunächst aus Nr.
2405 Ziffer 1 ein Antrag Lucke, Dr. Iörissen, Dr. Bredt und Genossen vor, der die HF I, 2 und 3 des Mieterschutzgesetzes anders fassen null.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrage 2405 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung haben dieselben Antragsteller auf der Drucksache 2405 Ziffer 2 eine andere Fassung der ersten sieben Paragraphen des Gesetzes beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung haben dieselben Herren unter Ziffer 3 desselben Antrages eine andere Fassung des F 1 beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
7613 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
(Präsident Lobe.)
(V) Für den Fall der Ablehnung haben die Herren unter Ziffer 4 eine andere Fassung des 8 1 des Mieterschutzgesetzes beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung haben dieselben Herren unter Ziffer 5 desselben Antrags eine Abänderung des 8 I des Mieterschutzgesetzes beantragt.
Ich bitte die Damen nnd Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung haben die Herren unter Ziffer 6 ihres Antrages beantragt, dem 8 1 eine andere Fassung zu geben.
Feh bitte die Damen und Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Fassung ist abgelehnt.
Damit sind die ersten Anträge Lucke erledigt.
Wir konnueu zu den Anträgen Graf Westarp und Genossen auf Nr.
2403 Ziffer I. Hier beantragen die Antragsteller, die ersten vier Paragraphen des Gesetzes anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir konimen jetzt znm Antrag Stoecker, Höllein auf Nr.
2412 Ziffer 1, der dem Absatz 1 des 8 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Winnefeld und Genossen auf Nr.
2393, der dem 8 1 ueue Absätze 4, 0 und 6 anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zum Antrag Graf Westarp und Genossen auf Nr.
2403 Ziffer II, der dem § 1 einen neuen Absatz 4 und einen neuen Absatz 0 anhängen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Höllein auf Nr.
2412 Ziffer 2, der den Absatz 1 des § 2 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Lucke, Dr. Iörissen, O. Dr. Dr. Bredt und Genossen auf Nr.
2405 Ziffer 7, der die Worte »-erheblichen« und »erheblich« streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(G (Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner müssen wir abstimmen über den Antrag Lucke, Dr. Iörissen auf Nr.
2405 Ziffer 8, der einen neuen Satz an den Absatz 1 des 8 2 ''anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über de »Antrag Stoecker, Höllein auf Nr.
2412 Ziffer 3, der dem Ab satz 3 des 8 2 eine andere Fassung gebe »will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Lucke, Di-.
Iörissen auf Nr.
2405 Ziffer 9, welcher den letzten Satz im Absatz 2 des § 2 streiche »Null.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sieb vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Z 2 ist unverändert nach de »Ausschußbeschlüssen angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den 8 3.
Hier beantragen die Abgeordneten Stoecker, Höllein auf Nr.
2412 Ziffer 4, dem 8 3 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen nnd Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Lucke, Dr. Iörissen auf Nr.
2405 Ziffer 10, der dem 8 3 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung der Ziffer 10 beantragen dieselben Herren auf Nr.
2405 unter Ziffer 11 die Ersetzung der Worte »zwei Wochen« durch »eine Woche«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Eventualantrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zum Antrag Lipinski und Genossen auf Nr.
2402 Ziffer 1, der an Stelle der Worte »eines Monats« setzen will: »zwei Monate«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Lucke auf Nr.
2405 Ziffer 12, der eine Änderung des Artikels 1 Ziffer 1 unter e der Regierungsvorlage will.
1085 7614 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
(Präsident Lobe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, § 3 in der Ansschußfassung angenommen.
Ferner müssen wir abstimmen über den Antrag Lucke auf Nr.
2 -105 Ziffer 13, der dem 8 4 des Mieterschutzgesetzes eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung haben dieselben Antragsteller unter Ziffer I I einen anderen Antrag gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem zustimmen wollen, sich zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für de »Fall der Ablehnung haben dieselben Herren unter Ziffer 15 einen weiteren Abänderungsantrag gestellt.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Lipinski auf Nr.
2 -102 Ziffer 2, welcher im Absatz l 'des 8 4 statt der Worte »vor mehr als drei Jahren- 'setzen will: »vor beiß 15.
Juni 1922-.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Lucke auf Nr.
2405 Ziffer 16, der die Absätze 3 bis 5 des 8 4 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen L) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Lucke auf Nr.
2405 Ziffer 17, im 8 I Absatz 1 hinter den Worten »dringend braucht- einzufügen: »oder wenn die vermieteten Räume für den Mieter entbehrlich sind«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Höllein auf Nr.
2412 Ziffer 5, der die Absätze 3 und 4 des 8 4 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 in der Ausschußfassung angenommen.
Zum 8 -5 liegt auf Nr.
2412 Ziffer 6 der Antrag Stoecker, Höllein vor, in Satz 1 des Absatz 1 das Wort »Klageerhebung« durch »Klagezustellung« zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 5 in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen zum 8 6.
Dazu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Höllein auf Nr.
2412 Ziffer 7 vor, der dem 8 6 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Lipinski beantragt auf Nr.
2402 Ziffer 3, statt »ausreichender Ersatzraum« zu setzen »angemessener Ersatzraum«.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Lucke beantragt auf Drucksache 2405 Ziffer 18 eine andere Fassung des 8 6.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Lucke auf Nr.
2432, im Absatz 1 des 8 0 die Worte »dies zur Vermeidung unbilliger Härten erforderlich erscheint« zu ersetzen durch die Fassung der Regierungsvorlage.
Ich bitte die Damen lind Herren, die diesem Antrag Lucke zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, dieser Antrag ist abgelehnt, der 8 6 in der Ausschußfassung angenommen.
Damit ist die erste Gruppe der Paragraphen des Mieterschutzgesetzes erledigt.
Ich rufe ans die 88 4 bis 18.
Der Herr Abgeordnete Hilllein hat das Wort.
Wir fahren in der Abstimmung fort, da der Herr Abgeordnete Höllein verzichtet.
Wir tommen zunächst zur Abstimmung über den (v) Antrag der Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
24 l Ziffer 8, der dem Absatz 2 des 8 10 eine andere Fassung geben will.
Meine Damen und Herren!
Ich muß um etwas Ruhe bitten, sonst können die Antragsteller ja nicht verstehen, »vorüber abgestimmt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage gemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Lucke aus Nr.
2405 Ziffer 10, hinter dem Wort »unverzüglich« einzufügen »spätestens innerhalb einer Frist von fünf Tagen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Lucke auf Nr.
2405 Ziffer 20, der dem 8 10 zwei neue Sätze anfügen will.
Ich bitte um die Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
2412 Ziffer 9, welcher dem 8 12 zwei Absätze neu anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die 88 9, 10 und 12 sind also unverändert nach den Ausschußbeschlüssen angenommen.
Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
7615 (Präsident Löbe.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag D Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
2412 Ziffer 10 und 11 welcher die Absätze 1 bis st und den Absatz 5 des 8 14 ändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sieb zu erheben.
lGeschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag vuclc auf Nr.
2405 Ziffer 21, der die Absätze 4, 4 und 5 im 8 14 streichen will.
Ich bitte um die Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Der ff 141 ist also unverändert geblieben, 8 14 ebenfalls.
Wir kommen zum 8 6- Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
2412 Ziffer 12 vor, der eine andere Fassung des 8 16 6 ''''»Ziele hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer 14 des Antrags 2412, dem Absah 4 des 8 16 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sieb zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Die völkischen Anträge zu diesem Lind den anderen Paragraphen sind zurück gezogen.
8 16 ist also angenommen.
« Zuruf von den Sozialdemokraten »Die Abstimmung über Nr.
2402 fehlt!)
Auf Nr.
2402 Ziffer 4 beantragt der Herr Abgc ordnete Lipinski, die Frist von »sieben Tagen zu ersetzen durch »zwei Wochen'-.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr ist der 8 16 in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Graf Westarp und Genossen auf Nr.
2403 Ziffer III unter I, 2 und 4, welcher dem Satz 2 des ersten Absatzes in § 19 eine andere Fassung und den Absatz 4 und Satz 2 im Absatz!
streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Antrag Stoecker, Höllein und Genossen Nr.
2412 Ziffer 14, den Absatz 1 des 8 19 anders zu fassen.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung haben dieselben Antragsteller unter derselben Ziffer einen Eventualantrag gestellt.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist ebenfalls die Minderheit der Eventualantrag ist auch abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Höllein Nr.
2412 Ziffer 15, der dem 8 20 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
8 20 ist in der Ausschußfassung angenommen.
« Zuruf »Antrag 2405 Ziffer 22!)
Ich rufe noch auf den Antrag Lucke, Dr. Iörissen, D. Dr. Bredt und Genossen Nr.
2405 Ziffer 22, den 1 '') 8 10 des Micterschutzgesetzes zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ebenfalls abgelehnt.
Iü »rufe auf den Antrag Stoecker, Höllein Nr.
2412 Ziffer 10, dein 8 22 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte un »Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Antrag Stoecker, Höllcin Nr.
2412 Ziffer 17, der den 8 24 streichen will.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Antragsteller unter derselben Ziffer 17 eine andere Fassung.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit ebenfalls abgelehnt.
Also sind die 88 22 und 24 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf die 88 24 bis 40.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (KD), Abgeordneter »Ich möchte die Aufmerksamkeit des Hauses auf den Antrag der kommunistischen Fraktion Nr.
2420 ganz besonders hinlenken.
Es handelt sich hier um eine Frage, die im Ausschuß bisher nicht erörtert und geklärt worden ist und die deshalb unbedingt von den Vertretern der einzelnen Parteien nochmals nachgeprüft werden muß.
« Glocke des Präsidenten.)
1« V) Präsident Löbe: Ich bitte um etwas Ruhe auf den Hinteren Bänken dort« nach links).
« Heiterkeit.)
Höllein Lk), Abgeordneter »Nach der augenblicklichen gesetzlichenRegelung kann die Zustimmung des Hauseigentümers zur Untervermietung im Weigerungsfälle gemäß 8 29 des Mieterschutzgesetzes durch das Mieteinigungsamt ersetzt werden.
Nach einem Kammergerichtsentscheid vom 7.
Januar 1926 kann das Mieteinigungsamt die Genehmigung zur Untervermietung nicht allgemein, sondern nur für einen ganz bestimmten Dritten aussprcchen.
Diese Bedingung soll auch bei Untervermietung in Bade- und Erholungsorten gelten.
Diese enge Auslegung des 8 29 hat gerade bei den Mietern in den Bade- und Erholungsorten eine berechtigte Empörung hervorgerufen.
Eine solche Rechtsauffassung führt in der Praxis dahin, daß den einzelnen Mietern die Untervermietung vielfach überhaupt unmöglich gemacht wird.
Praktisch ist es vollkommen unmöglich, daß der Mieter für jeden einzelnen Sommergast rechtzeitig die Genehmigung beim Mieteinigungsamt beantragen kann.
Bis das Mieteinigungsamt für den einzelnen Sommergast wirklich die Genehmigung erteilt, ist die Kurzeit unter Umständen bereits abgelaufen.
In der Mehrzahl der Fälle will aber der ankommende Badegast sofort ein Unterkommen finden und kann die eventuell erst nach Wochen erfolgende Genehmigung durch das Mietseinigungsamt nicht abwarten.
76161Reichstag.
218.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
Aus dieser Rechtsaufsassung des Kammergerichts ergibt sich also eine unerwünschte Erschwerung des gesamten Kuraufenthaltes in den Badeorten.
In Erkenntnis dieses unhaltbaren Zustandes hat das Landgericht München bereits am 28.
Oktober 1925 dahin entschieden, daß das Mseteinigungsamt in Sommerfrischen und Kurorten die Erlaubnis dem Vermieter allgemein für einen bestimmten Kreis von Untermietern, z.
B. zur Vermietung an Sommergäste, erteilen kann.
Angesichts der sich widersprechenden Rechtsprechung ich stelle hier das Urteil des Kammergerichts dem Urteil des Landgerichts München gegenüber ist es unbedingt notwendig, daß in dieser Frage eine Klärung und Entscheidung herbeigeführt wird.
Nach dem jetzigen Wortlaut können sowohl für die Untervermieter als auch für die dort wohnenden Gäste unliebsame Weiterungen entstehen.
Ich glaube, daß niemand im Hause anwesend sein wird, der sich diesem berechtigten Verlangen verschließen kann.
Man kann es unmöglich von der jeweiligen Genehmigung eines Hausbesitzers oder Vermieters abhängig machen lassen, ob irgendein Kurgast bei einem Untervermieter Einzug halten kann oder nicht.
Dies würde einen schweren Eingriff in die Rechte und Erwerbsverhältnisse der Mieter bedeuten, die in Badeorten darauf angewiesen sind, während der Kurzeit ihre verfügbaren Räume an Sommergäste weiterzuvermieten.
So weit kann man meines Erachtens das Recht des Vermieters nicht ausdehnen, wie es in dem erwähnten Urteil des Kammergerichts festgelegt worden ist.
Aus diesem Grunde darf ich wohl die einzelnen Parteien bitten, dem hier vorgetragenen Verlangen Rech (v) nung zu tragen und für unseren Antrag zu stimmen.
lBeifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Dao Wort hat Herr Ministerialdirektor Oegg.
Oegg, Ministerialdirektor im Reichsjustizministcrium, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Vorredner hat auf einen Punkt hingewiesen, in dem tatsächlich eine Verschiedenheit der Rechtsprechung vorliegt.
Der Herr Vorredner hat aber, glaube ich, dabei nicht berücksichtigt, daß das Kammergericht, das allerdings prinzipiell auf dem Standpunkt steht, daß die Genehmigung zur Untervermietung nach 8 549 B. G. B. '
bloß in bezug auf die einzelne, jeweils in Betracht kommende Person verlangt und demgemäß auch vom Mieteinigungsamt nicht allgemein erteilt werden kann, in dem in Frage stehenden Rechtsentscheide selbst wohl gerade im Hinblick auf die Verhältnisse, mit Bezug auf die der Herr Abgeordnete jetzt die Gesetzesänderuug fordert, sich nicht darauf beschränkt hat, den von ihm schon früher vertretenen Grundsatz neuerlich auszusprechen.
Vielmehr hat es in den Schlußsätzen noch folgeirdes bemerkt: »Nicht zu übersehen ist, daß die Bestimmung des 8 549 B. G. B. durch Vertrag zugunsten des einzelnen Mieters ausgeschlossen werden kann.
Dieser Ausschluß kann auch stillschweigend geschehen oder auf Ortsüblichkeit beruhen, so insbesondere bei Überlassung von Wohnraum, der für die Aufnahme von Fremden besonders geeignet ist, Sonnabend den 26.
Juni 1926.
das ist der Fall, den der Herr Abgeordnete Höllein erwähnt hat —1 zum Beispiel durch Ausbau Vvn Veranden, von Balkons oder von Wohnraum, der seiner örtliche »Lage nach hierzu bestimmt ist, zum Beispiel in Strandstraßen.
Ist so stillschweigend eine all gemeine Erlaubnis zur Untervermietung an Gäste erteilt, so fehlt die Notwendigkeit der Erteilung der Genehmigung im Einzelfalle und erübrigt sieb dann die Entscheidung aus 29 des Mieterschutz gesetzes ''.
Die Wirkung des Antrags des Herrn Abgeordnete »Höllein wäre, daß dem Vermieter die Möglichkeit, die gegen die Aufnahme einer bestimmten Person als Untermieter bestehenden, vielleicht recht schwerwiegenden Bedenken zur Geltung zu bringen, unterschiedslos in allen Fällen benommen werden könnte.
Ich glaube, eine solche Regelung hätte doch gewisse Bedenken.
Was die besonderen Fälle anlangt, die der Herr Abgeordnete Höllein im Auge hat, so dürfte auf sie regelmäßig das zutreffen, was das Kammergcricht in den eben vorgetragenen Sätzen sagt, so daß in diesen Fällen auch nach den Grundsätzen des Kammergerichts als praktisch genügend gesichert angesehen werden kann, was der Herr Abgeordnete bezielt.
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Ab geordnete Höllein.
Höllein (UU), Abgeordneter: Ich kann die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters absolut nicht als stichhaltig anerkennen.
Gerade seine Verlesung der Urteilsbegründung bestärkt mich in der Auffassung, daß hier unbedingt eine gesetzliche Klarstellung erfolgen muß.
Wenn man sich erst auf einen Vertrag oder auf eine stillschweigende Vereinbarung berufen soll oder die anderen Voraussetzungen gelten lassen will, so schließt das keineswegs aus, daß bei irgendwelchen Streitigkeiten, die zwischen einem Hauseigentümer und der »Mieter vorkommen, der Hauseigentümer jeden Augenblick für sich das formale Recht in Anspruch nehmen kann, dem Mieter bei der Untervermietung Schwierig feiten zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Da es nun aber einmal Aufgabe eines Kur- oder Badeortes ist, möglichst dafür zu sorgen, daß er frequentiert wird und den Fremden ein anständiges Unterkommen gewährleistet wird, ist es unbedingt geboten, um für die Zukunft jeden Zweifel auszuschließen und Weiterungen und Prozesse zu vermeiden, in solchen Orten den Mieteinigungsämtern die Befugnis zu erteilen, das Recht zur Untervermietung generell für eine bestimmte Gruppe von Personen zu geben, sobald der Hausbesitzer einmal in die Untervermietung eingewilligt hat.
Ich bitte nochmals die Mehrheit des Reichstags, unserem Antrage zuzustimmen.
Wir werden dadurch Klarheit schaffen und dadurch eine ganze Reihe von Streitigkeiten und Prozessen aus der Welt schaffen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Beratung über die Gruppe ist beendet.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag Graf Westarp und Genossen Nr.
2408 IV, der dem § 24 Absatz 1 und dem § 29 7617 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
(Präsident Lobe.)
Absatz 2 einen Zusatz geben will.
Ich bitte die Damen 'und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu vor ein Antrag Stoecker, Höllein und Genossen Nr.
2 -112 Ziffer 18, dem ersten Absatz des 8 21 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Außerdem gehört hierzu ein Antrag pucke und Genossen Nr.
2101 Ziffer 29, den 8 21 überhaupt zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung haben dieselben Abgeordneten unter Nr.
2101 Ziffer 21 den Antrag gestellt, dem 8 21 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Auch dieser Antrag wird abgelehnt.
Danach ist 8 21 in der Ausschußfassung angenommen, desgleichen § 27.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Höllein und Genossen Nr.
2112 Ziffer 19, in 8 28 den Satz 2 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Antrag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
2112 Ziff20 vor, in 8 29 dem Sah 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Unter Nr.
2101 Ziffer 2.
1 liegt weiter ein Antrag bucke und Genossen vor, § 29 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Stoecker, Höllein und Genossen Nr.
21l2 Ziffer 21, in 8 29 den Absatz 2 der Ausschußvorlage zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr folgt der soeben-von dem Herrn Abgeordneten Höllein begründete Antrag Stoecker, Höllein und Genossen Nr.
2126.
Ich bitte diejenigen Damen nnd Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Danach ist Ls 29 in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den 88 31 bis 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete bipiuski.
Lipinski (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In die Vorlage sind die §8 33s und 331 »(Neu) aufgenommen worden.
Es handelt sich darum, Wohnungen von fünf und mehr Räumen zu teilen, um dann die geteilten Räume aus dem Mieterschutz herauszunehmen.
Scheinbar ist das eine Erleichterung zur Beschaffung neuen Wohnraumes.
In der Praxis wird es aber so gehen, daß damit erstens nichts erreicht wird und zweitens der Mieterschutz erneut gelockert wird.
Wir bitten deshalb, beide Paragraphen zu streichen.
Weiter ist ein 8 19a Neu) aufgenommen worden, dem wir zustimmen.


Iw 8 ck b (Neu) ist gesagt worden, daß die Bestimmung des § 19g auch auf Wohnränme Anwendung stnden soll, die von Behörden überlassen worden sind.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, und zwar zunächst ein Antrag meiner Fraktion auf Drucksache 2102 M uer 6, der eine andere Fassung vorschlägt.
Der Grund dafür ist folgender: Die Reichsregierung hat durch ihre Vertreter erklären lassen, daß sie es nicht für erträglich hält, die Behörden mit unter diese Bestimmungen aufzunehmen, weil sie glaubt, daß die Behörden keinen Wucher treiben.
Für den Fall aber, daß die Bestimmung aufrechterhalten bleibe, hat sie sich bemüht, die Reichsbahn herauszunehmen, weil die Reichsbahn keine Behörde ist, aber sie ist bereit, auch die Reichsbahn den Bestimmungen zu unterstellen.
Zu dem Paragraphen liegt auch noch der Antrag Bartschat, Tremmel, Winnefeld auf Nr.
239!)
vor, zugunsten dessen ich unseren Antrag auf Nr.
2402 Ziffer 6 zurückziehe.
Weiter haben wir verlangt, die Jahreszahl im § 51 und im Artikel V Abs.
k zu verändern und an Stelle von »1927« zu setzen »1928«.
An sich wären wir bereit, das Gesetz ohne Zeitbeschränkung bestehen zu lassen, da eine Mehrheit des Reichstages jederzeit ein Gesetz ändern kaun.
Nachdem dies aber nicht erreichbar ist, wollen wir wenigstens das vorliegende Gesetz mit dem Finanzausgleichgesetz in Einklang bringen.
Im Finanzausgleichgesetz aber ist vorgesehen, daß die Mietssteuer bis zum 1.
April 1928 neu geregelt werden soll.
Von der Mietssteuer hängt natürlich der Wohnungsbau ab und von der Beschaffung von neuen Wohnungen wiederum die Regelung des Mieterschutzes.
Deshalb ist es sachlich durchaus begründet, die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes wenigstens bis zum 1.
Juli l928 zu verlängern.
Dieselbe Bestimmung trifft auch für das Reichsmietengesetz zu, das im Artikel 5 auch nur für ein Jahr verlängert wird.
Wenn die Gesetze nur um ein Jahr verlängert werden, wird praktisch die Folge eintreten, daß die Hausbesitzer auf die Mieter einen moralischen Druck ausüben, um sie zu zwingen, »freiwillig« eine höhere Miete zu geben, als das Gesetz es vorsieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist zwar im Gesetz die Miete begrenzt.
Aber wenn eine solche Bewilligung freiwillig geschieht und das Gericht nicht angerufen wird, dann gibt es keinen Kläger und keinen Richter.
Deshalb besteht die außerordentliche Gefahr, daß die Hausbesitzer auf die Mieter einen Druck ausüben werden, freiwillig höhere Miete zu zahlen.
Nun hat man eingewendet, dem könne doch durch Aufklärung in der Presse entgegengewirkt werden, man könne dock nicht für jeden einzelnen Rechtsbelehrung erteilen.
Aber so eingehend sind die Mieter über die Rechtsverhältnisse nicht informiert, und alle Belehrungsversuche scheitern ja daran, daß die Mieter zuwenig diejenige Presse beachtet haben, die ihnen die Wahrheit und die Tatsachen mitteilt.
Deshalb möchten wir diesen moralischen Druck von dem Mieter nehmen und bitten Sie dringend, das Gesetz wenigstens auf ein weiteres Jahr zu verlängern, damit es geändert werden kann, nachdem auch der Finanzausgleich anders geordnet worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (KD), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion bekämpft mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln den Versuch, der in den 88 33s und d unternommen wird, um eine weitere Durchlöcherung der 76181Reichstag.
218.
Sitzung, lHöllein, Abffcordneter.
j V) bestehenden, an sich schon nicht ausreichenden Mieter schutzbestimmungen zu erreiche ».
Wenn man hier be hauptet, die neuen Paragraphen verfolgten dm Zweck, auf einem neuen Wege zu einer Bekämpfung der unerträglichen Wohnungsnot zu kommen, so erscheint »ns diese Behauptung nur als ein setzr billiger Vorwand.
Der wirkliche Zweck der Übung läuft vielmehr darauf hinaus, in die Mauer des bestehenden Mieterschutzes ein neues Low zu schlage », in die Massen der Mieter neue Beunruhigung hineinzutragen, die Nervosität in den Mietermasse »zu steigern und sie schließlich dahin zu bringen, daß sie freiwillig auf den Mieterschutz verzichten lind bedingungs- und widerspruchslos alle Forderungen der Vermieter erfüllen, die diese sofort und mit Wollust an alle Mieter stellen würde », wenn die geltenden gesetzlichen Bestimmungen dem nicht ent gegenständen.
Wenn ein Hausbesitzer eine größere Wohnung, die er sonst nicht vermieten kann, in zwei Wob nungen umwandelt, so darf ihm das absolut kein Recht geben, für die neue Wohnung, die er lediglich durch die Teilung der großen Wohnung gewonnen hat, eine Miete zu verlangen, die seiner Phantasie und seiner Habsucht entspricht, und mit dem Mieter umzuspringen, wie es ihm beliebt.
Daß diese ständige Beschießung der Mauer des Mieterschutzes immer aufs neue planmäßig vorbereitet wird, erhellt nicht nur aus einer ganzen Reihe von den neuen Bestimmungen des Mieterschutzgesetzes, sondern insbesondere auch aus der Haltung der Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung, der Deutschnatiouale »Dvlkspartei und der Deutsche »Volkspartei, die kein Mittel unversucht ge lassen haben, um an allen möglichen Ecke »und Enden k; eine Abschwächung, eine Aushöhlung, eine Unter minierung der bestehende »Mieterschuhbestimmungen herbeizuführen.
Ich habe bereits in meiner allgemeinen Rede darauf hingewiesen, daß dieser Zweck der Aushöhlung des Mieterschutzes den Motiven entspringt, möglichst rasch die freie Verfügungsgewalt über die Grundstücke zu rückzubekvmmen, um diese Verfügungsgewalt dann dazu auszunutzen, die alte unerträgliche Herrschsucht gegenüber den Mietern zu betätigen und sich gleichzeitig eine unerschwinglich hohe Rente aus dem Grundstück auf Kosten der Mieter zu verschaffen.
Aber nicht ledig lich die Steigerung des arbeitslosen Einkommens der Vermieter ist hier der Hauptzweck, sondern auch der Wunsch, möglichst rasch die ungeheuren Wertzuwachsund Instationsgewinne einzuheimsen und zu realisieren, die sich zwangläufig aus der Niederlegung der Mauer des Mieterschutzes und der dadurch bedingten ständigen Mieterhöhungen bis zur Erreichung der sogenannten Rentabilitätsmiete ergeben.
Es ist unwiderlegbar, daß mit der Einführung der Rentabilitätsmikte sich alsbald eine mindestens lOOprozentige Steigerung des Friedcnswertes aller bebauten Alt grundstücke ergeben muß.
Und diese Inflations gewinne, die mindestens 150 oder 170 bis 180 Mil starben Mark betragen werden, sind es ja, die das Hauskapital in Verbindung mit dem Großkapital ver anlasten, kein Mittel unversucht zu lassen, um die be stehenden Mieterschutzbestiminungen so rasch und so gründlich wie nur möglich auszuhöhlen und unwirksam zu machen, damit die Bahn frei werde für die sogenannte freie Wohnwirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
Was man in jenen Kreisen alles fertigbringt lind zu welchen Opfern man bereit ist, um das saubere Ziel der Milliardeneinheimsung zu erreichen, das erhellt ans einem Schreiben, das der Berliner Verband der Geschäfts- und Industrie-Hausbesitzer, Eingetragener Ver ein, am 12.
Mai 1926 an seine Mitglieder gerichtet hat.
Der Inhalt dieses Rundschreibens ist so charakteristisch, daß ich es für meine Pflicht halte, ihn dem Hanse mitzuteilen, weil er nicht nur die unterirdische Wühlarbeit der Hansagrarierorganisativnen aufdeckt, sondern auch zeigt, daß alle Klage über die traurige Vage der Hausbesitzer absolut unbegründet und ans der Luft gegriffen sind und daß vielmehr die heutige »Mie ten de »Hausbesitzern bereits so große Ertraprofite lassen, daß sie es sich leisten können, ungeheure Beiträge zur Alinikntiernng jener gewissenlosen und Volksfeind lieben Propaganda ans Riederlegnng des Mieterschutzes aufzubringen.
lZuruf rechts.)
Spitzen Sie nur Ihre Ohren!
Jenes Rundschreiben hat folgenden Wortlaut: Zurzeit schweben Verhandlungen im Reichstag über die Ihnen bekannten Novellen zum Reichs mieten- und Mieterschutzgesetz.
Hierzu sind, zum Teil ans unsere Veranlassung hin, seitens der Dentscbuationalen und Deutsche »Vvlkspartei Anträge gestellt worden, die bei ihrer Annahme die Befreiung der großen gewerblichen Räume vom I. Juli 926 ab von der Zwangswirtschaft be wirken würden.
Ein maßgeblicher Widerstand ist zurzeit von den bürgerlichen Parteien nur noch bei der Demokratischen und der Zeutrumspartei zu finden.
Gelingt es, auch diese beiden Parteien zur Annahme dieser Anträge zu bewegen, so ist M) mit einer Lockerung der Zwangswirtschaft zu rechnen.
Andernfalls ist in Preußen ein Ende nicht abzusehen.
Diese Sachlage hat einige Mitglieder Vera »laßt, in einer interne »Versammlung am 10.
März zum Ausdruck zu bringen, daß die bisherige Verfechtung unserer Ziele nickt immer mit ausreichender Schärfe erfolgt sei.
Es wurde betont, daß der Kampf gegen die Zwangswirtschaft nicht mehr mit Druckerschwärze und mit mündlichen Besprechungen allein zu einem günstigen Ende geführt werden könne, sondern daß nebe »der bis herigen Arbeitsmethode auch die sonst heute von anderen Interessengruppen eingeschlagenen Wege stiller und öffentlicher Propaganda bescbritteu werden müßte ».
Alle Erschienenen waren sich auch darüber einig, daß eine solche Propaganda nicht mit den bisher dem Verband zur Verfügung stehenden Mitteln getrieben werden könnte, und haben sich deshalb bereit erklärt, Sonderbeiträge, die zwischen 2000 und 500 Mark schwanken, zur Verfechtung der allgemeinen Interessen zur Verfügung zu stellen.
Wir geben Ihnen von dieser Sachlage Kenntnis in der Annahme, daß Sie bei Schaffung der Kampfmittel nicht abseits stehen wollen und auch mit eigenen Mitteln bei der Erringung von eigenen Vorteilen für Sie mitzuwirken wünschen.
Sie wissen: Zum Kriegführeu gehört Geld, Geld und nochmals: Geld!
Lassen Sie sich nicht von Ihren Arbeitern und Angestellten in der wichtigsten Wahrung Ihrer Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
7619 sHöllein »Abgeordneter.)
eigenen Interessen übertrumpfen.
Helfen Sie sich selbst, indem Sie Ihrem Verband und Ihren Kampfgenossen den Kampf erleichtern.
Jetzt, heute, wer weiß, wenn eine solche Konstellation wiederkommt jetzt, heut gilt es!
Wir dürfen Ihnen deshalb ergebenst anheimstellen, sich ebenfalls durch Zeichnung eines entsprechenden Betrages an den Unkosten zu beteiligen.
Hierzu steht Ihnen unser Konto bei der Darmstädter Nationalbank, Friedrichstr.
46, zur Verfügung.
Es würde uns außerordentlich freuen, Ihnen den Eingang eines nennenswerten Beitrages bestätigen zu dürfen.
Hochachtungsvoll gez.
Verband der Geschäfts- und Industrie-Hausbesitzer EV.
(1899).
Das Lob, das die Deutschnationalen und die deutschen Dolksparteiler in diesem Wisch erhalten haben, ist wohl verdient.
Sie haben sich in der Tat als die getreuen Fridoline des Hauskapitals betätigt und mit allen Mitteln dessen unverschämte Forderungen durchzudrücken versucht.
Aber die Tatsache, daß man sich bereit erklärt hat, Beträge bis zu 2000 Mark für eine stille Korruptionspropaganda zur Verfügung zu stellen, daß man solch ungeheure Summe auszuwerfen vermag, um sogenannte Fachleute, Professoren, Doktoren, Agitatoren usw.
zu kaufen und zu bestechen, zeigt, daß alles Gerede von der Not der Hausbesitzer Bluff und Schwindel ist, daß sie durch die Vermietung heute schon so viel Profit machen, daß sie mit der Speckseite nach dem Schinken werfen können.
(k 1 (Heiterkeit.)
Das zeigt uns aber auch die Wege, die das Hauskapital wie auch das übrige Großkapital einschlägt, um neue grobe materielle Vorteile auf Kosten eines Volkes zu erreichen, daß in seinen Millionenmassen zum direkten Hungern verurteilt ist und nicht einmal mehr das Allernotwendigste zum Leben besitzt, um ein Volk bis aufs Hemd auszuplündern, dessen wirtschaftliche Not überhaupt nicht mehr meßbar erscheint.
Das zeigt uns, daß man, um immer neue Erhöhungen der Mieten zu erreichen, vor keiner Gemeinheit mehr zurückschreckt.
Schon aus diesem Grunde müssen wir uns dem Versuch, mit derart humanitär angetriebenen Vorwänden, wie man sie zur Begründung der neuen §§ 33a und 0 geltend macht, um eine weitere Durchlöcherung des Mieterschutzes herbeizuführen, mit allen Mitteln widersetzen.
Wir müssen uns auch dagegen wenden, daß man das Gesetz wiederum nur auf zwölf Monate befristet.
Auch diese kurze Befristung verfolgt den Zweck, den erwähnten Nervositätszustand herbeizuführen, der die Opfer der Hausbesitzerpolitik allmählich dahin bringen soll, daß sie sich jedem Erpressungsversuch, jeder Vergewaltigung durch die Hauskapitalisten willenlos fügen und somit sturmreif für die maßlosen Erpressungen werden, die man an ihnen zu verüben wünscht.
Derselbe Zweck der Übung kam auch in den An trägen der Deutschnationalen, insbesondere des Abgeordneten Steiniger und seiner Freunde, deutlich zum Ausdruck.
Diese Anträge gingen dahin, daß man alle sogenannten freiwilligen Vereinbarungen, die man mit den Mitteln der ständigen Bedrohung und Bedrückung der Mieterschaft erzielt, für absolut rechtsReichstag 1926.
218.
Sitzung.
gültig erklären und ihre Anfechtung unter Berufung auf den 8 1 des Reichsmietengesetzes rechtsunwirksam machen will.
Die Ziele, die vom Hauskapital und seinen Klopffechtern mit so beharrlicher Zähigkeit verfochten werden, machen es jedem ehrlichen Gewerbeund Wohnraummieter unbedingt zur Pflicht, sich allen Versuchen solcher Art mit allen Mitteln entgegenzustemmen und mit uns Kommunisten gemeinsam die Raubinstinkte der ebenso raffgierigen wie herrschsüchtigen Kaste des Hausagrariertums mit allen Mitteln niederzukämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns mit aller Entschiedenheit dagegen wenden, daß man uns mit dem § 33a betreffs Teilung der großen Wohnungen eine andere Absicht unterschieben will, als die, welche uns bei der Stellung des Antrages geleitet hat.
Wir haben sowohl im Ausschuß wie überall ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die realpolitischen Verhältnisse heute so liegen, daß sehr viele kleine Leute aus früheren Verhältnissen heraus in großen Wohnungen untergebracht sind, aber bei den steigenden Mieten die Mietpreise nicht bezahlen können und selbst damit einverstanden wären, an Stelle der großen Wohnung eine kleinere zu bekommen.
Diese Möglichkeit besteht wegen der großen Wohnungsnot für sie jedoch nicht.
Hinzu kommt, daß das Streben zum Teil dahin geht, die großen Wohnungen aus der Zwangswirtschaft herauszunehmen.
Da haben wir den Standpunkt vertreten der unseres Erachtens der einzig richtige ist —, dahin zu wirken, daß die großen Wohnungen geteilt werden, um so für die Wohnungssuchenden mehr Wohnraum zu schaffen.
Das war der einzige Leitgedanke bei unserer Stellungnahme.
Vielfach wird es auch so dargestellt, als wenn dann beide Wohnungen aus der Zwangswirtschaft herausgenommen würden.
Das ist nach dem Wortlaut der Bestimmungen nicht möglich.
Es wird vielmehr nur die eine neu gewonnene Wohnung außerhalb der Zwangswirtschaft gestellt, während die vorher bestehende alte Wohnung nach wie vor der Zwangswirtschaft unterliegt.
Ebensowenig wie die Neubauten der Wohnungswirtschaft unterliegen, ebensowenig kann man billigerweise neugewonnene Wohnungen, deren Herstellungskosten der Vermieter selbst zu tragen hat, der Zwangswirtschaft unterstellen, wenn man nicht zweierlei Recht schaffen will.
Für uns war es der Leitgedanke, die so gewonnenen neuen Wohnungen aus der Zwangswirtschaft herauszulassen.
Wir sind eigentlich der Meinung, daß man allseits, auch von linker Seite, diese Bestrebungen begrüßen sollte, auf diesem Wege die Wohnungsnot zu bekämpfen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ja, Herr Kollege Höllein, mit Ihnen kann man ja darüber leider nicht reden, auch über vernünftige Dinge nicht.
(Abgeordneter Höllein: 1 Nur die allergrößten Kälber wählen ihre Metzger selber!)
—Ja, das mag ja für Euch zutreffen.
(Heiterkeit.)
1086 7620 Reichstag.
218.
Sitzung.
(Tremmel, Abgeordneter.)
Was die Strafbestimmungen in §49b betrifft, so haben wir wieder beantragt, diesen Paragraphen zu streichen, weil dieser Paragraph unseres Erachtens ein Ausnahmegesetz gegenüber Behörden ist denn der § 49u sagt ausdrücklich, daß alle Personen, die sich Wucher mit Wohnungen zuschulden kommen lassen, unter diese Strafbestimmungen fallen sollen.
So heißt es ausdrücklich bei der Einleitung des Paragraphen, und wenn man dann noch einen besonderen Paragraphen für die Behörden hinzufügt, dann kann dies nichts weiter bedeuten als« ne Ausnahmebestimmung gegen die Behörden denn unseres Erachtens fallen die Behörden genau so unter den Paragraphen 49u wie jede Privatperson, da alles allgemein darunter gemeint ist.
Für den Fall der Ablehnung haben wir wenigstens einen Eventualantrag gestellt und bitten, wenn Sie unseren Antrag nicht annehmen wollen, dann wenigstens dem Eventualantrag zuzustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bnrtschat (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im wesentlichen hat mein Vorredner das gesagt, was ich auch ausführen wollte.
Ich bewundere den Mut des Kollegen Höllein, mit dem er hier auftritt.
Man ist ja Kraftausdrücke bei ihm gewöhnt, aber wenn er sagt, daß durch den Z 33a und b eine neue Beunruhigung und Nervosität in den Mieterkreisen hervorgerufen wird, dann muß ich sagen, diese Nervosität wird sich bei keinem Mieter bemerkbar machen.
Die weiteren Schlußfolgerungen, daß dadurch die Wollust der Hausbesitzer geweckt und ihre Habsucht gesteigert wird, sind alles Redensarten Herr Kollege Höllein, nehmen Sie mir das nicht übel —, die kein Mensch glaubt und auf die auch keiner eingehen wird.
Selbst die Wollust des Kollegen Lucke werden Lie damit nickt -, r-gt h-b- », 1, Kollege Tremmel hat mit Recht darauf hingewiesen, daß bei der Zahl von großen Wohnungen, die allmählich doch leerstehen werden, dem Vermieter ein Anreiz gegeben werden muß, durch Umwandlung dieser großen Wohnung in zwei kleinere Wohnungen die Möglichkeit der Herstellung von neuen Wohnungen zu schaffen.
Für die Kosten, die er dafür aufwenden muß das steht fest, denn hexen kann der Hausbesitzer nicht —, soll ihm als Äquivalent, weil er eine neue Wohnung schafft, durch diesen Paragraphen die Sicherheit gegeben werden, daß diese neue Wohnung der Zwangsbestimmung nicht mehr unterliegt.
Nun fürchtet Kollege Höllein, daß dadurch die Mieten ins ungemessene gesteigert werden.
Das sage ich ganz offen, Kollege Höllein, die Miete in der Wohnung, die so neu errichtet wird, wird immer noch billiger sein als die Mieten, die jetzt in den neuen Häusern gezahlt werden, die mit Hilfe von Hauszinssteuern erbaut worden sind.
Gegen Ausbeutung und Wucher schützt übrigens auch noch der § 49.
(Abgeordneter Höllein: Den habe ich vergessen!)
Ja, den haben Sie vergessen.
(Abgeordneter Höllein: Dann muß ich mich noch einmal zum Wort melden!
Heiterkeit.)
Der schützt den Mieter vor llberteuerung.
(Abgeordneter Höllein: Weiße Salbe!)
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
Diese weiße Salbe wird sich als sehr kräftig und heilsam erweisen.
Aber auch mit dem Kollegen Tremmel bitte ich, den § 49b abzulehnen.
Im Ausschuß erlebten wir tatsächlich den Fall, daß aus Verärgerung der einen Seite des Ausschusses dieser Paragraph eine Mehrheit fand, der bei ruhiger Besinnung doch eigentlich eine Zustimmung nicht finden durfte.
Wenn in § 49 jeder wegen Wuchers herankommen kann, ist es natürlich, daß auch solche Instanzen herankommen, die man als Behörden und als deutsche Reichsbahn bezeichnen kaun.
Wir bitten deshalb auch unsererseits, den § 49b streichen zu wollen und den Antrag, wie er auf Nr.
2399 gestellt ist, anzunehmen.
Dadurch wird der Eventualantrag überflüssig.
Aber in diesem Antrag Nr.
2399 sind einige Druckfehler.
Ich erlaube mir, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß es statt »Artikel V« heißen muß »Artikel IV«.
Dann würde ich bitten, in der fünften Zeile hinter dem Worte »daß« einzufügen: »in § 13 Absatz 3 Satz 2 das Wort, Goldmark 'durch, Reichsmark 'ersetzt wird«, und dann fortzufahren.
Das ist notwendig, weil in dem alten Gesetzestext noch »Goldmark« steht, und da ja auf Grund der Beschlüsse des Ausschusses das neue Gesetz veröffentlicht werden soll, nicht das alte Gesetz geändert, sondern das neue Gesetz als neues Gesetz verkündet werden soll, so muß eben das Wort »Goldmark« durch das Wort »Reichsmark« ersetzt werden.
Ich bitte, dementsprechend beschließen zu wollen.
Dann noch ein Wort zu dem Antrag auf Nr.
2452.
Lie haben heute ja alle die Anträge abgelehnt, die sich auf die Freigabe der gewerblichen Räume bezogen haben.
Ich würde bitten, diesen Antrag, den wir zu (v) 8 52 gestellt haben, anzunehmen, um auch den Leuten, die sich besonders um die Freigabe der gewerblichen Räume bemüht haben, zu zeigen, daß wir guten Willens sind und den Ländern die Möglichkeit überlassen wollen, ihrerseits in dieser Frage vorzugehen.
Selbst in einem Lande wie Preußen wird man das nicht generell regeln können, sondern auch da wird man diese Frage vielleicht Provinzwcise regeln müssen.
Wir geben den Ländern dazu die Möglichkeit durch die Annahme des Wsatzes 3 zu 8 52, und ich würde Sie bitten, dem zuzustimmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Laufe der Debatte haben die Vertreter einer ganzen Anzahl von Parteien sich aufgebläht wie der bekannte Frosch aus der Fabel, (Heiterkeit) um von dieser Stelle aus zu verkünden, daß sie sich moralisch gewappnet hätten, um dem Mietwucher, der eventuell getrieben werden könnte, wirksam zu begegnen.
Man hat sich immer wieder mit besonderer Betonung auf den neuen 8 49a berufen, den man in das Mieterschutzgesetz eingefügt hat.
Man behauptet, hier Vorsorge getroffen zu haben, daß jede Forderung ungeheuerlich hoher Mieten und sonstiger Vergünstigungen und Nebenleistungen durch den Vermieter wirksam unterbunden sei man wolle rücksichtslos soReichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
7621 lHöllein, Abgeordneter.)
wohl den Vermieter, der solche Forderungen stellt und schamlos hohe Angebote annimmt, wie den Mieter, der auf derartige Forderungen eingeht oder solche Angebote macht, mit derselben Elle messen und beide wegen Leistungswuchers einer schweren Bestrafung entgegenführen.
Wenn man den schönen Worten, die hier gewechselt sind, Glauben schenken könnte, könnte man die ganze Sache begrüßen.
(Abgeordneter Tremmel: Also!)
Bitte sehr, Sie haben aber bei ihrem neuen Paragraphen wohl nicht ohne Absicht eine Fassung gewählt, die es ausschließt, daß jemals ein solcher Wucherer und Gauner sich in den Maschen dieses Paragraphen verfängt.
(Abgeordneter Tremmel: 1 Daraus kann man schließen, daß Sie sie schützen wollen!)
Nein, Herr Tremmel, sehen sie sich den Antrag Stoecker, Höllein an.
Da finden Sie eine Fassung, die cs ausschließt, das solche Gauner und Wucherer durch ihre Maschen hindurchschlüpfcn können.
Sie aber haben ihre Kautschukfassung gewählt, um zu verhindern, daß die Gauner und Wucherer darin hängenbleiben.
Sie sagen in Ihrer Fassung: Wer für die mietweise oder auf Grund eines sonstigen Rechtsverhältnisses erfolgende Überlassung von Räumen oder im Zusammenhang damit für sich oder einen anderen einen Mietzins oder eine sonstige Vergütung fordert, annimmt oder sich versprechen läßt, und jetzt kommt der Kautschuk die unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse als unangemessen anzusehen ist, wird be (g straft usw.
Ja, was ist denn »unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse« angemessen und was ist nicht angemessen
Ich meine, wenn man eine Umgehung des Gesetzes nicht will, muß man jeden rücksichtslos bestrafen, der über die Bestimmungen des Reichsmietengesetzes hinaus irgendwelche Forderungen stellt oder zu erlangen versucht, sie anbietet oder zahlt.
Aber in Ihrem Paragraphen wird explizite gesagt: du kannst mehr bezahlen als die gesetzliche Miete ist, du darfst mehr bezahlen, und je mehr du bezahlst, desto lieber ist es mir.
Das ist doch der ganze Sinn Ihres Paragraphen.
Nein, wenn Sie wirklich wollen, daß die Schweinereien des Mietwuchers und der Korruption aufhören, daß die Zahlung von Abstandssummen und allen möglichen Sondervergütungen und Sonderleistungen ein Ende nimmt, dann müssen Sie schon festlegen, daß jeder, der über den Rahmen des Reichsmietengesetzes hinaus Mehrleistungen irgendwelcher Art fordert oder bezahlt, sich strafbar macht und dann auch so bestraft wird, daß ihm ein zweites Mal ein Versuch auf diesem Wege verleidet ist.
Der kommunistische Antrag sagt: Wer entgegen den Vorschriften des §49 unmittelbar oder mittelbar in Form von ungesetzlichen Sonderleistungen irgendwelcher Art eine höhere als die gesetzliche Miete fordert oder sich versprechen läßt oder annimmt, desgleichen wer solche Sonderleistungen anbietet, verspricht oder bezahlt, hat einen Betrag bis zur zehnfachen Höhe des Wertes dieser Sonderleistungen an die Kasse des Fürsorgeverbandes zu entrichten, der für das in Frage kommende Grundstück örtlich zuständig istHier wird der raffsüchtige Hausagrarier an seiner Achillesferse getroffen.
Wenn er zehnmal soviel be- rappen muß, als er seinem Opfer abgaunern wollte, wird er es sich das zweite Mal sehr überlegen, ob er dieselbe Prozedur noch einmal wiederholen soll oder nicht.
Aber bei Ihrer Kautschukbestimmung wird niemals einer von den gerissenen Hausagrariern, die unter allen möglichen Formen und Verkleidungen sich unzählige Sondervorteile auf Kosten der Mieter zu verschaffen wissen, in den Maschen dieses Gesetzesparagraphen hängenbleiben.
Wenn es Ihnen wirklich ehrlich darum zu tun ist, die schändlichen Auswüchse, die sich überall im Lande breitgemacht haben, zu bekämpfen, wenn Sie die unmoralische Ausnutzung der Notlage der Wohnungsuchenden wirklich verhindern wollen, dann müssen Sie unbedingt dem kommunistischen Antrag zustimmen.
Wenn Sie das nicht tun und hinterher wieder nur mit Biedermannsmiene erklären, Sie hätten das Beste gewollt, aber die verdammten Gerichte hätten nicht zugefaßt, dann, Herr Abgeordneter Tremmel, ist das sehr billig und durchsichtig.
Wir können heute doch ruhig feststellen, daß die ganze Rechtsprechung in Wucherangelegenheiten ein einziger Skandal gewesen ist.
Wieviel Wucherer sind denn überhaupt bestraft worden
Und wir hatten doch in den letzten Jahren einen ganzen Berg von Wucherparagraphen in diesem Reichstag zusammengeschustert!
Unsere Fassung, Herr Abgeordneter Tremmel, bürgt dafür, daß diejenigen, die in unverschämter Weise die Notlage ihrer Mitmenschen ausnutzen, mit Erfolg gefaßt werden können.
Wir reden zwar in unserem Antrag nickt von Gefängnisstrafen, aber wir wollen hohe Geldstrafen, weil wir wissen, daß bei den schwarzen Seelen unserer Hauskapitalisten ein Hieb auf ihren Geldbeutel viel, viel wirksamer ist als jede Androhung von Ge- fängnisstrafen, die ja doch nur auf dem Papier stehenbleiben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Oegg.
Oegg, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich möchte einige Äußerungen des Herrn Abgeordneten Höllein nicht ganz unwidersprochen lassen.
Der Herr Abgeordnete Höllein hat dem Hause empfohlen, seinen Antrag anzunehmen.
Dieser Antrag ist aber überhaupt nicht annehmbar, weil er in dieser Fassung mit dem § 1 des Reichsmietengesetzes in Widerspruch steht, wonach durch Vereinbarungen auch eine Miete bedungen werden kann, die über den gesetzlichen Mietzins hinausgeht.
(Abgeordneter Höllein: Na, da haben Sie 's!)
Der Herr Abgeordnete hat dem Ausschuß vorgeworfen, er hätte absichtlich eine kautschukartige Bestimmung geformt, um in Wirklichkeit niemand zu treffen.
Demgegenüber ist darauf hinzuweisen, daß der Ausschuß ja nur eine Bestimmung des geltenden Rechtes übernommen hat, nämlich die Strafvorschrift gegen Leistungswucher.
Daß das keine weiße Salbe im Sinne des Herrn Abgeordneten Höllein ist, dafür will ich nur einen Vorgang anführen.
(Abgeordneter Höllein: Wir werden den nächsten Wucherer auf den Tisch des Hauses niederlegen!)
1086 7622 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
(Oegg, Ministerialdirektor.)
Mir liegt hier ein Urteil des Strafgerichts bei dem Amtsgericht München vor, ergangen auf Grund der ebengenannten Gesetzesvorschrift, die, wie schon erwähnt, inhaltlich mit dem Vorschlag des Ausschusses übereinstimmt.
Dieses Urteil spricht eine Gefängnisstrafe von 6 Monaten und 2 Wochen und eine Geldstrafe von 20 000 Reichsmark aus.
Ich glaube, ich darf mich auf diese Feststellungen beschränken.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist vorhin von einigen Kollegen Verwunderung darüber Ausdruck gegeben worden, daß ich nicht im Hause anwesend war.
Ich habe dazu zu bemerken, daß ich kurz nach Beginn der Sitzung von einem heftigen Unwohlsein befallen worden bin, wodurch ich gehindert wurde, hier zu sein.
Ich möchte noch kurz einige Worte zu den 88 36, 46 und 49a des Mieterschutzgesetzes in der Fassung, wie sie jetzt vorliegen, sagen.
Ich habe zu 8 36 einen Antrag gestellt, der dahin geht, daß ein exmittierter Mieter, bei dem also die Räumung vollstreckt worden ist, weder von der Gemeindebehörde noch von der Polizeibehörde in dieselbe Wohnung wieder eingewiesen werden darf, aus der er entfernt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Was hat denn sonst überhaupt das Prozesseführen für einen Zweck.
Wenn endlich einmal nach langem Streit das Urteil zur Durchführung kommt, dann wird der betreffende Mieter einfach wieder in die alte Wohnung eingesetzt.
Ich möchte Sie dringend bitten, daß gerade (2) in solchen Fällen nur die Gemeinde verpflichtet wird, auf Grund der Asylpflicht für Unterkunft des betreffenden Mieters zu sorgen.
Dann zum § 46.
Der betrifft bekanntlich die Kostendeckung für Streitigkeiten in Mietsachen.
Sie wissen ganz genau, daß, wenn wir die Wohnungszwangsgesetzgebung nicht hätten, eine solche Riesenmenge an Mietstreitigkeiten nicht bestehen würde.
Aber weder die Hausbesitzer noch die Mieter sind dafür verantwortlich zu machen, daß wir die Wohnungszwangsgesetzgebung haben.
Nach Ihrer Meinung ist ja der Grund für die Wohnungszwangsgesetzgebung die bestehende Wohnungsnot.
Wenn infolge Wohnungsnot eine Menge Mietstreitigkeiten entstehen, dann sollten wenigstens die gerichtlichen Kosten daraus weder von dem Mieter noch von dem Vermieter getragen, sondern einfach von der Staatskasse übernommen werden.
Ich möchte Sie deshalb bitten, den § 46 ganz zn streichen.
Dann habe ich noch einige Wünsche zum 8 49s.
In der »Berliner Volkszeitung« von heute früh wird gefragt, ob wir eine Mieterhöhung von 100 Prozent über die Friedensmiete hinaus nicht als Mietwucher ansehen.
Ich bitte, mich da nicht falsch zu verstehen.
Ich habe gestern bereits angedeutet, daß es Fälle gibt, wo nach dem Stande vom 1.
Juli 1914 ganz niedrige Mieten vorliegen, weil eben manche Hausbesitzer früher nicht rechneten, ein gewisser Wohnungsüberfluß vorhanden war, und sie meistens auf sehr freundlichem Fuße mit ihren Mietern lebten.
Infolgedessen begnügten sie sich mit ganz geringen Mieten, so daß sich die Häuser vielfach nur mit 3 bis 4 Prozent verzinsten.
Es gibt tausend und aber tausend derartiger Fälle.
Nun ist weiter zu berücksichtigen, daß während der Inflationszeit den Hausbesitzern fast gar keine Miete gezahlt worden ist.
Die Häuser sind in -ci, dieser Zeit stark heruntergewirtschaftet worden.
Nun sind heute ja außergewöhnlich viele und kostspielige Instandsetzungsarbeiten vorzunehmen.
Wenn nun ein Hausbesitzer jetzt die Instandsetzungsarbeiten im Benehmen mit seinen Mietern vornehmen läßt und dafür einen gewissen Zuschlag zur Miete vereinbart, der 50 bis 100 Prozent über die Fricdensmiete hinausgehen kann, läßt sich das eben auf eine kürzere Zeit einmal nicht ändern, damit das aufgewendete Geld für die große Instandsetzungsarbcitcn verzinst und getilgt werden kann.
Gerade im Sinne der Ausführungen des Abgeordneten Höllein ist es doch ganz gefährlich, wenn ein solcher Wucherparagraph in das Mieterschutzgcsetz bineinkommt, insofern, als in vielen solcher Fälle der Hausbesitzer einfach vor das Wuchergericht geschleppt wird.
Es wird sich in der Praxis zeigen, daß dieser Paragraph zu einem Unglück für Mieter und Hausbesitzer wird.
Nun noch kurz einige Worte zu dem Kollegen Bartschat, der heute zum Ausdruck gebracht hat, daß die Anträge von der Wirtschaftlichen Vereinigung, speziell von mir, aus einer gewissen Wollust heraus eingebracht worden sind.
(Zuruf und Widerspruch.)
—Sie haben gesagt, in bezug auf den Abgeordneten Höllein: wenn ich auch nicht sagen will, daß Sie so wollüstig sind wie Lucke.
Sie haben also das Wort »wollüstig« gebraucht.
(Zuruf.)
—Wenn Sie sagen, selbst ein wollüstiger Lucke, dann haben Sie das Wort »Wollust« doch in bezug auf meine Anträge gebraucht.
Sie haben heute das Wort »Wol- lust« in Verbindung gebracht mit dem, was Sie gestern gesagt haben, als Sie ausführten, ich hätte diese Anträge aus Dickköpfigkeit eingebracht.
Damit, Herr Kollege Bartschat, daß Sie mir Dickköpfigkeit und Wollust vorwerfen, setzen Sie sich in Widerspruch zu den großen Wirtschaftsorganisationen, dem Reichsverband des Deutschen Handwerks mit seinen 71 Innungsverbänden, in Widerspruch zu den Handelskammern, zum Industrie- und Handelstag, in Widerspruch zu den Richtlinien des Reichswirtschaftsrats, wonach der Abbau der Wohnungszwangsgesetze gefordert wird.
Ich möchte am Schluß betonen: eine solche Art, wie sie hier von gewisser Seite zum Ausdruck gebracht wird, grenzt geradezu an llberhebung über einen großen Stand, der weiter nichts will als bestens mitwirken an dem Wideraufbau unseres deutschen Vaterlandes.
(Bravo-Rufe und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist der Einwand gegen den 8 49b gemacht und erklärt worden, daß ja die Behörden sowieso darunter fallen.
Aber im Haushaltsausschuß des Reichstags sind vor einigen Wochen schwere Anklagen gegen die Reichsbahn erhoben worden, weil sie sich an die gesetzlichen Bestimmungen nicht gekehrt hat.
Wir wollen auch die Behörden einschließlich der Reichsbahn, obwohl sie nicht mehr Behörde ist, dazu zwingen, sich Reichstag.
2 8.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
7623 sLiPinski, Abgeordneter.)
den gesetzlichen Bestimmungen unterzuordnen.
Deswegen würde ich es bedauern, wenn sich eine Mehrheit fände, die den § 49b ablehnt.
Dann eine Bemerkung zu dem Antrag der Kommunistischen Partei.
Wir tonnen diesem Antrag nicht zustimmen, weil er die Rechtsregeln über den Leistungswucher verändert und außerdem in seinem Umfang, das heißt im Umfang der strafbaren Handlungen, geringer ist als der Antrag, der zu § 49a angenommen worden ist.
Ich erinnere nur daran, daß die Vermittlungen nicht in diesem Antrag enthalten sind, während sie im § 49a enthalten sind.
Zu dem Antrag des Herrn Kollegen Koch-Weser Nr.
2452 kann ich nur erklären, daß wir ihn ablehnen.
Wir werden auch die Freigabe der gewerblichen Räume nicht auf Umwegen in das Gesetz hineinbringen.
Nun gestatten Sie mir eine Bemerkung zu dem Herrn Abgeordneten Lucke.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Lucke bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß es nach den gesetzlichen Bestimmungen bereits möglich ist, die Mieten über den Friedcnsstand hinaus zu erheben, weil nach der Bereinigung der Inflation im Jahre 1924 die Mieten neu festgesetzt worden sind.
Davon scheint Herr Lucke nichts zu wissen, nicht einmal von den Bestimmungen seiner engeren Heimat in Sachsen.
Zu den persönlichen Auseinandersetzungen hier möchte ich keine weiteren Ausführungen machen.
Auch habe ich nicht das Recht, für Herrn Bartschart irgendwelche Erklärungen abzugeben.
Aber, daß der Herr Abgeordnete Lucke weit, weit darüber hinausgegangen ist, was die Organisationen, als deren Vertreter er sich hier aufspielt, gefordert haben, das steht fest, und die Art seiner Antragstellung, zu einem Antrag acht v Eventualanträge zu stellen usw.
hat ihn zum Schreckenskind des Wohnungsausschusses gemacht.
Wenn er sich ferner auf die Wirtschaftsorganisationen beruft, so möchte ich an folgenden Vorgang erinnern.
Auf dem Hausbesitzertag in Leipzig hat man einen Gelehrten von der Universität Halle, der als Redner bestellt war und der rein sachliche Ausführungen machte, einfach niedergebrüllt.
So haben Sie, Herr Lucke, die Verhetzung in jene Kreise hineingetragen.
(Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke (5 VV), Abgeordneter: Das letztere stimmt nicht, was Herr Lipinski eben sagte.
Herr Professor Wolf von Halle ist in Leipzig in der Hausbesitzertagung von der Versammlung nicht niedergeschrien worden.
Er hat dort einen ausgezeichneten, lehrreichen Vortrag gehalten, der natürlich hochwissenschaftlich war.
Da nun, wie Sie ganz genau wissen, dem Hausbesitzerstand sehr viele Leute aus den kleinen, ärmsten schichten unseres Volkes angehören, so sind, da dieser hvchwissenschaftliche Vortrag etwas lang gehalten war, einige verzweifelte Worte aus der Versammlung gekommen, die da meinten: Schluß!
Wir wollen Hilfe aus bitterster Not!
(Heiterkeit.)
Weiter war nichts vorgefallen.
Von einem Niederschreien war gar keine Rede.
(Lachen links.)
Dann möchte ich noch eines sagen.
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat jedenfalls die Begriffe ver- wechselt, da er sagt, nach der Inflation wäre im Jahre 1924 die Friedensmiete neu festgesetzt worden.
Es weiß jeder, auch wenn er Mieter ist, daß das nicht der Fall ist.
Boi dem Altwohnhausbesitz kann es sich höchstens um solche Häuser handeln, die nach dem 1.
Juli 1914 gebaut und bezugsfertig geworden sind.
(Abgeordneter Lipinski: Unsinn!)
Nur bei den wenigen Häusern, die nach dem 1.
Juli 1914 bis Ende Juni 1918 gebaut worden sind, die aber auch noch in die Zwangswirtschaft hineingehören, ist die Friedensmiete festgesetzt worden.
Bei dem eigentlichen Altwohnhausbesitz dagegen ist die Friedensmiete nicht neu festgesetzt worden.
Herr Lipinski,.
so außerordentlich vielwissend Sie auf dem Gebiet des Wohnungswesens sind, hier wissen Sie aber doch nicht Bescheid!
(Lachen und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Bartschat.
Bartschat (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Kollege Lucke hat beliebt, mich hier anzugreifen, und zwar auf Grund meiner gestrigen Rede und meiner heutigen Ausführungen.
Ich stelle fest, daß ich mit Bezug auf die.
Ausführungen des Herrn Kollegen Höllein gesagt habe: Selbst bei Kollege Lucke würde das keine Wollust auslösen können.
(Abgeordneter Lucke: Das ist dasselbe!)
—Das ist nicht dasselbe.
Ich habe nicht gesagt, Sie ll)) seien wollüstig.
Davon ist gar keine Rede.
(Heiterkeit.)
Nun zu der gestrigen Sache.
Ich habe mir gestern erlaubt, auszuführen und, Herr Kollege Lucke, das ist heute bestätigt worden!
—: Ich weiß nicht, ob Sie selber von der Wirtschaftlichen Vereinigung die Anträge des Herrn Lucke gelesen haben.
Denn ich muß schon sagen: so etwas von Hartnäckigkeit und Dickköpfigkeit ist mir noch nicht vorgekommen.
(Abgeordneter Lucke: Ich bin doch nicht hartleibig!
Das sind Sie vielleicht!
Heiterkeit.)
Nun weiter: Ich glaube, meine Herren Kollegen von der Wirtschaftlichen Vereinigung, daß nicht einmal Sie selbst für die Anträge des Herrn Lucke stimmen würden denn diese Anträge bewegen sich wirklich nicht in der Richtung, einen Mittelweg und einen gerechten Ausgleich zwischen den 'Interessen der Mieter und Vermieter zu suchen und zu finden.
Heute haben wir es erlebt, daß von den 20 Mitgliedern der Wirtschaftlichen Vereinigung sage und schreibe höchstens drei oder allerhöchstens vier Mitglieder für die Anträge des Herrn Kollegen Lucke gestimmt haben.
Das also, was ich gestern sagte, ist heute durch die Abstimmung vollauf bestätigt.
(Abgeordneter Lucke: Der Verbandstag!)
—Wir haben hier keinen Verbandstag, wir haben auch keinen Haus- und Grundbesitzertag.
Ich bedauere nur, daß Sie nicht verstehen, daß ein Reichstagsabge7624Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926. lBartschat, Abgeordneter.)
(L) ordneter der Vertreter des ganzen Volkes sein muß und nicht etwa der Vertreter der Haus- und Grundbesitzer!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben die Interessen des gesamten Volkes zu vertreten, und wenn Sie sich auf dieser Linie bewegt hätten, dann wären Sie jetzt nicht diesen Angriffen ausgesetzt, denen Sie jetzt mit Recht ausgesetzt sind.
(Beifall links.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
2412 Ziffer 22, im § 32 Absatz 1 am Ende das Wort »keine« zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und § 32 in der Ausschußfaffung angenommen.
Wir kommen zu § 33a (neu) und 33 b (neu).
Hierzu liegen gleichlautende Anträge der Herren Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genoffen auf Nr.
2412 Ziffer 23 und 24 und der Herren Abgeordneten Li pinski und Genoffen auf Nr.
2402 Ziffer 5 vor, diese beiden Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit die Anträge sind abgelehnt (ly und die beiden Paragraphen in der Ausschußfaffung angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
2412 Ziffer 25, der die Paragraphen 34 und 35 streichen will.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Paragraphen bleiben bestehen.
Wir kommen zum 8 36.
Hierzu liegt der Antrag Lucke und Genossen Nr.
2405 Ziffer 26 vor, dem dritten Absatz des Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
§ 36 wird in der Ausschußfassung angenommen.
Es folgt 8 40 angenommen.
Zu 8 46 liegt auf Nr.
2403 V ein Antrag Graf Westarp und Genoffen vor, in 846 den Absatz 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, ebenso der Antrag Lucke auf Nr.
2405 Ziffer 27.
Wir kommen zu dem Antrag Stoecker, Höllein und Genossen Nr.
2412 Ziffer 26, dem 8 49a die von dem Herrn Abgeordneten Höllein vertretene andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu dem Ausschußbeschluß stellt der Herr Abgeordnete Lucke zunächst auf Nr.
2405 Ziffer 28 den Antrag, den 8 49a zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage Lucke zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragt der Herr Abgeordnete Lucke auf Nr.
2405 Ziffer 29 eine andere Fassung des 8 49 a. Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Unter Nr.
2405 Ziffer 30 beantragt der Herr Abgeordnete Lucke, dem 8 49a einen neuen dritten Satz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Graf Westarp und Genossen Nr.
2403 VI, in 8 49a einen Absatz 3 aufzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Lipinski hierzu ist zurückgezogen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Bartschat, Tremmel, Winnefeld, Schirmer (Franken) auf Nr.
2399 Ziffer 1, den 8 49b zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die 8 49b streichen wollen, sich zu erheben.
1 D) (Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Die Mehrheit steht jetzt der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Herren auf Nr.
2399 Ziffer 1 eine andere Fassung des 8 49b.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die andere Fassung ist angenommen.
8 51 wird in der Ausschußfassung angenommen.
Zu 8 52 liegt zunächst der Antrag Stoecker, Höllein und Genossen Nr.
2412 Ziffer 27 vor, der die 88 52 bis 54 streichen will.
Ich bitte um Abstimmung für diesen Antrag.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Koch-Weser und Bartschat beantragen auf Nr.
2452 Ziffer 1, dem § 52 einen Absatz 3 hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommt der Antrag Lipinski und Genossen Nr.
2402 Ziffer 7 zur Abstimmung, im 8 54 an Stelle der Jahreszahl »1927« zu setzen »1928«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
7625 (Präsident Lobe.)
(X) Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Jahreszahl »1927« bleibt bestehen, und mit dieser Maßgabe ist der § 54 wie die vorhergehenden Paragraphen angenommen.
Ich rufe auf Artikel la (neu) angenommen, Artikel Ib (neu) desgleichen, Artikel le (neu) ebenfalls, Artikel II, Artikel III ebenfalls angenommen.
Auf Nr.
2403 beantragen die Abgeordneten Graf Westarp und Genossen unter VII die Einfügung eines neuen Artikels lila.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen neuen Artikel einfügen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Wir kommen zum Artikel IV.
Hierzu beantragen auf Nr.
2399 Ziffer 2 die Abgeordneten Bartschat, Tremmel, Winnefeld, Schirmer (Franken), den Artikel IV anders zu fassen.
(Abgeordneter Bartschat: Dazu liegt noch ein handschriftlicher Abänderungsantrag von mir vor, den ich vorhin überreicht habe!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf 2399 Ziffer 2 mit den vom Herrn Abgeordneten Bartschat vorhin verlesenen Änderungen annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel IV ist anders gefaßt.
Wir kommen zu Artikel V (neu).
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Höllein auf Nr.
2412 Ziffer 28 vor, die Ziffer a im Artikel V (neu) zu 0 ''streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
2412 Ziffer 29, die Ziffer b anders zu fassen.
Ich bitte um Abstimmung dafür.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag Lipinski und Genoffen auf Nr.
2402 Ziffer 8, der im Artikel V (neu) Abs.
b die Jahreszahl »1927« durch »1928« ersetzen will.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt und der Artikel V (neu) in der Ausschußfassung angenommen.
Einleitung und Überschrift darf ich ebenfalls für angenommen erklären.
Damit ist die zweite Beratung geschloffen.
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Wesentliche Änderungen im Gesetzestexte sind in der zweiten Lesung nicht erfolgt wir können also die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne also die allgemeine Aussprache in derselben und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel I bis V (neu) in der Fassung der zweiten Lesung und erkläre die Artikel in der Einzelabstimmung für angenommen.
Zur Schlußabstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen (O) und Herren!
Wir haben uns im Ausschuß bemüht, den Mieterschutz zu erhalten.
Das ist uns im wesentlichen auch gelungen, wenn auch hier und da einige Abweichungen eingetreten sind.
Da aber im Ausschuß die Anträge nur mit wechselnden Mehrheiten angenommen worden sind untr wir das Schicksal des Gesetzes im Plenum nicht von einer wechselnden Mehrheit abhängig machen wollen, werden wir für das Gesetz stimmen.
Präsident Löbe: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche das Mieterschutzgesetz in der Schlußabstimmung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit es ist angenommen.
Der Ausschuß empfiehlt unter II seines Antrages auf Nr.
2371, den Antrag Dr. Bredt abzulehnen ich nehme das Einverständnis des Hauses nach der eben erfolgten Beschlußfassung an —, ebenso unter III den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2298 für erledigt zu erklären ebenfalls angenommen —, und ferner unter IV, zwei Entschließungen anzunehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließungen sind auch angenommen.
Unter V beantragt der Ausschuß, die dazu eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ebenfalls angenommen.
Und nun haben wir noch abzustimmen über eine Entschließung des Grafen v. Westarp auf Nr.
2408 VIII.

Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ent- schließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist nicht angenommen.
Wir kommen jetzt zum Reichsmietengesetz.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Lipinski zur Geschäftsordnung ums Wort gebeten.
Lipinski (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der heutigen Beratung im Wohnungsausschuß ist eine Erklärung der sächsischen Regierung bekanntgeworden, nach der ihr versprochen worden sei, daß an dem Reichsmietengesetz nichts geändert werden solle.
Die sächsische Regierung ist durch dir Beschlüsse des Wohnungsausschusses, die erst gestern bekanntgeworden sind, völlig überrascht worden, und sie hat das geht aus dem Schreiben hervor den Wunsch noch, eine Reihe von Veränderungen in der Vorlage eintreten zu lasten, nachdem nun einmal der Wohnungsausschuß das Reichsmietengesetz verändert hat.
Da das Reichsmietengesetz nicht gefährdet wird, weil durch die Beschlußfassung über Artikel 5 auch die Geltungsdauer des Reichsmietengesetzes verschoben worden ist, halte ich es für richtig, daß die ganze Vorlage des Antrages Tremmel und Genossen an den Wohnungsausschuß zurückverwiesen wird, damit dieser zu der neu aufgetauchten Frage Stellung nehmen kann.
Ich beantrage also dik Zurückverweisung an den Wohnungsausschuß.
7626 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Juni 1926.
Präsident Löbe: Wird der Zurückverweisung widersprochen
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Dann nehme ich das Einverständnis des Hauses zu der Zurückverweisung an.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Schlange, Domsch (Dresden), Thomsen, Schiele, Graf v. Westarp, Dr. Scholz, Blum (Crefeld), Diernreiter, Kling und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ermöglichung der Kapitalkreditbeschaffung für landwirtschaftliche Pächter (Nr.
2291 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2440 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Domsch (Dresden).
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Domsch (Dresden) (DblV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die allgemeine Notlage der deutschen Landwirtschaft, die von allen Parteien des Hauses anerkannt ist, hat einen ganz besonderen Einfluß auf den Pächterstand landwirtschaftlicher Betriebe.
Wenn es dem Eigenbesitzer, dem Eigenbewirtschafter eines landwirtschaftlichen Betriebes, wenn auch unter schwierigen Verhältnissen, immerhin doch möglich ist, sich dadurch Kredit zu verschaffen, daß er hypothekarische Eintragungen auf seinen Grundbesitz vornehmen kann, so ist der Pächter landwirtschaftlicher Betriebe sehr viel schwerer daran, der keine andere Sicherheit bieten kann als sein ihm gehöriges Inventar.
Präsident Löbe: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Domsch (Dresden) (DblV), Abgeordneter, Berichterstatter: Das Inventar des landwirtschaftlichen Pächters war aber unter den jetzigen Bestimmungen nicht in dem Maße beleihungsfähig, wie es der Pächterstand brauchte, weil dem Verpächter das Pfandrecht am Inventar des Pächters zustand.
Langwierige Verhandlungen zwischen den beiden Organisationen der Pächter und der Verpächter haben dazu geführt, daß man Mittel und Wege gesucht hat, um diesem Kreditbedürfnis des Pächterstandes Rechnung tragen zu können.
Der Antrag 2291, der dem Hause vorgelegen hat, hat dazu geführt, daß im 8.
Ausschuß Verhandlungen gepflogen worden sind, die zu meiner Freude kann ich das feststellen in fast allen grundlegenden Fragen zu einer einhelligen Stellungnahme aller Parteien geführt haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um Ruhe.
Domsch (Dresden) (DNV), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Pächter haben am Anfang dieser Verhandlungen ja versucht, durch einen Zusatz zur Pachtschutzordnung zum Ziel zu kommen, aber man hatte doch herausgefunden, daß eS praktischer ist, wenn diese Frage auf einer anderen gesetzlichen Grundlage geregelt wird.
Nachdem nun dieser Antrag 2291 auch nach der formaljuristischen Seite durchgeprüft war, hat der Ausschuß in zwei Sitzungen den Beschluß gefaßt, der Ihnen in der Drucksache 2440 vorgelegt ist.
Vor allen Dingen sind folgende Gesichtspunkte maßgebend.
Nach dem § 1 dieses Gesetzes kann das Pächterinventar insofern belastet werden, als eine Übertragung des Pfandrechts an diesem Inventar an ein Kreditinstitut erfolgen kann obne die sonst übliche Besitzübernahme.
Es ist ein Verpfändungsvertrag auszustellen, der im ß 2 geregelt ist.
Dieser Verpfändungsvcrtrag ist beim zuständigen Amtsgericht zu hinterlegen.
Das Amtsgericht Ist deshalb eingeschaltet, weil eine Sicherheit dafür gegeben sein muß, daß der Pächter nicht an zwei oder drei verschiedenen Stellen versucht, sich Kredit zu verschaffen und dann durch seine Wirtschaftsführung nicht die Gewähr bietet für eine Sicherheit des Kapitals.
Infolgedessen ist das zuständige Amtsgericht des betreffenden Pächters die Stelle, wo der Verpfändungsvertrag zu hinterlegen ist.
Die Gerichte werden ein gewisses Folio ähnlich dem Grundbuchblatt anlegen, und auf diese Weise wird cs möglich sein, daß an einer zentralen Stelle Klarheit und Auskunftsmöglichkeit darüber gegeben ist, was für den einzelnen Pachtbetrieb an Kredit gewünscht und gewährt worden ist.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte diejenigen Abgeordneten, welche den Redner zu Wort kommen lassen wollen und die diejenigen nicht stören wollen, welche ihn anhören möchten, doch ihre Privatgcspräche etwas zu mäßigen.
(Heiterkeit.)
Domsch (Dresden) (DdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Mit den Gesuchen selbst, die bei den Kreditinstituten eingehen, hat der Pachtkreditausschnß als solcher, der in § 17 festgelegt ist, nichts zu tun.
Im Anfang der Beratungen ist im Ausschuß mehrfach die Meinung vertreten worden, daß man hier mit einem Pachtkreditausschuß, den die Neichsregierung und die Verpächter- und Pächterorganisationen zu ernennen baben, einen Einfluß auf die Spezialkreditgewährung gewinnen wolle.
Davon hat man im Gesetz ausdrücklich abgesehen, und der Pachtkreditausschuß, wie der 8 17 des Gesetzes ihn vorsieht, hat lediglich den Zweck, die betreffenden Institute des deutschen Vaterlandes, die sich um die Zulassung zur Begebung von Pachtkrediten bewerben, zu prüfen, die Richtlinien zu erlassen und dann so lange darüber zu wachen, wie dieses ganze Gesetz besteht, daß die zugelassenen Institute auch den gesetzlichen Vorschriften entsprechend handeln.
Die scr Pachtkreditaüsschuß soll aus neun Mitgliedern bestehen, von denen die Neichsregierung drei nach Vorschlag des Deutschen Landwirtschaftsrats zu ernennen hat.
Man hat diese Fassung deshalb gewählt, weil man glaubt, daß der Deutsche Landwirrschaftsrat die geeignete Stelle sein könne, diese Mitglieder zu benennen, die in dieser Beziehung als Sachverständige zu gelten haben.
Eine besondere Bestimmung ist dahin getroffen, daß die durch den Landwirtschaftsrat vorgeschlagenen und von der Reichsregierung gewählten Mitglieder dieses Ausschusses weder Verpächter noch Pächter sein dürfen.
Die anderen sechs Mitglieder Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
7627 (Dowsch, Berichterstatter.)
werden durch die Spitzenorganisationen der Verpäch tu und der Pächter gewählt.
Man wird auf diese Weise auch ein Übereinkommen erzielen können, was unbedingt nötig ist, um Beruhigung in die Kreise hineinzutragen, die an dem Gesetze besonders interessiert sind.
Der Ausschuß hat also die Funktion, die Gesuche zu prüfen, die zur Zulassung eingehen, und diese Institute zu überwachen.
Wie nun die Institute selbst mit den Pächtern verfahren, bleibt den besonderen Ausführungsbestimmungen wahrscheinlich vorbehalten.
Im Gesetze selbst sind sie nicht enthalten.
Wir haben im Ausschuß allgemein die Meinung vertreten, daß nicht etwa eine Monopol stellung für einzelne Großbanken oder einzelne besondere Institute geschaffen werden soll und daß nicht etwa gar beabsichtigt werden soll, ein besonderes Kreditinstitut ähnlich der Rentenbankkreditanstalt aufzuziehen, sondern wir glauben, daß zu diesem Zweck genug Institute im Deutschen Reiche vorhanden sind.
Vor allem liegt uns daran, daß diese Institute über das Reichsgebiet möglichst weit verteilt sind, so daß sie den einzelnen Pächtern da und dort schnell und ausgiebig Hilfe bringen können.
Denn wenn wir einige wenige Zentralinstitute bevorzugen würden, würden diese Institute kaum in der Lage sein, die Geldmittel aufzubringen, die angefordert werden, und im entgegengesetzten Falle dürfte es möglich sein, daß über das Land verteilte Bankinstitute, landwirtschaftliche Banken, sa auch größere landwirtschaftliche Genossen schäften sehr wohl in der Lage und gewillt sind, diesen Kredit für die Pächter bereitzustellen.
Wie nun das einzelne Institut mit dem einzelnen Pächter, mit dem einzelnen Kreditnehmer verfährt, ist ebenfalls im Gesetz nicht ausdrücklich vorgesehen, das wird ebenfalls der Ausführungsverordnung vorbehalten bleiben.
Der Wille des Ausschusses geht aber dahin, daß in dieser Beziehung nicht kleinlich verfahren werden darf, sondern daß man prüfen muß, inwieweit der betreffende Pächter kreditwürdig ist und inwieweit er besonders auch die Gewähr dafür bietet, daß er in seinem Betrieb tatsächlich ein guter Wirtschafter ist und die Garantie gibt, daß das Geld, das man ihm auf diese Weise zuführt, nicht nutzlos vergeudet wird.
Wir wollen erreichen, daß die darniederliegende Landwirtschaft, namentlich der Pächterstand, in den Stand gesetzt wird, in jeder Beziehung zur Förderung der Produktion zu arbeiten und sich die nötigen Kapitalien zu beschaffen, um der Allgemeinheit im volkswirtschaftlichen und allgemeinen Interesse zu dienen.
Im § 1 ist davon die Rede, daß der Pächter durch Hinterlegung des Pfandrechts an ein Amtsgericht die Sicherung des betreffenden Kreditbetrages, den er beanspruchen kann, hinterlegen kann.
Die Inanspruchnahme des Amtsgerichts wird es natürlich notwendig machen, daß auch Gerichtskosten erhoben werden.
Wir werden kaum in der Lage sein, eine Zustimmung des Reichsrats dazu zu erlangen, daß die Länder verpflichtet werden, diese Kosten vollständig zu übernehmen.
Wir haben aber die große Bitte, die in einer Entschließung niedergelegt ist, daß die Reichsregierung auf die Landesregierungen dahin wirken möge, daß die Gerichtsgebühren für diesen Zweck auf ein erträgliches Mindestmaß herabgesetzt werden, (sehr richtig!
rechts) damit nicht die Vorteile, die auf der einen Seite durch Gewährung des Kredits erzielt werden, und die VerReichAtast 1926.
2!
8.
(Sitzung billigung des Zinssatzes, der erreicht werden soll, wieder aufgehoben werden durch ungebührlich hohe Gerichtsgebühren, die dann in keinem Verhältnis zu den Vorteilen stehen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Ausschuß bittet Sie also, den Gesetzentwurf in der Ausschußfaffung anzunehmen.
Nun ist zwar in § 20 im letzten L-atz das Wort »und« hinter ErtragsVerhältnisse zu streichen und in 8 22 Absatz 3 ebenfalls eine redaktionelle Änderung vorzuschlagen, die sich nötig macht durch die im Ausschuß vorgenommene Änderung.
Da dort der 8 19 weggefallen ist und den hier erwähnten 8 18 ebenfalls nur die Fassung des Antrages Nr.
2291 bringt, muß es nun logischerweise im dritten Absatz des 822 heißen »8 21 Absatz 2«, so daß auch die Zahl 19 zu streichen ist.
Weiter findet redaktionell die Ersetzung des Wortes »finden« durch »findet« statt.
Im übrigen bitten wir, wie gesagt, keine nennenswerten Änderungen vorzuschlagen, da die Pächter heute mit großer Sorge auf den Reichstag blicken, um die Möglichkeit zu haben, in allerkürzester Frist von den Segnungen dieses Gesetzes Gebrauch machen zu können.
Wir empfehlen Ihnen die Annahme des Gesetzentwurfs mit den auf Drucksache 2440 vorgenommenen redaktionellen Änderungen unverändert.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
(Zuruf: Zurückgezogen!)
—Dann kann ich den 8 1 mangels Wortmeldungen und Widerspruch für angenommen erklären.
8 2, 8 3, angenommen.
1 Ich rufe auf 84.
Hierzu liegt ein Abänderungsantrag Thomsen und Genossen auf Nr.
2462 Ziffer 1 vor: im 8 4 Absatz 2 letzte Zeile statt der Zahl »10« zu setzen »11«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit diesem Antrag einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
84 ist mit dieser Änderung gleichfalls angenommen.
8 5 erkläre ich, da sich kein Widerspruch erhebt, ebenfalls für angenommen, desgleichen 8 6.
Zu § 7 liegt der Antrag Thomsen und Genossen Nr.
2462 Ziffer 2 vor: im § 7 Zeile 4 anstatt des Wortes »bestehen« zu setzen »unberührt«.
Das ist eine redaktionelle Änderung.
Ich darf wohl annehmen, daß sie angenommen wird, und bitte diejenigen, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
88, angenommen, 8 9, angenommen, 8 10, -18 11, 8 12, 8 13, 8 14, ß 15, 8 16, 8 17, 8 18, 8 19, angenommen.
Zu 8 20 liegt der Antrag Thomsen und Genossen Nr.
2462 Ziffer 3 vor: im 8 20 Absatz 4 zweitletzte Zeile das Wort »und« zu streichen.
1087 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
7628 (Vizepräsident vr.
Rießer.)
Das ist auch ein redaktioneller Antrag.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung der 8 20.
§ 21, angenommen.
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten Thomsen und Genossen auf Nr.
2462 unter Ziffer 4 der Antrag gestellt, einen neuen § 21s einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit diesem Antrag einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zu ß 22 liegt ebenfalls ein redaktioneller Antrag auf Nr.
2462 Ziffer 5 vor: im § 22 Absatz 3 statt der Worte 88 18 Absatz 2, 19 finden« zu setzen 8 21 Absatz 2 findet«, also dasselbe, was der Herr Berichterstatter vorhin schon beantragt hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die damit einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir können nunmehr auch die dritte Lesung vornehmen, die auf der Tagesordnung steht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die 88 1 bis 22 und erkläre sie mangels Widerspruchs und mangels Wortmeldungen für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Auf Nr.
2440 Ziffer II liegen drei Entschließungen des Ausschusses vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit diesen Entschließungen einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließungen sind angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz auch in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist auch in dritter Lesung angenommen.
(Rufe: Einstimmig!)
Wir kommen nunmehr zum sechsten Punkt der Tagesordnung: Beratung des Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Schiele, Dr. Koch (Düsseldorf) und Genossen auf Nr.
196 der Drucksachen, betreffend Beschränkung der Beschäftigung ausländischer Arbeitskräfte« sw.
(Nr.
2430 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Schlange.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Ich eröffne die Beratung.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich schließe die Beratung.
Auf Drucksache 2430 liegen Anträge des Ausschusses vor, und 0) zwar unter 1, die Ziffer 1 des Antrages Nr.
196 anzunehmen, die Ziffern 2 bis 4 aber abzulehnen.
Ich glaube, wir können das mit einer Abstimmung erledigen.
Wer also den ersten Antrag des Ausschusses auf Nr.
2430 annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag des Ausschusses unter Ziffer 1 ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
2430 unter Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch dem dritten Antrage des Ausschusses zustimmt, die hierzu eingegangene Petition durch die Beschlußfassung zu 1 für erledigt zu erklären.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes (Nr.
1898 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2441 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Leicht.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Leicht.
1 (D, Leicht (LV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Nur ein paar Worte als Berichterstatter zu dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Der Gesetzentwurf zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes auf Drucksache Nr.
1898 ist dem Haushaltsausschuß am 1.
März dieses Jahres zur Vorberatung überwiesen worden.
Die Beratung im Haushaltsausschuß bat am 23.
Juni stattgefunden und sich in der Hauptsache auf die Anträge beschränkt, die dort zu dem Gesetzentwurf gestellt wurden.
Zu Artikel I Absatz 1 war der Antrag gestellt worden, daß im 8 8 die Gesamtzahl der Mitglieder des Verwaltungsrats von 31 auf 40, die Zahl der vom Reichstag, Reichsrat und der aus den Kreisen der Wirtschaft und des Verkehrs vorzuschlagenden Mitglieder um je drei Mitglieder erhöht werden solle.
Zur Begründung wurde darauf hingewiesen, daß bereits unter dem 30.
Juli 1925 anläßlich der Etatsberatung im Haushaltsausschuß eine Entschließung folgenden Wortlauts angenommen worden sei: Die Reichsregierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf über die Änderung des Reichspostfinanzgesetzes einzubringen, wonach in der Zusammen setzung des Derwaltungsrats der Deutschen Reichspost die Zahl der Vertreter des Reichstages mit der Wirkung vermehrt wird, daß aus jeder Fraktion mindestens ein Mitglied vorgeschlagen werden kann.
Weiter wurde zur Begründung darauf Hingewiesen, daß die Reichspost nicht mehr in dem Umfang wie Reichstag.
218.
Sitzung.
(Leicht, Berichterstatter.)
früher den Beratungen des Haushaltsausschusses unter stellt sei und daß deshalb den einzelnen Fraktionen, die ja nicht mehr im Haushaltsausschuß dazu Stellung nehmen könnten, in dem Verwaltungsrat der Reichspost Gelegenheit gegeben werden müsse, ihre Anschauungen besonders nach der finanziellen Seite hin zur Geltung zu bringen.
Der Verwaltungsrat so wurde im Ausschuß erklärt habe sich zwar auf den Standpunkt gestellt, daß eine Vermehrung der Mitglieder nicht zweckdienlich sei und die Verhandlungen erschwere, immerhin aber habe der Verwaltnngsrat der Entschließung des Reichstages vom Juli vorigen Jahres dadurch Rechnung getragen, daß er selbst einer Vermehrung von 31 auf 37 Mitgliedern zugestimmt hat.
Diese Regelung sei aber ungenügend, weil gerade auch die Fraktion, die die Anregung überhaupt gegeben habe, bei dieser Erhöhung der Mitgliederzahl von 31 auf 37 nicht berücksichtigt werden könnte.
Deshalb sei die Erhöhung auf 10 vorzunehmen, so daß die Zahl der Reichstags- und Reichsratsmitglieder von bisher 7 auf 10, die Zahl der Vertreter der Wirtschaftsgruppe von bisher 9 auf 12 erhöht werden würde.
Ein zweiter Antrag zu Artikel I Absatz 1 verlangte die Erhöhung der Mitgliederzahl auf 13, weil nämlich bei der Regelung auf 10 immerhin eine Fraktion des Reichstags, die der Völkischen, nicht berücksichtigt werden könnte.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Desgleichen ein Antrag, der eine andere Verteilung der Mitglieder des Verwaltungsrats der Reichspost bezweckte.
Danach sollte der Reichstag 11 Mitglieder erhalten, der Reichsrat nur 7, Wirtschaft und Verkehr 11 Mitglieder.
Auch dieser Antrag wurde abgelehnt.
Bei der Aussprache wurde auch der Standpunkt vertreten, es würde genügen, wenn von jeder Fraktion ein Mitglied in dem Verwaltungsrat säße, weil die Hauptsache die Vertretung sämtlicher Fraktionen sei.
Dem wurde aber von anderer Seite widersprochen, und schließlich wurde der Absatz 1 so angenommen, wie Sie ihn auf der Drucksache 2111 vorfinden.
Zu Absatz 2 der Artikels I war gegenüber der Regierungsvorlage ein Abänderungsantrag gestellt, den Rücklagefonds der Reichspost nicht bloß prozentual, sondern bestimmt zu umgrenzen und auf 100 Millionen Reichsmark zu beschränken.
Nach längerer Aussprache wurde dieser Antrag in der ans dem Bericht Nr.
2411 ersichtlichen Form des Z 8 angenommen.
Ein Antrag, der verlangte, daß das Reichspostfinanzgesetz mit dem 1.
April 1927 außer Kraft treten soll, wurde abgelehnt.
Namens des Ausschusses bitte ich, dem Gesetzentwurf zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes in der Fassung der Drucksache 2111 zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Riester: Ich rufe nunmehr in der zweiten Beratung den Artikel I auf.
Ich will noch bemerken daß zu dem Antrag der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2158 eine redaktionelle Änderung vorgeschlagen ist, und zwar statt »Überführung als unmittelbare Reichsbehörde« zu sagen: »Umwandlung in eine unmittelbare Reichsbehörde«.
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
17629 Ich nehme an, daß das Haus mit einer Beschränkung (Z der Redezeit auf eine Viertelstunde einverstanden ist.
Ich höre keinen Widerspruch, es ist so beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor an die Frage der Abänderung des Reichspostfinanzgesetzes herangetreten wird, hält es meine Fraktion für notwendig und zweckmäßig, die Frage zu erörtern, ob das Reichspostfinanzgesetz überhaupt beibehalten werden soll.
Meine Fraktion ist der Auffassung, daß keinerlei Gründe vorhanden sind, die es ratsam und notwendig erscheinen lassen, das Reichspostfinanzgesetz aufrechtzuerhalten.
Wir haben im Gegenteil gewichtige Gründe, die dagegen sprechen.
Ich kann dabei auf Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Cremer im Haushaltsausschuß Bezug nehmen, wo er ganz unzweideutig erklärt hat, daß man über kurz oder lang der Frage 'der Beseitigung des Reichspostfinanzgesetzes ernsthaft nähertreten müßte, um zu verhüten, daß die Selbständigkeits- und Absonderungsbestrebungen, die bei der Reichspost unzweifelhaft zu bemerken seien, sich verstärkten.
Wir haben noch andere Gründe ins Feld zu führen.
Wir sind der Meinung, daß es an der Zeit ist, zu verhüten, daß sich auch bei der Reichspost eine Entwicklung anbahnt, die wir mit schrecken bei der Reichsbahngesellschaft bemerkt haben.
Wir haben bei der Beratung des Postetats unsere Argumente dargelegt.
Wir befürchten, daß die Beamten, Arbeiter und Angestellten der Reichspost in denselben Zustand der vollkommenen Rechtlosigkeit hineinkommen können wie die Beamten, Arbeiter und Angestellten der Reichsbahn.
Eine solche Entwicklung halten wir für ungeheuer schädlich und treten deshalb dafür ein, daß ihr früh genug Dämme und Hindernisse in den Weg gelegt werden.
Der Herr Reichspostminister erklärt zwar, die Reichspost denke gar nicht daran, und er selbst würde keineswegs eine solche Entwicklung gut heißen, aber man weiß doch, wie die Dinge oft laufen.
Trotz aller Versprechungen und Zusagen liest man eines Tages irgendwo eine Verordnung, daß die Reichspost dieses und jenes plant, und dann ist es gewöhnlich zu spät.
Zur Verhinderung solcher Entwicklungsmöglichkeiten haben wir uns erlaubt, auf der Drucksache 2158 einen Antrag vorzulegen, der vorsieht, daß die Geltungsdauer des Reichspostfinanzgesetzes am 1.
April 1927 abläuft.
Wenn von der bürgerlichen Seite und auch vom Neichspostminister gesagt wird, man könne doch die gute kaufmännische Entwicklung der Reichspost nicht hemmen, nicht wieder zurückschrauben, so sind wir der Meinung, daß, wenn die Reichspost wieder eine reichsunmittelbare Behörde ist, damit keineswegs gesagt sein muß, daß nun wieder die alten bureaukratischen Zustände einreißen müßten.
Ich und meine Fraktion mit mir sind überzeugt, daß gerade bei einer Reichsbehörde kaufmännische Grundsätze für die Geschäftsgebarung an erster Stelle stehen müssen.
Wir sehen deshalb durchaus nicht ein, daß der kaufmännischen Entwicklung die Umwandlung in eine unmittelbare Reichsbehörde entgegenstehen wurde.
Nun zu den Abänderungsanträgen, die für den Fall in Betracht kommen, daß unser Antrag abgelehnt wird, der den Ablauf der Geltungsdauer vorsieht.
Meine Fraktion wird für den völkischen Antrag stimmen, der 7630 Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926. iTorgler »Abgeordneter.)
allen Fraktionen eine Vertretung im Berwaltungsrat (ä) der Reichspost zuweist.
Wir kommen zu diesem Standpunkt aus grundsätzlichen Erwägungen heraus.
Wir wollen, daß alle Fraktionen in diesem Derwaltungsrat, der doch immerhin eine gewisse Bedeutung hat, nachdem der Reichstag so gut wie ganz ausgeschaltet ist, vertreten sind.
Im übrigen werden wir den § 8 nach den Ausschußbeschlüssen ablehnen.
Ich habe auch damals schon bei der Beratung des Postetats die Begründung dafür gegeben.
Wir können nicht einsehen, daß zu einer Zeit, wo bei der Reichspost noch sehr vieles im argen liegt, was die Dienstverhältnisse für das Personal, die technischen Einrichtungen, die Postämter, die Gebäude und sonstigen Einrichtungen der Reichspost anlangt, man nicht in erster Linie Ablieferungen an das Reich, Schaffung von riesigen Rücklagen in den Vordergrund stellen darf.
Wir werden diesen § 8 ablehnen, weil wir der Aberzeugung sind, daß bei der Reichspost noch so viel zu tun ist, daß die eventuellen Überschüsse für technische Verbesserungen und für das Personal verwandt wer den müssen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fraktion der Völkischen Arbeitsgemeinschaft ist ja in diesem »Hohen Haus« Kummer gewohnt.
Man hat erst in den letzten Tagen einen interfraktionellen Ausschuß für die Reichsbahn gegründet, ohne uns und die Kommunisten zuzuziehen.
Das verstößt doch gegen einen angeblichen Grundsatz in diesem (2) Parlament der Demokratie, daß alle Fraktionen tunlichst gleichmäßig berücksichtigt werden.
Dieser Grundsatz ist auch im vorliegenden Entwurf eines Reichspostfinanzgesetzes schnöde verletzt worden.
Ursprünglich ging die Vorlage dahin, daß nur zwei Vertreter des Reichstags mehr in den Verwaltungsrat hineinkommen sollen.
Man hat dann mit Rücksicht auf die Bayerische Volkspartei, die 19 Mitglieder zählt, die Zahl von zwei auf drei erhöht.
So hat sich ergeben, daß nunmehr alle Fraktionen, nur wir nicht im Verwaltungsrat vertreten sind.
Die Absicht bei der Änderung des Reichspostfinanzgesetzes war aber doch von Anfang an, daß alle Fraktionen im Berwaltungsrat vertreten sein sollen.
Das wird durch die Fassung des Entwurfs, wie sie jetzt aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, ausgeschlossen.
Es ist doch ein einfaches Gebot der Billigkeit und Gerechtigkeit, dem alle Fraktionen dieses »Hohen Hauses« angeblich folgen, daß in diesem Punkt der Ausschußbeschluß geändert wird, und zwar im Sinne unseres Antrags Nr.
2449, wonach also die Zahl der vom Reichstag zu entsendenden Mitglieder auf vier erhöht wird, während die Zahl der vom Reichsrat und aus Kreisen der Wirtschaft und des Verkehrs vorzuschlagenden Mitglieder unverändert auf drei bleibt.
Für die Arbeitsfähigkeit des Verwaltungsrats bleibt es sich gleich, ob er, wie jetzt beschlossen, aus 40 oder nach unserem Antrag aus 41 Mitgliedern besteht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aus diesen Gründen möchte ich Sie bitten, unserem Antrag Nr.
2449 zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Es hat sich niemand mehr zum Artikel I zum Wort gemeldet.
Ich werde dann auf Wunsch über die Ziffern 1 und 2 des Artikels I getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Ziffer 1 des Artikels I annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Abgeordneter Torgler: Der weitergehende Antrag ist doch zweifellos der, der das ganze Postfinanzgesetz beseitigt wissen will!)
—Das kommt am Schluß!
(Abgeordneter Torgler: Sie wollen also erst über die Abänderung und dann über die Beseitigung abstimmen lassen )
—Nein, Ihr Antrag will die Beseitigung des Gesetzes am 1.
April 1927.
Zu Ziffer 1 des Artikels I liegt der Antrag v. Graefe (Mecklenburg), Henning und Genossen Nr.
2449 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten: Mehrheit!)
—Das Bureau war einig, daß es die Minderheit ist.
Folglich war es die Minderheit!
(Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ziffer 1 ist damit in der Ausschußfassung angenommen.
Ziffer 2 ist sinngemäß in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf Artikel II.
Wortmeldungen sind nicht erfolgt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel II annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikeln ist angenommen.
Ich darf dasselbe auch von Einleitung und Überschrift annehmen.
Zu Artikel II liegt ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen Nr.
2458 vor, wonach die Geltungsdauer des Gesetzes am 1.
April 1927 erlischt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur dritten Lesung dieses Gesetzes, die schon auf der Tagesordnung steht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe auf den Artikel I des Gesetzes.
Angenommen.
Artikel II.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
—Über Artikel I ist schon abgestimmt.
Es wird jetzt die Beschlußfähigkeit bezweifelt.
Ich setze die Abstimmung gemäß der Geschäftsordnung einen Augenblick aus.
(Pause.)
ReichMg.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juni 1926.
1 631« Vizepräsident Di Rieszer.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus jetzt beschluß 'fähig ist.
(Bravo!
links.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Artikel II in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Artikel II ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dietrich (Baden), Ronneburg, Koch-Weser und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichssiedlungsgesetzes vom 11.
August 1919 und 7.
Juni 1923 (Nr.
391 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
2444 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Behrens.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ronneburg, der sich speziell um die Siedlungsfragen bemüht hat, läßt das Haus dringend bitten, diesen Gegenstand zu verlegen, da er beruflich verreisen muß, 'am Montag wird er wieder zur Stelle sein.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
(Wird bejaht.)
Dann müssen wir abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche gemäß dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Ronneburg diesen achten Gegenstand, Reichssiedlungsgesetz, von der heutigen Tages vrdnung absetzen wollen er würde dann am Montag auf die Tagesordnung kommen —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit wir treten also in die Beratung des schon aufgerufenen Punktes 8 der Tagesordnung ein.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe auf den Artikel 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß der Artikel 1 in der Ausschußfaffung angenommen ist.
(Zurufe.)
Es wird Abstimmung gewünscht.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den Artikel 1 des Ge setzentwurfes zur Änderung des Reichssiedlungsgesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Artikel 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 2 ist angenommen.
Ebenso, wie ich wohl feststellen darf, Einleitung und Überschrift.
Reichstag 19261218.
Sitzung Wir gehen über zu der auf der Tagesordnung be-.

reits angekündigten dritten Beratung des Gesetzentwurfs zur Änderung des Reichssiedlungsgesetzes.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Aussprache auf den Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dein Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum neunten Punkt der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten v. Guerard und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Aufhebung des ß 62 des Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuer »und des Verfahrens vom 10.
August 1925 (Nr.
2255 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Kapitalverkehrsteuergesetzes vom 8.
August 1922 in der Fassung des Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuer« und des Verfahrens vom 10.
August 1925 (Nr.
2257 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
2400 der Drucksachen).
1'Berichterstatter Abgeordneter Dr. Brüning.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Der Herr Berichterstatter.
verzichtet auf das Wort.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
2257 ist nach dem Ausschußantrag erledigt.
Es liegt also nur noch vor der Antrag v. Guerard und Genossen Nr.
2255.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem vorgeschlagenen einzigen Paragraphen gemäß diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der einzige Paragraph ist gemäß dem Antrage v. Guerard und Genoffen angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Aussprache auf den einzigen Paragraphen, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf in der Fassung des Antrages v. Guerard und Genoffen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Gesetzentwurf ist angenommen.
I08X 76321Reichstag.
218.
Sitzung: (Vizepräsident Dr. Rietzer.)
X) Es wird mir eben noch ein Abänderungsantrag Rönneburg und Genossen Nr.
2460 der Drucksachen zum Neichssiedlungsgesetz übergeben.
(Abgeordneter Schultz sBrvmbergs: Das Gesetz ist bereits erledigt!)
Der Antrag ist noch nicht erledigt.
Es sind in ihm Anregungen enthalten, über die noch nicht gesprochen worden ist.
(Erneute Zurufe rechts: Das Gesetz ist erledigt!)
Die Versammlung ist souverän.
(Abgeordneter Schultz sBrvmbergs: Das Gesetz ist erledigt wir lassen keine Änderungen inehr zu!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, über die Frage abzustimmen, ob die Anträge Rönneburg, Koch (Weser) und Genoffen auf Nr.
2460, die beim Liedlungsgcsetz keine Berücksichtigung gesunden haben, jetzt unter Wiederaufnahme der Beratung zur Abstimmung ge-, bracht werden können.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
1!

Stöhr (V.)
Abgeordneter: Ich bezweifle die Be-.
schlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Schultz (Brvmberg).
Schultz (Bromberg) (VXV), Abgeordneter: Der Antrag, der den Namen Rönneburg trägt, ist hier in ''gesetzgeberischer Form ordnungsgemäß in zweiter und dritter Lesung erledigt worden, es können jetzt nicht neue Anträge dazu aufgenommen werden.
Das kann auch nicht durch Mehrheit beschlossen werden, sondern der Widerspruch eines einzelnen Abgeordneten genügt, um das zu verhindern, und ich widerspreche der Abstimmung.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Dann kann also der An trag Rönneburg nicht mehr zur Erledigung kommen.
Ich glaube, in der Annahme nicht fehlzugehen, Sonnabend den 26.
Juni 1026. daß der Herr Abgeordnete Stöhr auf der Feststellung der Beschlußfähigkeit nicht mehr besteht.
(Zustimmung.)
Damit ist die Tagesordnung erledigt, und ich schlage nunmehr dem Hause vor, die nächste!
Sitzung abzuhalten am Montag den 28.
Juni,!
nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des Reichsgesetzes über die Schutzpolizei der Länder 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über produktive Erwerbslosenfürsorge in Verbindung mit der Beratung des Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über produktive Erwerbslosenfürsorge, ferner in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend die Erwerbslosenfürsorge 3.
1 Beratung des Zweiten Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Entwurf und die Entschließung, betreffend das Washingtoner Übereinkommen über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Frick und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des Gesetzes zum Schutze der Republik-1 (v) 5.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Frick und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsverfaffung.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.