Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichspräsident hat mir amtlich mitgeteilt, daß er nach dem genehmigten Rücktritt des Kabinetts Luther die bisherigen Minister um die geschäftliche Weiterführung ihrer Ämter gebeten habe.
Sämtliche Herren haben dieser Bitte entsprochen mit Ausnahme des Herrn Reichskanzlers Dr. Luther.
Darauf hat der Herr Reichspräsident den dienstältesten der Herren Minister, Herrn Neichswehrminister Dr. Geßler, gebeten, die Geschäfte des Herrn Reichskanzlers im geschäftsführenden Ministerium zu übernehmen.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Herren, ich mache eine Mitteilung und bitte, sie zur Kenntnis zu nehmen.
Herr Dr. Geßler hat dieser Bitte entsprochen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bericht über die Betriebsverhältnisse, Verkehrsleistungen und Geschäftsergebnisse der Deutscheu Reichsbahn im vierten Kalendervierteljahr 1925.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Limbertz und Weidenhöfer für 2 Tage, Silier (Württemberg) für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten Graf v. Bernstorff für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Frau Lang-Brumann für 3 Wochen wegen Krankheit, vr.
Schwarz (Berlin) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Fischer (Köln).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung der Reichsvers ordnung über die Fürsorgepflicht vom 13.
Februar 1924 (Nr.
2270 der Drucksachen), Mündlicher Bericht deS 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
2278 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordnete Frau Teusch, in Verbindung mit der Beratung der Entschließung des Reichsrats vom 27.
August 1925 zu dem vom Neichs18.
Mai 1926.
11027 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
72281Reichstag.
20t.
Sitzung.
lPräsident Löbe.)
() tag beschlossenen Gesetz zur Abänderung der Verordnung über die Fürsorgepflicht (Nr.
1483 der Drucksachen) (Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung Nr.

1696 Ziffer 3 der Drucksachen —) in Verbindung mit der Beratung der Gegenerklärung des Neichsrats Nr.
1774 der Drucksachen (zweiter Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung Nr.
t 27 der Drucksachen .
Als Kommissar ist Ministerialrat Wittelshöfer vom Preußischen Wohlfahrtsministerium angemeldet.
Als Berichterstatter hat das Wort Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete, Berichterstatterin: Sehr verehrte Herren und Damen!
Im Sozialpolitischen Ausschuß haben wir uns noch einmal mit der Novelle zur Fürsvrgepflicbtverordnung befassen müssen, die bereits am 14.
Juli 1925 erstmalig in diesem Hohen Hause beraten und beschlossen worden ist.
Im Anschluß an die Beratung des Anfwertungsgesetzes lind des Anleiheablösungsgesetzes ist damals, einem Antrag Müller (Franken) und Genossen entsprechend, vom sozialpolitischen Ausschuß eine Novelle zur Fürsorgepflicht gemacht worden, die auch für diejenigen Fürsorgebedürftigen, die zwar unter die Fürsorgepflichtvcrordnung fallen, aber nicht von dem Aufwertnngs- und Anleiheablösungsgesetz ersaßt worden sind, eine Einkvmmensfreigrcnze von 270 Mark jährlich bei der Bemessung ihrer übrigen Fürsvrgesätze vorsieht.
Das Hohe Haus ist davon in Kenntnis gesetzt worden, daß dieser Novelle der Einspruch des Reichsrats gefolgt ist, und daß wiederum der Reichstag am 12.
August 1925 diesen Einspruch des Reichsrats dadurch eliminiert hat, daß er mit Zweidrittelmehrheit verfassungsmäßig das Zustandekommen dieses Gesetzes beschlossen hat.
Nun ist trotz dieses Beschlusses mit qualifizierter Mehrheit die Verkündigung des Gesetzes ausgesetzt worden.
Die Angelegenheit ist nach der geschäftsordnungsmäßigen Seite dem Geschäftsordnungsausschuß, nach der materiellen Seite dem Sozialpolitischen Ausschuß nochmals überwiesen worden.
Ich habe mich bei der jetzigen Berichterstattung nur mit der materiellen Frage zu befassen, also mit der Besserstellung der nicht unter das Aufwertnngs- und Anleihcablösungsgesetz fallenden Fürsorgebercchtigten, die auf Grund der Fürsorgepflichtvervrdnung unter die sogenannte gehobene Fürsorge fallen und die nach dem Willen des Reichstags, der am 14.
Juli 1925 und erneut am 12.
August 1925 zum Ausdruck kam, erhöhte Bezüge erhalten sollen.
Im Sozialpolitischen Ausschuß kam einmütig die Meinung zum Ausdruck, daß der grundlegende Fehler in der gesamten Bearbeitung dieser Frage nach der materiellen Seite hin und folgerichtig auch nachher nach dem geschäftsordnungsmäßigen Verfahren hin nicht in dieser Fürsorgepflichtverordnungsnovelle, sondern im Aufwertungsgesetz bzw.
im Gesetz, betreffend die öffentlichen Anleihen, begangen worden ist.
Dort hat man eigentlich den Grundstein zu all diesen Differenzen und all diesen Meinungsverschiedenheiten gelegt, die nachher bei der Novelle zur Fürsorgepflichtverordnung in die Erscheinung getreten sind.
Es handele sich, um das vielleicht noch einmal kurz vor der breiten Öffentlichkeit zusammenzufassen, kurz gesagt, um folgendes.
Bei denjenigen Kreisen, vor allem den KleinFreitag de »14.
Mai 1926. rcntnerkrcisen, die in einein besonderen Verfahren zum (6) Bezug der sogenannten Wohlfahrtsrente nach der »Aufwcrtungsgesetz und nach dem Gesetz, betreffend öffentliche Anleihen, in Frage kommen, sollen Ein kommensbezüge bis zu 270 Mark im Jahre, 22, 50 Mark im Monat, nicht berücksichtigt werden, wenn cs sich um die Zucrkcnnung der sogenannten Wohlfahrtsrente und Wohlfahrtsansprüche aus den zwei eben genannten Gesetzen handelt.
Durch eine solche Bestimmung sind diejenigen Fürsorgebedürftigen, die unter diese Gesetze fallen, anders als die übrigen Fürsorgebercchtigten, mit denen sie gemeinsam bei den Notstandsmaßnahmen für alle Fürsorgebcrechtigten im ganzen Deutschen Reich während der In flations- und Nachkriegszeit von der Gesetzgebung behandelt und mit Fürsorgcrechten versehen worden waren, behandelt worden.
Die anderen Kreise näm!
ich, vor allem die Sozialrentner und auch die Kriegs beschädigten, haben nicht diese freie Einkvmmensgrenze durch ein Gesetz erhalte ».
Ilm diesen Fehlei gutznmachen, ist in der damaligen Sitzung bei dem Aufwertungsgcsetz und dem Gesetz, betreffend die öffentlichen Anleihen, ein Ergänzungsantrag in dieser Hinsicht gestellt worden.
Einwürfe gegen dieses Ergänznngsgesetz zur Fürsorgepflichtverordnnng sind nach zweierlei Gesichtspunkten vorgebracht worden.
Erstens sagte man: Das Verfahren, das bisher in der Fürsorgcpslichtverordnung vom Reich bei den Ländern und den genannten Bczirksfürsorgeverbänden vorgeschrieben worden sei, wäre durch diesen Entwurf und durch diese starre Einkommcnsgrenze von 270 Mark verlassen und durchbrochen worden.
Denn dieses Verfahren stelle in den Mittelpunkt der gesamten Fürsorge die llO individuelle Beurteilung des einzelnen Falles beim Fürsvrgerccht.
Durch die Freilassung einer schematischen Grenze von 270 Mark sei an Stelle des individuellen Verfahrens ein rein schematisches, starres Verfahren getreten.
Die Folge davon würde ferner sein so ist weiter gesagt worden —, daß diejenigen die Hauptleidtragenden bei diesem starren Verfahren geworden wären, die keine anderen Einkommensbezüge nebenbei mehr hätten.
Die allgemeinen Richtsätze für die Fürsorgebezüge wären nämlich bei Anerkennung dieser freien Einkommensgrenze niedriger angesetzt worden und dann, wie schon gesagt, wären die Hauptleidtragenden bei der Herabsetzung der Unterstützungssätze die von der Armenpflege Betreuten gewesen.
Dann sind noch zweitens von den Städten und Ländern finanzielle Bedenken geäußert worden.
Der Sozial politische Ausschuß hat sich auf den L-tandpunkt gestellt, daß eine genaue Überprüfung dieser finanziellen Angaben und 8 er aufgestellten Richtsätze notwendig sei, und dementsprechend auch eine Entschließung gefaßt.
Der Sozialpolitische Ausschuß war einmütig der Meinung, daß die Berechnung dieser Mehrkosten in den meisten Fällen von einer sehr einseitigen Auffassung der damaligen Novelle ausgegangen ist.
Denn die damalige Novelle sah in ihren, Wortlaut keineswegs eine starre 270-Mark-Grenze vor, sondern eine Dreiviertelgrenze des sonstigen Einkommens bis zur Höchstgrenze von 270 Mark.
Die Berechnungen, die uns als Belege für diese finanziellen Mehrlasten vorgeführt worden sind, sehen aber für alle Fürsorgeberechtigten nur diese Einheitsgrenze von 270 Mark vor, also keine Differen7229 Reichstag.
201.
Sitzung.
(Teilsch, Berichterstattern:.)
zierung entsprechend einem Dreiviertel der tatsächlichen Einkommensbezüge.
Daher sind vielleicht größere Mehrkosten in der Schätzung der finanziellen Folgen entstanden wie tatsächlich bei der Durchführung der Novelle hätten zu entstehen brauchen.
Ferner können wir vom Sozialpolitischen Ausschuß das wurde wiederum einmütig dort zum Ausdruck gebracht uns nicht erklären wie die Länder und die Gemeindeverbände bei dieser Einschätzung der Mehrkosten so willig auf die Zwischen- und Notlösung des Reichsarbeitsministeriums eingegangen sind, die durch die neue Verordnung zu den Grundsätzen über Voraussetzung Art und Maß der öffentlichen Fürsorge inzwischen in dem sogenannten §33 »getroffen worden ist.
Dieser sf 33u sieht zwar die individuelle Bewertung des Fürsvrgefalls nach dem allgemeinen Fürsorgcrecht vor, aber er sagt ausdrücklich, daß diejenigen, die unter die gehobene Für sorge fallen, bis zu einem Viertel Mehrleistung über den ortsüblichen Richtsätzen erhalten können.
Für einzelne größere Städte, z.
B. Köln, hätte danach in vielen Fällen die tatsächliche finanzielle Differenz zwischen der Anwendung einer starren Grenze von 270 Mark oder eigentlich drei Viertel der Einkommensbezüge und der neuen, vom Reichsrat angenommenen Regelung von einem Viertel mehr als den ortsüblichen Richtsätzen im Monat 3 bis 0 Mark pro Unterstützungsfall betragen.
Daß also die finanziellen Auswirkungen überall von dem Umfang tatsächlich hätten sein könne », wie uns das in den Unterlagen angegeben worden ist, müßte mindestens noch einmal nachgeprüft werden.
Die Entschließungen des Sozialpolitischen Ausschusses, der sich erneut mit einer materiellen Beratung der beschlossenen Novelle beschäftigte, gehen dahin, daß ' zuerst die Ncichsregierung unverzüglich eine Zusammenstellung der von den einzelnen Fürsorgebehvrden aufgestellten Richtsätze vorlegen »löge.
Ebenso verlangen sie Auskünfte über die Einkommenssätze für die Wochenfürsorge, die durch die Zwischen- und Notlösung des zi 33-c der Verordnung über Voraussetzung und Maß der öffentlichen Fürsorge auch erfaßt worden ist.
Drittens ging die Entschließung des L-ozialpolitischen Ausschusses dahin, dem Reichstag unverzüglich einen Gesetzentwurf, betreffend Abänderung der Fürsorgepflichtverordnung vorzulegen, mit der besonderen Maßgabe, daß auch die Vertretung und Heranziehung der Fürsorgeberechtigten darin sichergestellt werde.
Um nun nickt das Hohe Haus zuerst mit einer Entschließung, die ja nichts anderes bedeutet hätte als die allgemeine Anweisung an die Ncichsregierung, nun aus der einmal beschlossenen Nom 2 des Reichstags ein brauchbares gesetzliches Werkzeug zur Unterstützung der Fürsorgebedürftigen zu machen, zu beschäftigen und nachher eine ordnungsgemäß eingebrachte Gesetzesnovelle hier noch einmal mit demselben Schema beraten zu müssen, hat der Sozialpolitische Ausschuß es für gut befunden, in einer einmaligen, und zwar der heutigen Beratung Ihnen sowohl die Entschließung, die also zeitlich vor der Beratung der Novelle liegt, sowie die Novelle selbst zur Beschlußfassung vorzulegen.
Die Novelle selbst finden Sic auf der Drucksache Nr.
2270 und auf dem Bericht des iLozialpolitischcir Ausschusses über die Novelle und über die vorher gefaßten Entschließungen auf Drucksache 2278.
Der Sozialpolitische Ausschuß bittet, im Sinne der Abänderung der Novelle die Gesetzesvorlage nach Drucksache 2278 annehmen zu »vollen.
Freitag den l.
Mai 1926.
In der Gesetzesvorlage sind von seiten des Sozial- (0) politischen Ausschusses einige kleine Änderungen ange bracht worden, die vor allem die Heranziehung und das Recht der Mitwirkung bei den Fürsorgeberechtigten im Auge haben.
Anträge, die von anderen Fraktionen noch zu der Novelle hier im Plenum gestellt worden sind, sind teils materiell verändernder Art, wie die der Kommunisten, und mehr redaktioneller Art.
Was zum Beispiel ich glaube, das schon sagen zu dürfen der Antrag der Sozialdemokratie »in erster Linie« besagen will, das will der Antrag des Zentrums und der Demokraten mit dem Wort »insbesondere« gleicherweise besagen.
Sb die beiden Anträge auf eine Linie gebracht werden können, muß dem Hohen Hause überlassen werden.
Rein redaktionell ist die Zusammenfassung des Abschnitts ln und 1.
Dieser Abschnitt will sowohl bei der Aufstellung der Grundlinien und Richtsätze wie auch bei dem Beschwerde- und Rcchtsvcrfahren eine Vertretung der Fürsorgeberechtigten oder deren Vereinigungen oder diejenigen Vereine, die Hilfsbedürftige wie Verkrüppelte oder Gehirnkranke oder Wöchnerinnen oder Minderjährige usw.
zu betreuen haben, heranziehen, und er nimmt dies als Grundsatz und Neuerung in das Gesetz auf.
Wir glauben, daß wir durch diese Lösung den Fürsorgeberechtigten mindestens das haben zuteil werden lassen, was in der ersten Novelle, allerdings nach einem anderen Verfahren, vorgesehen worden war.
Im Sozialpolitischen Ausschuß war man auch der Meinung, daß noch manches in die Novelle hätte hineingearbeitet werden müssen, besonders, was mehrfach hier im Hohen Hause in Verbindung mit dem Etat des Reichsarbcitsministeriums zur Sprache gekommen war, z.
B. die Verhinderung der Beschlagnahme von Hausgerät oder der Verpflichtung von seiten derjenigen, die die Fürsorge empfangen sollen, bezüglich einer Eigentumsverpfändung nach dem Ableben usw.
Aber um die Novelle nicht mit unnötigem Ballast zu belasten und um das nun endlich tatsächlich zu erreichen, was im Sinne der Novelle vom Juli und August vorigen Jahres das Hohe Haus hat erreichen »vollen, legt der Sozialpolitische Ausschuß Ihnen vorerst zur materiellen Lösung der Frage diese Novelle vor und bittet Sie um deren Annahme.
Die geschäftsordnungsmäßigc Seite wird von einer anderen Berichterstattung behandelt werden.
Auch der Sozijalpolitische Ausschuß steht mit dem Geschäftsordnungsausschuß auf dem Lttandvunkt, daß das Zustandekommen des Gesetzes vom Juli und August vorigen Jahres, besonders auch nach dem Einspruch des Neichsrates, hier geschäftsordnungsmäßig richtig stattgefunden hat.
(Bravo!
iin Zentrum.)
Präsident Löbe: Der Berichterstatter des Geschäftsordnungsausschusses verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Karsten.
Karsten Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das vorliegende Gesetz soll die Beschlüsse, die der Reichstag am 14.
Juli und 12.
August vorigen Jahres gefaßt hat, wieder aufheben.
Der Reichstag hat am 14.
Juli einstimmig beschlossen, daß das, was den Kleinrentnern in den Aufwertungsgesetzen gegeben worden ist, nämlich die Freigrenze, auch für die Sozial1027 7230 Reichstag.
201.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1020. sKarsken, Abgeordneter.)
(H.) rentner zu gelten hat daß also monatlich 22, 50 Mark Rente bei der Gewährung der Fürsorge nicht in Anrechnung gebracht werden sollen.
Dagegen hat der Reichsrat damals Einspruch erhoben und hat es verstanden, diesen Einspruch bis zur letzten Minute hinauszuzögern.
Von den 28 ihm zustehenden Tagen hat er 27 ausgenutzt, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so daß erst in letzter Minute am 12.
August, als der Reichstag in die Ferien gehen wollte, Gelegenheit war, diesen Einspruch des Reichsrats zu behandeln.
Er wurde damals in namentlicher Abstimmung mit einer Nberdreiviertelmehrheit zurückgewiesen, und damit hätte an sich der Beschluß des Reichstags in Kraft treten müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand hatte hier im Reichstage damit gerechnet, daß im Anschluß an die Zurückweisung des Einspruchs eine solche Sabotage eintreten würde, wie wir es dann tatsächlich erleben mußten.
Am 12.
August ist der Einspruch des Reichsrats zurückgewiesen worden.
Noch heute ist das Gesetz nicht durchgeführt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch heute warten die Sozialrentner, die Kleinrentner auf die Durchführung der Beschlüsse, die wir damals gefaßt haben.
Die Reichsregierung hat auf Grund eines Gutachtens, das der Reichsrat abgegeben hat, damals erklärt, daß der Einspruch gegen den Beschluß des Neichsrats nicht ordnungsgemäß zustande gekommen sei, weil der Reichstag bei der Zurückweisung des Einspruches drei Lesungen hätte vornehmen müssen.
Die Verhandlungen im Geschäftsordnungsausschuß haben (8) sich dann unendlich in die Länge gezogen.
Die Regierungskrise kam im Herbst vorigen Jahres dazwischen, und als der Geschäftsordnungsausschuß dann tagte, war kein Vertreter der Reichsregierung anwesend, so daß auch nicht verhandelt werden konnte.
Sodann wurde eine weitere Verhandlung im Geschäftsordnungsausschuß gepflogen, die mit dem Beschluß endete, daß der Reichstag am 12.
August verfassungsmäßig gehandelt habe.
Als nun diese Angelegenheit im Plenum zur Beratung gelangte, kamen die Vertreter der Regierung und verlangten eine nochmalige, gründlichere Durchberatung im Ausschuß.
Das geschah.
Die Dinge haben sich dann bis in den März hinein verzögert, und erst im März hat der Ausschuß des Reichstags für die Geschäftsordnungsfragen mit einer erheblichen Mehrheit beschlossen, daß der Reichstag am 12.
August einwandfrei verfahren habe.
Das Reichsarbeitsministerium, von dem wir schon bei der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums eine Stellungnahme zu dem Konflikt zwischen Reichstag, Reichsrat und Reichsregierung verlangt hatten, ließ im Ausschüsse des Reichstags erklären: wir stellen auf dem Standpunkt, daß der Reichstag sich mit der Verordnung, die wir am 7.
September erlassen haben, zufrieden geben wird.
Es hat keine Hand gerührt, um den Konflikt zwischen Reichstag und Reichsrat in irgendeiner Weise aus der Welr zu schaffen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Reichsarbeitsministerium hat sogar dazu beigetragen, daß die Erledigung dieser Fragen vor Ostern nicht mehr erfolgte.
(Hört!
Hört!
links.)
Es hat dem Ausschuß für soziale Angelegenheiten Hist gegenüber erklärt: wenn die Sache nicht mehr vor Ostern in das Plenum kommt, legen wir auf die Ausschußberatungen keinen Wert.
So sind viele Monate verstrichen, bis wir schließlich zu einem Abschluß im Sozialen Ausschuß gekommen sind.
Dabei möchte ich noch das ist notwendig auf die zweifelhafte Haltung des Reichsarbeitsministers und der Reichsregierung Hinweisen.
Bei der Aufwertungsgesetzgebung hat die Reichsregierung und hat vor allen Dingen der verflossene Reichskanzler die Aufnahme einer Bestimmung in das Gesetz verlangt, daß Zinseinnahmen im Betrage bis zu 270 Mark Kleinrentnern nicht auf die Fürsorge angerechnet werden sollen.
Der Reichsrat hatte erhebliche Bedenken und hat sich dagegen aufgelehnt.
Die Neichsregierung ließ trotzdem eme Doppelvorlage an den Reichstag gelangen und blieb auf dem Standpunkte stehen, daß unbedingt diese Freigrenze für die Kleinrentner geschaffen werden müsse.
Der Herr Reichsarbeitsminiflcr hat dann am 14.
Juli 1925 dem von uns eingebrachten Initiativanträge zugestimmt, daß auch für die Sozialrentner dieselbe Freigrenze festgesetzt werden solle.
Als der Einspruch des Reichsrats aus der Tagesordnung stand, haben sowohl der Arbeitsminister als auch der Innenminister Schiele bei der namentlichen Abstimmung gegen den Reichsrat gestimmt, also dafür, daß diese Bestimmungen in Kraft gesetzt werden sollten.
Hinterher hat jedoch dasselbe Rcichsarbeitsministerium mit dazu beigetragen, daß das von dem Herrn Arbeitsminister als Abgeordneten mitbeschlossene Gesetz nicht in Kraft trat.
(Hört!
Hört!
links.)
Eine solche zweifelhafte Haltung bei einein Minister ist kaum schon irgendwie vorgekommen.
(Sehr wahr!
links.)
Das Reichsarbeitsministerium hat dann am 7.
September vorigen Jahres eine Verordnung herausgebracht, die diese Fragen in irgendeiner Weise klären sollte.
Die Verordnung war an sich nicht schlecht) aber sie ist nicht eingehalten worden.
Es heißt in dieser Verordnung, daß die obersten Verwaltungsbehörden Untcrstützungsrichtsätze festsetzen sollen, 'diese Festsetzung können sie auch anderen Stellen übertragen.
Als Resultat ist zu verzeichnen, daß die obersten Landesbehörden von der Ubertragungsvollmacht in jedem Falle Gebrauch gemacht haben, indem sie es den Bezirksfürsorgeverbänden überließen, die Unterstützungsrichtsätze zu bestimmen.
Damit war der außerordentlich wichtige Faktor der zentralen Erledigung dieser Fragen ausgeschaltet.
An deren Stelle sind wieder die vielen Hunderte von Bezirksfürsorgeverbänden getreten, die dann ganz nach freiem Ermessen Unterstützungsrichtsätze festgesetzt haben oder nicht, und zwar Ünterstützungsrichtsätze hoch oder niedrig.
Weiter ist aber in dieser Verordnung gesagt worden, daß die Unterstütznngsrichtsätze für Sozial- und Kleinrentner in der Regel um ein Viertel höher sein sollen, als die allgemein festgesetzten Richtsätze.
Diese Bestimmung ist heute noch nicht durchgeführt.
Von einer ganzen Zahl von Bezirksfürsorgcverbänden ist nach dieser Richtung hin noch keinerlei Festlegung getroffen worden.
Ich garantiere, wenn es sich um irgendwelche andere Gesetzgebungen, um irgendwelche andere Materien handeln würde, dann würden die Verwaltungsbehörden das Gesetz sicherlich 'schon zur Anwendung gebracht haben.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Freitag de »14.
Mai 1026.
7231 (Karsten »Abgeordneter.)
M Weil es sich aber um Sozialhilfsbedürftige handelt und weil diese Sozialhilfsbedürftigen nicht so zu schreien verstehen, wie es andere Kreise können, darum glaubt man, mit den Sozial- und Kleinrentnern es nicht so eilig zu haben und die Sache zu einem guten Teil einfach schleifen zu lassen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Warum hat man denn nun eine solche Gegnerschaft gegen den Beschluß des Reichstags vom 12.
August bekundet
Zunächst stellte inan sich auf den Standpunkt, diese Beschlüsse des Reichstags widersprächen den Grundsätzen, die in der Fürsorge maßgebend sein müssen in der Fürsorge müsse individuell vorgegangen werden, und man könne die Frage nicht schablonenhaft meistern.
Was für die einen recht ist, mußte für die anderen billig sein.
Wenn für die Kleinrentner schablonenmäßig vorgegangen werden kann, könnte es nickt unmöglich sein, für die Sozialrentner in derselben Weise vorzugehen.
Aber bei den Massennotständcn, die wir heute haben, bei den hunderttausend Fürsorgebedürftigen ist doch eine rein individuelle Pflege und Unterstützung gar nickt möglich.
Es muß zum guten Teil schablonenhaft vorgegangen werden.
Aber die Durchbrechung des Prinzips war auch nicht das entscheidende.
Das war bei den Theoretikern der Fürsorge vielleicht der Fall, aber für die Bezirksverbände war entscheidend, daß die Durchführung dieses Reichstagsbeschlusses zuviel Geld gekostet hätte.
Man hat die Summe von 200 Millionen genannt, die dieses Gesetz erforderte.
Eine Nachrechnung dieser Summe ist niemals erfolgt.
DaS konnte auch nicht geschehen.
Genaueres über die Grundlagen, nach denen man die W 200 Millionen berausgereckmet bat, ist auch nicht gegeben worden.
Es sind Zahlen, die zu einem guten Teil ans der Luft gegriffen sind.
Man hat einfach eine möglichst hohe Summe angesetzt, irgendwelche oberflächlichen Grundlagen herangezogen, um damit zu beweisen, daß das Gesetz zuviel Geld kostet und daß es nicht durchgeführt werden kann.
Die Dinge stehen nun heute so.
Alles ist gegen die Durchführung dieses Reichstagsbeschlusses eingestellt, vom Reichspräsidenten bis hinunter zum letzten Dorfschulzen wehrt man sich gegen die Durchführung und Inkraftsetzung dieses Gesetzes.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verkennen nickt die Mängel, die dieses Gesetz in sich birgt, und wissen nur zu gut, daß es kein vollkommenes Gesetz ist und daß manches bei einer planmäßigeren Ausarbeitung dieses Gesetzes anders geworden wäre.
Aber schließlich ist es doch eine Frage der Durchführung.
Die Mängel hindern an sich nicht die Durchführbarkeit deS Gesetzes.
Hinderlich an der Durchführung ist lediglich, daß die meisten Fürsorgeverbände es nickt durchführen wollen.
Den Fürsorgeverbänden ist der Mangel in der Gesetzgebung, auf den sie sich stützen können, außerordentlich willkommen.
Dieselben Mängel, die man hier bei dem Gesetz vom 12.
August vorhält, bestehen auch bei dem Gesetz für die Kleinrentner.
Aber da führen es die Fürsorgcverbände durch, und da haben wir keine Schwierigkeiten.
Wenn die Fürsorgeverbände in derselben Weise gegen das Anfwertungsgesetz vorgehen würden, könnte auch dieses Gesetz nicht durchgeführt werden.
Nur darum, weil es sich hier um geringere Beträge handelt, weil sic nicht in die vielen Millionen hineingehen, glaubte man, den Widerstand hier nicht leisten zu sollen, wie (0) man es bei den Sozialrentnern tut.
Der Beschluß, der damals im August und im Juli vom Reichstag gefaßt wurde, ist aber nicht lediglich aus den Bestimmungen des Aufwertungsgesetzes gefolgert.
Das Auswertungsgesetz bildete nur den Anlaß, vorzugehen.
An sich haben wir schon immer für erforderlich gehalten, daß die Fürsorgepflichtverordnung in einen anderen Rahmen hineingezogen wird, daß sie eine andere Gestalt bekommt, daß endlich der Reichstag für die Gesetzgebung verantwortlich ist, daß der Reichstag ein Gesetz zu machen hat, durch das die Fürsorgepflichtverordnung, die unter dem Ermächtigungsgesetz zustande gekommen ist, aufgehoben wird.
Der Grund unseres Vorgehens beruht doch darauf, daß die Mängel, die der Fürsorge anhaften, endlich aufgehoben werden müssen.
Das war das Entscheidende, der Anstoß, warum wir damals ein solches Gesetz gemacht haben.
Diese Mängel, die damals der Fürsorge anhafteten, bestehen auch heute noch, sind auch heute noch die gleichen.
Noch heute bestehen Bestimmungen oder werden die Bestimmungen in einer Weise ausgelegt, die wirklich jedem sozialen Empfinden Hohn sprechen.
Der Entwurf, wie wir ihn heute vor uns liegen sehen, versucht, diesen Mängeln zu einem Teil beizukommen.
Zunächst soll die Verordnung, die die Regierung am 7.
September herausgegeben hat, in Gesetzesform gekleidet werden.
Das ist sicherlich ein Fortschritt.
Ein Gesetz bietet natürlich eine ganz andere Grundlage.
Auf Grund eines Gesetzes ist die Möglichkeit des Vorgehens gegen unsoziale Bezirksfürsorgeverbände besser, als wenn bloß eine Verord- nung besteht.
1 Materiell wird aber nicht viel geändert.
Lediglich eine Änderung wirb gegenüber dem Beschluß des Reichstags von damals und gegenüber der Verordnung der Regierung eingeschaltet, daß nämlich das Mitbestimmungsrecht den Fürsorgeberechtigten eingeräumt werden soll.
Wenn wir überhaupt an einer Lösung des Konfliktes mitarbeiten sollen, dann können wir es nur unter der Voraussetzung, daß die Fürsorgeberechtigten mitbestimmen, mitraten, mittaten können über die Anwendung der Fürsorgegesetze.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Solange lediglich die Behörden die Anwendung in der Hand haben und solange lediglich andere Organisationen, die sich nicht aus den Fürsvrgeberech ti gten zusammensetzen, in der Fürsorgetätigkeit sind, solange feblt es an dem erforderlichen Mitbestimmungsrecht, fehlt es auch an dem notwendigen Kontakt, der vorhanden sein muß, um das Vertrauen der in Betracht kommenden Kreise berbeizuführen.
Wir legen auf die Mitbestimmung der Fürsorgeberechtigten entscheidenden Wert.
Wir wünschen, daß die Fürsorgefierechtigten in den Ausschüssen mit tätig sind, beim Beschwerdeweg mit herangezogen werden und mitberaten können, weil wir glauben, daß durch die Zusammenarbeit der Bebörden und der Ausschüsse, in denen nunmehr auch die Fürsorgeberechtigten mitraten, vieles besser wird und daß auch manches harte Urteil, das in den Bezirksfürsorgeverbänden gefällt worden ist, nicht so hart ausfallen wird, daß man zum Teil doch mit anderen Maßstäben wird messen müssen, als es bisher 7232 Reichstag.
201.
Sitzung.

klarsten »Abgeordneter.)
M der Fall gewesen ist.
Der Entwurf, der jetzt vor uns liegt, genügt nach unserer Auffassung nicht.
Dieses Gesetz schafft nicht die Mitbestimmung in der Form, wie wir sie uns wünschen.
Wenn gesagt wird, daß bei der Durchführung der Fürsorge wenigstens in einem Nechtszuge die Beteiligung der Fürsorgeberechtigten gesichert sein muß und wenn bei der Aufstellung von Richtlinien und Richtsätzen ebenfalls eine solche Beteiligung vorgesehen werden muß, so ist das eine Bestimmung, die zwar zu Zweifeln Anlaß geben kann, die aber doch immerhin bei loyaler Auslegung keine andere Möglichkeit offenläßt, als die Vertreter der Fürsorgeberechtigten zuzuziehen.
Wir wünschen allerdings und haben das in einem Antrag niedergelegt —, daß unter »Vertreter der Fürsvrgeberechtigten« Vertreter der Vereinigungen dieser Fürsorgeberechtigtcn zu verstehen sind.
Wir wollen als Vertreter nur solche Leute anerkennen, die auch wirklich das Vertrauen der Fürsorgeberechtigten genießen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können uns aber nicht damit abfinden, wenn jetzt in dem Antrage, den Frau Trusch gestellt hat, erklärt wird: An Stelle von Fürsorgeberechtigten können auch Vertreter derselben, insbesondere solche ihrer Vereinigungen bis dahin sehr gut, aber dann: oder von Vereinen, die Hilfsbedürftige betreuen, herangezogen werden.
Das bedeutet in dieser Fassung nichts anderes, als daß den Fürsorgebehörden Tür und Tor geöffnet wird für die Heranziehung aller möglichen Organisationen, auch solcher, die das Vertrauen der Fürsorgeberechtigten nicht besitzen, die daun aber als Vertreter der Fürsorgeberechtigten gelten.
Wenn Frau Teusch erklärt, daß unter diesen Organisationen, die Hilfsbedürftige betreuen, die Fälle zu verstehen sind, wo es sich um Wöchnerinnen, um Schwachsinnige, um Jugendliche oder um ähnliche Personen handelt, könnte man sich mit dieser Bestimmung abfinden.
In dieser allgemeinen Fassung kann es doch so sein, daß ein Bezirksfürsorgeverband draußen, wenn die Fürsorgeberechtigten oder deren Organisationen eine Vertretung im Ausschuß oder eine Mitwirkung in der Beschwerdeinstanz beanspruchen und daraufhin fordern, daß die Vertreter aus ihrer eigenen Organisation entnommen werden, erklärt: wir haben die Wahl zwischen eurer Organisation oder der Organisation, die Hilfsbedürftige betreut.
Eine Organisation, die Hilfsbedürftige betreut, ist dann etwa die Innere Mission, der Charitasverband, meinetwegen die Arbeiterwohlfahrt oder etwas Ähnliches.
Das kann und wird bei der Einstellung der Bezirks fürsorgeverbände dazu führen, daß die Leute in einer Reihe von Fällen nicht zu ihrem Vertretungsrecht kommen, das wir ihnen geben wollten, um überhaupt eine Lösung dieses Konflikts herbeizuführen.
Das bedeutet dann wiederum eine Stärkung der privaten Wohlfahrtspflege innerhalb der Bezirksfürsorgeverbände, bedeutet aber nicht, daß unbedingt auch Fürsorgeberechtigte oder deren Vertreter in diesen Ausschüssen mit herangezogen werden müssen.
Darum ist uns diese Bestimmung sehr bedenklich, und wenn dafür nicht eine andere geeignete Fassung gefunden wird, wird Freitag den 14.
Mai 1020. es uns kaum möglich sein, dem vorliegenden Entwurf 0) zuzustimmen.
Für uns ist entscheidend, daß die Fürsorgcberechtigten selbst mit Hand anlegen können in der Arbeit und lernen, einerseits die Fürsorgefrage von anderer Warte als lediglich vom Interessenstandpunkt aus zu beurteilen, gleichzeitig aber eine Vertretung der Interessen jener gewährleistet ist, die draußen stehen und die Fürsorge in Anspruch nehmen müssen.
Sollte also eine anderweite Fassung nicht gefunden werden, würbe es uns äußerst schwer fallen, die Beschlüsse vom 14.
Juli und 12.
August preiszugeben, wenn wir nicht zugleich den Leuten erklären können: gut, die materielle Seite geben wir drein, wollen aber dafür etwas Ideelles eintauschen und Sorge tragen, daß ihr mitbestimmen könnt, damit die Härten der Fürsorge im Lande be seitigt werden.
Alle anderen Berufsschichten und -stände haben in Fragen, die sie so innig berühren, ihr entsprechendes Vertretungsrecht.
Man kann es also denen nicht vorenthalten, die infolge der Ungunst der Verhältnisse, durch jahrelange Arbeit zermürbt nun.
neben der Arbeit stehen, Leuten also, die sicherlich nicht die schlechtesten der Nation sind, den Sozial- und Kleinrentnern.
Überhaupt sind wir der Meinung, es wäre besser gewesen, man hätte die ganze Fürsorge einer gründlichen Durchberatung unterzogen, hätte nicht wieder eine Gelkgenheitsgesetzgebung gemacht und, wie es jetzt doch tatsächlich geschieht, nur eine Frage aus dem großen Komplex herausgegriffen, sondern hätte endlich den Weg der Novellengesetzgebung beschritten, ane nur es dem Arbeitsministerium und dem Reichsrat wiederholt gesagt haben, um die ganze Frage endlich einmal zu klären.
1 Wenn wir auch dem Mitbestimmungsrccht das entscheidende Gewicht beimessen, so sind es auch noch andere Fragen, die der Klärung bedürfen und die nicht auf die lange Bank geschoben werden können.
Das Bedürfnis nach Änderung der Fürsorgepflichtverordnung besteht übrigens nicht nur bei uns, sondern auch auf der anderen Seite.
Ich erinnere daran, daß wir schon im Juli 1924 im Neichstagsausschuß Beschlüsse gefaßt haben, die eine zwingende Änderung der Vorschriften der Fürsorgepflichtverordnung verlangen.
Infolge der Auflösung des Reichstags ist damals dieser Beschluß nicht an das Plenum gekommen.
Aber nachher haben wir uns wiederum im Reichstag mit dieser Frage beschäftigt.
Ich erinnere nur an die warmherzige Rede, die Frau Dr. Matz bei der Etatsberatung für die Kleinrentner gebalte »hat, an die Rede der Vertreterin der Deutschnationalen, an die Rede der Vertreterin des Zentrums.
Von allen Seiten wurde damals hervorgehoben, daß es so, wie cs jetzt in der Fürsorge aussehe, auf die Dauer nicht weitergehe.
Ich erinnere an einen Antrag, den Frau Dr. Matz und der Partei Vorsitzende der Deutschen Volkspartei, Herr Dr. Scbolz, am 3.
Februar 1925 gestellt haben.
Dort wurden fünf Punkte aufgestellt, worin es heißt, daß bei der Frage der Nachlaßverpfändung humaner vorgegangen werden soll, daß bei Sozial- und Kleinrentnern von der Auferlegung einer Arbeitspflicht abgesehen werden soll, daß Mindestsätze festgelegt werden müßten, daß der Arbeitsverdienst der Sozial- und Kleinrentner bis zur Höhe dieser Mindestsätze in der Fürsorge nicht angerechnet werden solle, daß einheitliche Grundsätze über Aufsicht und Beschwerden für das gesamte Reich erlassen werden sollen.
In 7233 Reichstag.
201.
Sitzung.

Karsten, Äbgcordnewr.
j (ä.)
einer Interpellation, die die Deutsche Volkspartei am 5.
Februar 1926 eingereicht hat, sind dieselben Fragen wiederum in den Vordergrund gerückt worden.
Es heißt darin, daß namentlich folgende Punkte zu berücksichtigen feiern 1.
Härten bei der Auferlegung der 'Arbeitspflicht, 2.
Anrechnung des Arbeitsverdienstes, 3.
Unbilligkeit bei der Heranziehung der unterhaltspflichtigen Angehörigen, 4.
Verpfändung des Nachlasses zu Lebzeiten der Kleinrentner —, also auch hier wieder dieselben Beschwerden.
Die Deutsche VolksPartei hat sicher diese Interpellation nicht lediglich zu Agitationszwecken eingebracht, dazu ist sie viel zu realistisch eingestellt.
Bei ihrem angeborenen Materialismus und bei der nüchternen Beurteilung, die sie immer den Gesetzen gegenüber einnimmt, hat sie sicher diese Interpellation reiflich überlegt.
Ich kann mir nicht denken, daß die Deutsche Volkspartei lediglich eine Interpellation einbringt, sich dann um den Gang der Dinge nickt mehr kümmert und nur nachher im Organ der Kleinrentner schreibt: Das haben wir für euch Kleinrentner getan seht, was wir für feine Kerle sind.
Aber auch in anderen Kreisen wird eine Abänderung der bestehenden Zustände verlangt.
Wenn nun überall das Bedürfnis nach Abänderung der Fürsorgepflichtvcrorduung besteht, dann sollte die Reform auch bald in Angriff genommen werden.
Den« steht freilich das Arbeitsministerium entgegen.
Es will nicht, es bat offenbar bösen Willen.
Wir haben dem Arbeitsmini sterium wiederbolt gesagt, daß eine Änderung erfolgen muß.
Es beruft sich einfach darauf: Das, was wir am 7.
September gemacht haben, ist genug, und wir haben nicht nötig, darüber hinauszugehen, der Reichstag wird (8) sich mit den Dingen einverstanden erklären.
Nur dem Drucke folgend hat das Arbeitsministerium jetzt schließlich eine Novelle vorgelegt, die sich lediglich auf die Frage des Mitbestimmungsrechts bezieht.
Wenn wir die Beschlüsse vom 14.
Juli und 12.
August nicht hätten, wäre zweifellos auch dieser kleine Fortschritt, den wir in der Frage des Mitbestimmungsrechts erzielt baben, nicht eingetreten.
Wenn wir jetzt in unserem Antrage verlangen, daß bei der Durchführung der Fürsorge die Mitwirkung von Personen aus dem Kreise der Fürsorgebercchtigten oder von deren Organisationsvertretern gesichert sein muß bzw.
daß in erster Linie Vertreter von Vereinigungen der Fürsorgeberechtigten als Vertreter zu gelten haben, so darum, weil wir in den Fällen, wo die Bezirksfürsorgeverbände ihre Pflicht nicht tun, den Fürsorgeberechtigten Einwirkungsmöglichkeiten geben wollen.
Wir brauchten die ganze Gesetzgebung und alles, was wir heute tun müssen, nicht, wenn wir es überall mit Bezirksfürsorgeverbänden zu tun hätten, die ihrer Pflicht nachkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir verlangen, müssen wir nur darum fordern, weil eine große Anzahl von Bezirksfürsorgeverbänden jedes soziale Verständnis für die Hilfsbedürftigen vermissen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokratm.
Wer unseren Anträgen nicht zustimmt, gibt damit zu erkennen, daß er sich auf die Seite derjenigen Bezirksfürsorgeverbände stellt, die ihre Pflichten vernachlässigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 14.
Mai 1926.
Für.
diejenigen Bezirksfürsorgeverbände, die verhält- (0) nismäßig gute oder annehmbare Leistungen gewähren, ist die Frage des Mitbestimmungsrechts der Fürsorgeberechtigten längst geklärt.
In diesen Bezirksfürsorgeverbänden sitzen längst die Fürsorgeberechtigten und raten und taten mit, und im allgemeinen kommen sie miteinander gut aus.
Wir hören aus diesen Fürsorgeverbänden fast keine Klage.
Gehen Sie aber nach Ostpreußen, Mecklenburg und ähnlichen Gegenden, wo man den Iürsorgeberechtigten jedes Mitbestimmungsrecht verweigert!
Dort werden Unterstützungen gezahlt, mit denen man nicht einmal einen Hund füttern kann.
Gerade dort legen wir einen entscheidenden Wert auf die Vertretung der Fürsorgeberechtigten, und gerade dort ist sie notwendig.
Wenn nun zweideutige, alle Zweifel zulassende Anträge eingebracht und Beschluß werden, dann sitzen natürlich die sozial rückständigen Bezirksfürsorgeverbände wieder obenauf, und dann machen sie mit den Fürsvrgebcrechtigtcn, was sie wollen dann ist keinerlei Sicherheit gegeben, daß die Fürsorgebercchtigten auch wirklich einigermaßen zu ihrem Rechte kommen.
Gerade im Interesse derjenigen Iürsorgeberechtigten, die in solchen rückständigen Gemeinden und Kreisen wohnen, brauchen wir die Sicherheit, daß sie mit raten können und zur Miterledigung der Beschwerden im Beschwcrdeverfahren herangezogen werden.
Ich möchte Sie dringend bitten, unserem Antrage zuzustimmen, der eine größere Gewähr dafür bietet, daß die Fürsorgeberechtigten wirklich ihr Mitbestimmungsrecht bekommen und in der Lage sind, auf ihre Geschicke selbst einzuwirken.
Wenn wir heute -diese Frage in dem von uns gewünschten Sinne erledigen, so sind wir dennoch nicht (v) der Meinung, daß damit die Angelegenheit überhaupt erledigt ist.
Wir geben zwar dadurch den Beschluß des Reichstags vom Sommer vorigen Jahres auf nicht erledigt sind aber alle anderen Fragen, die ich schon genannt habe, die auch der Deutschen Volkspartei so stark am Herzen liegen.
Wir werden uns mit den Beschlüssen, wie sie heute gefaßt werden, zweifelsohne nicht begnügen können, sondern wir werden darauf hinarbeiten, daß der Reichstag endlich eine Novelle zur Fürsorgepflichtverordnung macht, die wirklich allen den großen Härten begegnet, die wir heute vorfinden.
Wir wünschen, daß uns möglichst bald ein Gesetzentwurf zugeht, um alle die übrigen noch anfallenden Fragen zu klären.
Wenn der Reichstag und die Reichsregieaung Wert darauf legen, daß in Deutschland eine Fürsorge herrscht, die sich sehen lassen kann, bei der die sozial Hilfsbedürftigen nickt Not leiden brauchen und nicht als Menschen letzter Klasse angesehen werden, sondern bei der sie als gleichberechtigte Bürger gelten, dann muß endlich darauf gesehen werden, daß an stelle dieser Fürsorgepflichtverordnung, die unter außerordentlich schwierigen Umständen in der Zeit des Ermächtigungsgesetzes erlassen worden ist, ein Gesetz tritt, auf Grund dessen wir den Sozialrentnern sagen können: Der Reichstag ist wirklich für euch eingetreten er hat euch ein Gesetz gegeben, das euch gegen Not und Elend schützt und euch als Menschen behandelt, die Zeit ihres Lebens ihre Pflicht im Dienste der Allgemeinheit getan haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
72341Reichstag.
201.
Sitzung.
() Arendsee (LR), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Mit dem Gesetzentwurf, der jetzt dem Reichstag zur Beschlußfassung vorliegt, soll der Beschluß des Reichstags, das Gesetz vom 27.
Juli 1925 endgültig begraben werden.
Dieser Beschluß des sozialpolitischen Ausschusses bedeutet, daß der Reichstag vor dem Reichsrat und vor der Reichsregierung kapituliert hat.
Denn es steht ja in dieser Sache Reichstag nicht allein gegen Reichsrat, sondern auch gegen Reichsregierung.
Der Reichstag hat sich hier dagegen zu wehren, daß die Regierung Beschlüsse des Reichstags nicht durchführt, daß sie Gesetze, die der Reichstag beschlossen hat, nicht verkündet.
So stehen die Dinge.
Der Einspruch des Reichsrats gegen das Gesetz vom 27.
Juli 1925 richtet sich gegen den Inhalt dieses Gesetzes.
Die weiteren Einsprüche wenden sich gegen die Art der Erledigung des ersten Einspruchs des Reichsrats.
Die Negierung ist auch von Anfang an mit dem Inhalt des damaligen Gesetzes nicht einverstanden gewesen.
Sie hat deshalb das Gesetz nicht durchgeführt und hat sich in ihrem Vorgehen nun hinter die Geschäftsordnung versteckt.
Sie hat die Geschäftsordnung in diesem Falle als Mittel zu dem Zweck benutzt, um ihr verfassungswidriges Verhalten zu rechtfertigen.
Sie sagt, ein zu verkündendes Gesetz liege nicht vor.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat gegenteilig entschieden, er hat entschieden, daß das Gesetz verfassungs- und geschäftsordnungsmäßig zustande gekommen ist.
Allerdings hat der Geschäftsordnungsausschuß für künftige Fälle beschlossen, daß derartige Einsprüche dem Ausschuß überwiesen werden.
(Abgeordneter Landsberg: Ist noch in der Schwebe!)
Nach den bisher vorliegenden Berichten steht die Sache so, daß in Zukunft derartige Einsprüche in jedem Falle einem Ausschuß überwiesen werden sollen.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat gesagt, formell sei der Reichstag im Recht gewesen.
Der sozialpolitische Ausschuß hat sich nun aber mit seinem Beschluß vollkommen aus den Standpunkt gestellt, daß der Reichstag im Irrtum gewesen sei.
Danach hat sich also der Reichstag bei beiden Abstimmungen hier geirrt, er hat ein Gesetz beschlossen, das nicht durchführbar ist.
Er hat damit gegenüber der Regierung vollkommen kapituliert, wie ich schon eingangs sagte.
Für uns Kommunisten ist das Ergebnis, wie es uns jetzt in diesem Konflikt vorliegt, nicht weiter verwunderlich, denn wir wissen, daß der damalige Beschluß des Reichstags nicht aus besserer Einsicht heraus gefaßt worden ist, sondern mit Rücksicht auf die damaligen politischen Verhältnisse.
Es war am letzten Tage, nachdem der Zoll- und Steuerraub gesichert war.
Da hat man nicht gewagt, diesen Beschluß des Sozialpolitischen Ausschusses abzulehnen.
Nachdem man seine Taschen gefüllt hatte, hat man nicht gewagt, gegenüber der Öffentlichkeit zu verantworten, daß man den sozialen Rentnern hier das gleiche Recht versagen will, das man aus der anderen Seite bei Beratung der Aufwertungsgesetze den Kleinrentnern zugebilligt hat.
Die Parteien auf der rechten Seite des Hauses haben damals diesem Gesetz ihre Zustimmung gegeben, weil sie von vornherein wußten, daß ja die Entscheidung letzten Endes doch bei der Regierung liegt.
Damit kennzeichnet sich wiederum das parlamentarische System.
In einer unangenehmen Situation beFreitag den 14.
Mai 1926. '
schließen die Regierungsparteien so, wie es der Stim mung draußen im Volke entspricht, wenn sie glauben, daß das für sie günstiger ist.
Sie können es getrost tun, weil es ja nachher noch bei der Regierung liegt, ob ein solcher Beschluß durchgeführt wird oder nicht, sie haben damals ihre Zustimmung gegeben und gleichzeitig der Regierung einen Wink gegeben: 1 du brauchst aber den Beschluß nicht durchzuführen.
Denn sonst hätte die Regierung ja gar nicht wagen können, in dieser Weise die Beschlüsse des Reichstags zu sabotieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat sich sehr schnell bemüht, durch die Verordnung vom 7.
September 1925 eine andere Rechtsgrundlage zu schaffen, um dainit für die späteren Verhandlungen den Reichstag vor vollendete Tatsachen zu stellen.
Diese Verordnung vom 7.
September entspricht nicht dem, was damals beschlossen worden ist, sondern sie gibt den Ländern auf, Richtsätze festzusetzen.
Aber nicht einmal diese Verordnung ist durchgeführt worden.
Preußen hat die Festsetzung der Richtsätze ohne weiteres den Bezirksfürsorgeverbändeu überlassen.
Der Zentralvcrband der Invaliden hat sich in dankenswerter Weise bemüht, Feststellungen über das Ergebnis zu macbcn.
Danach ist diese Verordnung nur in der Hälfte der Fälle in Anwendung gekommen.
Es ergibt sich aus dieser Fürsorgestatistik, daß die Verordnung in 252 Fällen nicht durchgeführt und nur in 260 Fällen durchgeführt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Statistik ist vom April 1926, während die Verordnung der Neichsregierung am 7.
September 1925 und die Ausführungsverordnung der preußischen Negierung am 3.
Oktober 1925 hinausgegangen ist!
Man sieht daraus, welchen Wert einzelne Provinzen, besonders Preußen, auf derartige Verordnungen legen.
Bis Ende des Jahres sollte der preußischen Regierung mitgeteilt werden, wie hoch die Richtsätze festgesetzt seien und in welcher Weise sie angewandt würden.
Im April waren in Ostpreußen überhaupt noch nirgends Richtsätze festgelegt, die dem entsprechen, was die Verordnung besagt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also weder der Beschluß des Reichstags noch die Verordnung der Reichsregierung noch die Ausführungsverordnung der preußischen Regierung ist durchgeführt worden.
Wenn wir damals bei der Beratung unsere Zustimmung zu diesem Gesetz gegeben haben, wonach also den Sozialrentnern ebenfalls bis zu 270 Mark Nenteneinkommen bei Berechnung der Fürsorgeleistungen nicht in Anrechnung gebracht werden sollte, so war für uns erstens maßgebend, daß die gleichen Bestimmungen für die Kleinrentner Anwendung finden sollten, zweitens aber die Tatsache, daß jede Nentenerhöhung, die hier vom Reichstag beschlossen worden ist, gleich wieder insofern illusorisch geworden ist für die davon Betroffenen, als die Gemeinden dementsprechend immer die Leistungen aus der Wohlfahrtspflege in demselben Umfang herabgesetzt haben, wie hier die Erhöhung der Renten beschlossen wurde, so daß die Erhöhung der Renten letzten Endes nicht den Sozialrentnern zugute kommt, sondern den Gemeinden.
Bezeichnend ist es ja auch, daß in der Verordnung der preußischen Negierung vom 3.
Oktober besonders darauf hingewiesen worden ist, daß die Gemeinden durch die RenReichstag.
201.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1926.
7235 sArendsee, Abgeordnete.)
tenerhöhungen in der Angestellten- und Invalidenversicherung und durch die Äufwertungsgesetze eine fühlbare Entlastung erfahren werden.
An unserer grundsätzlichen Einstellung zu der Fürsarge innerhalb der Gemeinden wird dadurch, daß wir dem Gesetz aus den von mir eben noch einmal dargelegten Gründen zugestimmt haben, natürlich nichts geändert.
Die Fürsorgepflichtverordnung ist ja wie so viele andere Verordnungen aus dem Anfang des Jahres 1924 ein Kind des damaligen Ermächtigungsgesetzes.
Wir lehnen sie insbesondere desbalb grundsätzlich ab, weil in ihr die Klassenfürsorge des heutigen Staates ganz kraß zum Ausdruck kommt.
Wir wollen die Unterstützung innerhalb der Gemeinden nach dem Grade der Hilfsbedürftigkeit des einzelnen bemessen wissen, nicht aber danach, aus welchen Bevölkerungsschichten er stammt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Fürsvrgepflichtverordnung und die dazu erlassenen Grundsätze des Reichs haben jedoch in krasser Form zum Ausdruck gebracht, daß bei der Prüfung der Hilfsbedürftigkeit die Verhältnisse zu berücksichtigen sind, in denen sich der jetzt Hilfsbedürftige früher befunden hat.
Nun sind vom Reichsrat Einwände erhoben worden, die wir auch im Ausschuß wieder zu hören bekommen habe ».
Es wird gesagt, der Beschluß des Reichstags verstoße gegen die Grundsätze der Fürsorgepflichtvervrdnung, also gegen die Grundsätze, die ich schon als Klaffenfürsvrgc im krasseste »Sinne gekennzeichnet habe.
Der Beschluß soll deshalb dagegen verstoßen, weil er einheitlich die Richtanrechnung bis zu 22, 50 Mark herbeiführt.
Diese schematische Richtanrechnung soll mit den Grundsätzen der Fürsorgcpflichtverordnung nicht zu vereinbaren sein.
In der Begründung wird noch besonders darauf hingewiesen, daß nicht einmal eine Ausnahme für Arbeitsscheue vorgesehen sei.
Als der Vertreter der Regierung im Ausschuß etwas Ähnliches sagte, habe ich ihn gefragt, was er sich denn dabei denke.
Es handelt sich hier doch um Sozialrentner, die niemals zu der Svzialrente gekommen waren, wenn sie nicht ein arbeitsreiches Leben hinter sich hätten.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß die Gemeinden durch die Beschlüsse des Reichstags derartig belastet würde », daß sie nicht in der Lage wären, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Es sind Summen von 200 Millionen genannt worden.
Nun, wir wissen ja: wenn es sich darum handelt, für Hilfsbedürftige, insbesondere wenn sie der Arbeiterschaft entstammen, Mittel zur Verfügung zu stellen, dann heißt cs immer: das ist unerschwinglich, das ist unmöglich.
Aber ich behaupte, daß auch dieses ganze Geschrei von der Ilndurchführbarkeit aus finanziellen Gründen nicht stichhaltig ist.
Die Regierung geht bei ihrer ganzen Berechnung davon aus, daß ein bestimmter atz, der für die Gemeinde als Höchstsatz zu bezeichnen wäre, in Anwendung kommt, und daß bei der Berechnung dieses Höchstsatzes dann diese 22, 50 Mark nicht anzurechnen wären, daß damit also tatsächlich Nicht-Hilfsbedürftige im Sinne der Regierung in den Genuß einer Unterstützung kämen, wo es gar nicht notwendig ist.
Es bandelt sich doch hier nicht um Höchst- oder Mindestsätze, sondern um Richtsätze, und diese Richtsätze sind so verschieden, daß schon dadurch zum Ausdruck kommt, welche Bedeutung sie haben.
Wenn in zwei nahe beieinander liegenden Gemeinden derselben Ortsklasse in RiichStag 1926.
201.
Sitzung.
dem einen Ort ein Richtsatz auf 20 Mark, in dem iG anderen auf 40 Mark gesetzt wird, ergibt sich hieraus schon die Bedeutung der Richtsätze.
Im Rahmen dieser Richtsätze haben nun die ausführenden Organe der Bezirksfürsorgeverbände die Möglichkeit, die Unterstützung zu bemessen.
Bei dieser Bemessung sollen 22, 50 Mark nicht in Anrechnung kommen.
Es kommt hier sehr daraus an, in welchen Händen die Fürsorge liegt.
Man kann niemals mit solchen Zahlen, wie es geschieht, operieren.
Wir wenden uns gegen das System der Richtsätze.
Durch die von uns geforderten Mindestsätze würde endlich mit diesem Schwindel auf geräumt werden, daß Gemeinden hohe Richtsätze nur nach außen hin ihres Renommees wegen haben, in der Praxis aber diese Richtsätze in den meisten Fällen überhaupt nicht erreicht werden.
Ich will auf die Praxis bei der Prüfung und Festsetzung der Leistungen im allgemeinen nicht eingehen.
Wir haben bei den verschiedensten Beratungen zum Ausdruck gebracht, daß wir grundsätzlich eine Änderung der Fürsorgepflichtverordnnng fordern.
Insbe sondere wollen wir die Pfändungsmöglichkcit des Hausrats beseitigt haben.
Dann muß die Rückerstattungspflicht aufhören.
Es ist geradezu ungeheuerlich, wie in manchen Gemeinden gegen Arbeiter wegen der Rückerstattung vorgegangen wird.
Es ist mir kürzlich wieder ein Fall mitgeteilt worden, wo man von einem Arbeiter eine monatliche Zahlung von 10 Mark, rückwirkend vom April 1925, verlangte.
Der Mann, der jetzt arbeitslos geworden ist, hat sich bereit erklärt, 5 Mark zu zahlen.
Das hat man abgelehnt und fordert 10 Mark.
Wir haben dann weiter an diesem Gesetzentwurf noch eine Änderung in bezug auf die Wochenfürsorge 40 vorzuschlagen.
Die Frage selbst, wer Wochenfürsorge zu leisten hat und in welcher Weise sie geregelt werden soll, wird »och im Sozialpolitischen Ausschuß behandelt.
Aber soweit nun im Rahmen dieser Fürsorgepflichtvcrvrdnung die Wvchenfürsorge geregelt ist, müssen wir fordern, daß man hier nicht noch die Wege offen läßt, die Wochenfürsorge überhaupt abzulehnen.
Das ist nach den jetzigen Bestimmungen möglich, wenn Tatsachen vorliegen, wonach die Hilfe nickt benötigt wird.
Aus der Praxis wissen wir jetzt zur Genüge, wie diese Formulierung bisher getroffen wurde, daß Beschlüsse gefaßt worden sind, daß die Gemeinden nicht die genügenden Mittel haben, in diesem Falle einzugreifen.
Wir wollen also, daß in jedem Falle, wenn eine gewisse Einkommensgrenze nicht erreicht wird, ohne weiteres Wochenfürsorge zu leisten ist.
Wir haben den Vorschlag von 3500 Mark Jahreseinkommen gemacht.
Die Dinge liegen nun jetzt so.
Die Sozialdemokratische Partei hat im Ausschuß ihre Zustimmung zu dieser Regelung gegeben und hat bei der ersten Lesung erklärt, daß sie ihre Zustimmung von einem Mitbestimmungsrecht der Fürsorgeberechtigten abhängig mache.
Wir wissen ja, daß es bei der Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen darauf ankommt, in welchen Händen die Fürsorge liegt, wem die Prüfung der Bedürftigkeit obliegt und wer über das Maß der Leistungen entscheidet.
Wir haben aber im Ausschuß schon gesagt, daß die Sozialdemokraten hierbei wieder die Hereingefallenen sein werden, wenn sie glauben, daß auf diese Weise wirklich eine Regelung des Mitbestimmungsrechts der Fürsorgeberechtigten zustande kommen wird.
Wir haben gesehen, daß die Regierung in ihrer Vorlage den 1028 7236 Reichstag.
201.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1926.
-Arendsee, Abgeordnete.)
Vorschlag machte, daß die Beteiligung von Personen aus dem Kreise der Sozial- und Kleinrentner wenigstens in einem Rechtszuge gesichert sein muß.
Wenn überhaupt eine solche Bestimmung die Möglichkeit der Zulassung der Fürsorgeberechtigten enthält, dann enthält auch scbon der bisherige 8 3 die notwendigen Bestimmungen.
Es heißt in dem bisherigen 8 3: Das Land bestimmt, in welcher Weise Personen aus dem Kreis der Hilfsbedürftigen bei der Durchführung der Fürsorge zu beteiligen sind.
»In welcher Weise« damit ist schon positiv zum Ausdruck gebracht, daß die Länder Personen aus dem Kreise der Hilfsbedürftigen überhaupt mit heran zuziehen haben.
Sie haben es aber nach den bisherigen Bestimmungen nicht getan, und die neuen Formulierungen werden sie mich nicht veranlassen, nun von ihrem grundsätzlichen Standpunkt abzugehen.
Es ist bezeichnend, daß hier gerade wieder Preußen vorangeht.
Während Sachsen und Baden nach den bisherigen Bestimmungen schon die Fürsorgcberechtigten mit beranzichen, hat Preußen es grundsätzlich abgelehnt.
Es hat in seiner Ausführungsverordnung zur Fürsorgepflicktverordnung den Vertretern der freien Wohlfahrtspflege Sitz und stimme bei allen Entscheidungen zugebilligt, aber in bezug auf die Fürsorge berechtigten erklärt: es bleibt bei den bisherigen Bestimmungen.
Das hieß soviel wie: die Gemeinden können in dieser Beziehung tun, was sie wollen.
Bezeichnend war, daß gerade das Zentrum sich damals in Preußen ganz entschieden dagegen wehrte, daß die Fürsorgeberechtigten mit hinzugezogen werden, und daß die Sozialdemokratie im Gegensatz dazu nicht entschieden ihren Standpunkt bei der Beratung vertrat, daß sie zugezogen werden.
Jetzt haben wir im Ausschuß wieder von den Vertretern der preußischen Regierung gebört, daß sie eine solche Regelung als einen Eingriff in die Rechte der Gemeinden ansehen und deshalb von sich aus solche landesgesetzlichenVorschriften nicht billigen können.
Das sagt dieselbe preußische Regierung, die es bei anderen Fragen nicht so genau nimmt, die sonst keinen Anstoß nimmt, in die Rechte der Gemeinden einzu greifen.
Ich will in diesem Zusammenhang nur auf die Regelung der Hauszinssteuer hinweisen.
Aber die selbe preußische Negierung hat auch bei der Beratung im Reichsrat, wo die Fürsorgepflichtvcrordnung selbst zur Beratung stand, keinen Anstoß daran genommen, die Rechte der Gemeinden in der verschiedensten Beziehung preiszugeben- sic hat es zugelassen, daß der privaten Wohlfahrt ein weiteres Mitbcstimmungsrecht durch die Fürsorgepflichtverordnung eingeräumt worden ist, ebenso wie sie es beim Jugendwohlfahrtsgesetz geduldet hat, daß die private Wohlfahrt -der öffentlichen Wohlfahrt vollständig gleichgestellt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die preußische Regierung ist sogar noch weiter gegangen und hat außer den Vertretern der privaten Wohlfahrt auch noch den Vertretern der drei Konfessionen Sitz und Stimme gegeben, so daß sich jetzt woran Berlin von sich aus nie gedacht hätte auf Grund des preußischen Gesetzes das Jugendamt in Berlin so zusammensetzt, daß nicht nur die drei Vertreter der drei Konfessionen, der evangelischen, der katholischen und der jüdischen Konfession, sondern darüber hinaus auch noch zwei Vertreter aus den Kreisen der sogenannten sozial erfahrenen Personen herangezogen werden mußten, so daß wir jetzt in dem Jugendamt Berlin (0 fünf offizielle Vertreter der Kirche sitzen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und das geschieht auf Grund der Gesetzgebung in Preußen, die jetzt erklärt, sie könne einer solchen Re gelung nicht zustimmen, weil dadurch in die Rechte der Gemeinden eingegriffen würde.
Damals bei der Regelung der Fürsorgepflicht hat niemand daran gedacht, Einspruch zu erheben.
Bei der Aussprache über unsere Forderungen, die dahin gehen, daß den Organisationen der Fürsorgeberechtigten ein entscheidendes Mitbcstimmungsrecht gesichert wird, hat bezeichnenderweise die Vertreterin der Zentrumspartei, Frau Teusch, sich ganz entschieden gegen die Beteiligung der Organisation der Fürsorgeberechtigten ausgesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das gleiche hat der Vertreter der Deutschen Volks Partei, der Abgeordnete Thiel, getan.
Dieser Abgeordnete Thiel, selbst der Vertreter einer Organisation, nämlich des Deutschnationalen Handlungsgehilfenver bandes, wendet sich grundsätzlich gegen die Beteiligung von Organisationen.
Das war bezeichnend für die grundsätzliche Einstellung dieser Parteien znm Mitbcstimmungsrccht der Organisationen.
Frau Teusch hat auf den Zentralverband der Invaliden hingewiesen und behauptet, daß er an sich über Haupt keine Existenzberechtigung habe, da nach ihrer Auffassung die bereits bestehenden Organisationen auch die Interessen dieser Fürsorgeberechtigten ohne weitere
mitvcrtrctcn könnten.
(Abgeordnete Teusch: Ja!)
M) Aus dieser Einstellung ergibt sich dann auch ihre Stellung zu den gesetzlichen Bestimmungen.
Demgegenüber möchte ich Frau Teusch darauf auf merksam macken, daß dieser Zcntralverband der Invaliden dadurch, daß er uns die Iürsorgestatistik zur Verfügung stellte, gerade gezeigt hat, wie notwendig cs ist, daß sich die Fürsorgeberechtigten selbst um ihre Dinge kümmern.
Der Negierung war es bisher nickt möglich, uns eine Aufstellung darüber zu geben, wie weit die Beschlüsse des Reichstags und die Verordnungen der Reichsregierung und der Länder durchgeführt sind.
Der Zentralverband der Invaliden war in der Lage, durch seine Statistik uns die Unterlagen zu geben, und hat damit wiederum seine Existenzberechtigung bewiesen.
Darüber hinaus hat er aher auch gezeigt, wie notwendig es ist, daß sich die Fürsorgeberechtigten darum kümmern, wie die Beschlüsse durchgeführt werden.
Wir sehen ja schon hier: die Regierung pfeift auf die Beschlüsse des Reichstages, und so Pflanzt sich das fort bis in die untersten Organe, wenn die Jürsorgeberechtigten nicht selbst die Nachprüfung vornehmen.
Wir fordern also ein entscheidendes Mitbestimmungsrecht.
Die Beschlüsse des Ausschusses, wie sie heute vorliegen, scheinen ja von der Mehrheit, die sie gefaßt hat, auch nicht aufrechterhalten zu werden.
Frau Teusch hat durch ihren Abänderungsantrag gezeigt, daß diese Beschlüsse zum mindesten der Form nach von der Mehrheit nicht aufrechterhalten werden.
Formell ist der vorliegende Beschluß auch beinahe eine Unmöglichkeit.
Wenn der Ausschuß beschließt, daß bei der Aufstellung von Grundsätzen und Richtlinien PerReichstag.
201.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1926.
7237 (Arendsee, Abgeordnete.)
(ä.)
sonen aus dem Kreise der Hilfsbedürftigen beteiligt werden sollen, und wenn es dann im nächsten Absatz heißt, daß die Beteiligung von Fürsorgeberechtigten wenigstens in einem Nechtszuge gesichert sein muß, so ist schon mit dieser Formulierung zum Ausdruck gebracht, daß man es mit der Beteiligung der Fürsorgeberechtigten gar nicht ernst nimmt, sondern nur für besondere Fälle eine Mußbestimmung schaffen will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An dem bestehenden Zustande soll also im wesentlichen nichts geändert werden.
Der Antrag der Frau Teusch enthält im Gegenteil insofern eine Verschärfung, als gesagt wird: »An Stelle von Fürsorgeberechtigten können auch Vertreter derselben, insbesondere solche ihrer Vereinigungen oder von Vereinen, die Hilfsbedürftige betreuen, herangezogen werden«.
Also sie können herangezogen werden, aber sie müssen nicht herangezogen werden.
Es bleibt infolgedessen den Bezirksfürsorgevcrbänden überlassen, inwieweit sie sie zuziehen wollen oder nicht.
Als wir im Ausschuß ein entscheidendes Mitbestimmungsrecht der Fürsorgeberechtigten verlangten, wurde von dem Vertreter der Regierung erklärt, das bedeute, daß neben jeden Verwaltungsbeamten ein Vertreter der Sozialrentner oder der Kleinrentner gesetzt vaerde.
Mit einer solcbe »Auslegung unseres Antrages glaubte man über diese berechtigte Forderung einfach hinwegkommen zu können.
Wenn wir ein entscheidendes Mitbestimmungsrecht der Fürsorgeberechtigten verlangen, so heißt das natürlich nicht, daß wir in jedem Falle bei der Entgegennahme eines Antrags, also neben dem ausführenden Organ des Bezirksfürsorgeverban (6) des, Vertreter der Fürsorgeberechtigten Hineinsetzen wollen, sondern es bedeutet lediglich, daß bei den Entscheidungen der Wohlfahrtskommission der Bezirksfürsorgeverbände, ferner bei den Landesbezirksfürsorgeverbänden und den Bezirksausschüssen Vertreter der Fürsvrgeberechtigten zugezogen werden.
Das bedeutet, daß sie mindestens in dem gleichen Umfange herangezogen werden wie die Vertreter der privaten Wohlfahrtspflege, wie die Vertreter der Caritas, der Inneren Mission und wie die Einrichtungen alle heißen.
Diese Vereine werden heute ohne weiteres anerkannt, ja man gibt ihnen sogar ein Vorrecht gegenüber der öffentlichen Wohlfahrtspflege denn in der Jürsorgepflichtverordnung heißt es ausdrücklich, daß die Gemeinden keine eigenen Einrichtungen schaffen sollen, soweit Einrichtungen der privaten Wohlfahrtspflege vorhanden sind.
Also wir verlangen, daß man den Vertretern der Fürsorgeberechtigten in gleichem Maße Sitz und Stimme gibt, daß man ihnen die Möglichkeit eröffnet, an den Entscheidungen der Kommission und bei der Prüfung der Fälle mitzuwirken und ihren Einfluß geltend zu machen.
Wir lehnen das vorliegende Gesetz, das einen Kompromiß darstellt, ab.
Wir sehen in ihm nur ein Verlegenheitsprodukt, hinter dem nicht der Wille steckt, den Fürsorgeberechtigten ein Recht zu geben, sondern das man nur dazu benutzen will, um die Preisgabe von Neichstagsbeschlüffen zu verschleiern.
Man will bei den Fürsorgeberechtigten den Anschein erwecken, als ob man ihnen für den Ausfall an Leistungen ein Mitbestimmungsrecht geben wollte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ja gar kein Interesse daran, das Ansehen (kn dieses Reichstags zu stärken aber die bisherigen Verhandlungen haben den Arbeitern einen Anschauungsunterricht von dem Wert Ihres Parlaments, von dem Wert Ihrer Demokratie gegeben, wie er nicht besser gegeben werden konnte.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Meine verehrten Herren lind Damen!
Die Ausführungen von Frau Arendsee veranlassen mich, eine Richtigstellung hier vor dem Plenum abzugeben.
Meine Beurteilung der sogenannten Selbsthilfeorganisationen der Fürsorgeberechtigten war nicht so, wie Frau Arendsee sie hier vorgetragen I, at.
Ich habe im Sozialen Ausschuß vielmehr die Auffassung vertreten und vertrete sie auch hier, daß sozialpolitische Forderungen und Wünsche nicht am besten durch diejenigen allein vertreten werden könnten, die nur immer wieder als Selbstzweck ihrer Organisation die Vertretung des eigenen beschränkten Kreises ihrer persönlichen Notinteressen sehen, sondern daß bei einem so großen Notstand, wie ihn das deutsche Volk zurzeit hat, die besten Sachwalter für die sozialpolitischen Forderungen und Maßnahmen alle Instanzen, Vereine und Vereinigungen wären, die sowohl die Aufbringung der Mittel, wie die Ausführbarkeit der Maßnahmen wie auch die Interessen der Fürsorgeberechtigten selbst im Auge haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gerade im Hinblick auf den Verband, den Frau Arendsee hier im Auge hat, habe ich die Frage aufgerollt, ob (t ) das Interesse der Sozialrentner, d. h. der in der Arbeit und im Betrieb alt und invalide gewordenen Arbeitnehmer, die ja vorwiegend Sozialrentner sind, nicht vielleicht besser und nachhaltiger mitvcrtretcn werden könnte, wenn die großen schaffenden Kreise, die Organisationen der noch in der Arbeit stehenden Arbeitnehmer, wie die Gewerkschaften und Standesvereine die Interessen auch der in der Arbeit müde, alt und notleidend Gewordenen mit zu den ihrigen machen würden.
Denn von den arbeitenden Kreisen werden doch vorwiegend auch die Mittel aufgebracht, um die Renten gerade im jetzigen Umlageverfahren für die alt und arbeitslos Gewordenen bereitzustellen.
Ich stehe keineswegs auf dem Standpunkt, die Selbsthilfeorganisationen als solche an sich abzulehnen.
Im Gegenteil, ich weiß, daß die Organisationen der Kriegsbeschädigten, der Kleinrentner und auch der Sozialrentner, hören Sie, bitte, Herr Karsten, sehr viel Gutes gefordert und erwirkt und an manchen Orten einen maßgeblichen Einfluß auf die soziale Ausgestaltung der Fürsorgemaßnahmen erreicht haben.
Andererseits aber müssen wir uns doch fragen: ist es recht und billig, in diesen großen Notzeiten die Fürsorgeberechtigten, die Hilfsbedürftigen auseinanderzureißen, so auseinanderzureißen, wie es tatsächlich vorkommt, daß die Kriegsbcschädigtcnorganisationen nicht oft der gleichen Meinung in der Sozialfürsorge sind um nicht noch ein stärkeres Wort zu gebrauchen wie die Kleinrentnerorganisationen oder wie die Sozialrentnerorganisationen
Die Notstände müssen doch als gemeinsame Notstände gesehen werden.
Das Existenzminimum, das Allerkärglichste zum Leben kann doch 028 -238 Reichstag.
201.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1926.
(Teusch, Abgeordnete.)
einem Kleinrentner nicht von anderen Gesichtspunkten bemessen werden als einem Kriegsbeschädigten oder einem anderen Fürsorgeberechtigten.
Um diese Rivalitäten, diese für meine Auffassung und auch für die meiner Fraktion ganz unsoziale Einstellung bei den einzelnen Notleidenden und Fürsorgeberechtigten hintanzuhalten, haben wir und auch die Demokraten den Antrag gestellt, möglichst viele interessierten Kreise für die Behebung der Notstände mithcranzuziehen.
Einmal ans rein praktischen Gründen, weil es eine Reibe von Hilfsbedürftigen und Fürsorgeberechtigten gibt, die gar nicht ihr eigener Anwalt sein können.
Feh nenne da nur die Minderjährigen, die Schwachbegabten, nenne die großen Kreise, die unter die Wöchnerinnenfürsorge fallen.
Wollen wir denn für alle diese Kategorien eigene Selbsthilfeorganisationen schaffen oder nur Vertreter aus ihren Reihen als Anwalt auftreten lassen
Diesen Kreisen ist, glaube ich, viel besser gedient, wenn auch diejenigen Instanzen und Organisationen charitativer Art oder solche mit berufswirtschaftlicher Einstellung für sie eintreten, die die großen Zusammenhänge im sozialpolitischen und volkswirtschaftlichen Leben sehen.
Also nicht um die bestehende »Organisationen zu schmälern, sondern um neben die bestehenden Organisationen auch solche zu setzen und neben ihnen solche mit zu Wort kommen zu lassen, die die Notlage der einzelnen Stände auf dem Boden der gesamten Not unseres Volkes sehen und mit beheben helfen wollen, haben wir unseren Antrag gestellt.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus sind auch meine Ausführungen im Sozialpolitischen Ausschuß zu verstehen gewesen.
Um aber den Befürchtungen Rechnung zu tragen, die auf der linken seite bestehen, als ob wir eine Gleichmacherei aller dieser Verbände wünschten, ob sie nun nur als Jürsorgeverbände für die Hilfsbedürftigen oder als Selbsthilfeorganisationen aus dem Kreise der Hilfsbedürftigen wirken, um wie gesagt die Befürchtung einer solchen Schematisierung oder gar der Ausschaltung gewisser Organisationen aus der Welt zu schaffen, möchte ich ausdrücklich als Antragstellerin und mir schließen sich auch die Demokraten, Frau vr.
Lüders sogar init Namen, als Antragsteller an an die Reichsregierung die Frage richten, ob unter dem Wortlaut, wie wir ihn mit Absicht in unserem Antrag gewählt haben, »insbesondere solche ihrer Vereinigungen oder von Vereinen, die Hilfsbedürftige betreuen« eine Hintansetzung der bestehenden Selbsthilfeverbände der Fürsorgeberechtigten, wie Sozialrentner-Verbände, Kleinrentner-Verbände, Kriegsbeschädigten-Verbände, gefolgert werden kann.
Wenn das der Fall wäre, dann bedauerten wir, das durch diesen Wortlaut ausgedrückt zu haben.
Ich glaube aber, daß das nicht der Fall sein kann, weil wir ja ausdrücklich diese Lrlbsthilfevereinigungen hier zuerst genannt, mit einem »insbesondere« als Eingangsformel bezeichnet haben und erst dann von Vereinen gesprochen haben, die die Hilfsbedürftigen betreuen.
Wir machen von der Antwort des Regierungsvertreters die Aufrechterhaltung dieser Formulierung abhängig, und ich möchte die Regierung bitten, uns auf unsere Frage eine Antwort zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Or.
Ritter.
Dr. Ritter, Ministerialdirektor im Reichsarbeits- 'Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Namens der Reichsregierung kann ich die Erklärung abgeben, daß aus der Fassung des Antrages 2296 in keiner Weise die Absicht hergeleitet werden soll, die bestehenden Organisationen der Hilfsbedürftigen gegenüber anderen Organisationen zurückzusetzen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (81 v), Abgeordneter: Wenn nicht mit dem Antrag beabsichtigt worden ist, die Organisationen der Jürsorgcbedürftigen zurückzusetzen, dann hätte man das in einer entsprechenden Fassung in das Gesetz hineinschreiben müssen.
Aus der Fassung, die wir jetzt hier vor uns liegen sehen, kann das aber nicht gefolgert werden.
Dieser Antrag spricht lediglich von Vereinigungen der Fürsorgeberechtigten oder von Vereinen, die Hilfsbedürftige betreuen.
Sie sind also völlig gleichwertig nebeneinandergestellt, und das ist es eben, was uns bedenklich stimmt und was draußen den Bezirksfürsorgevcrbänden Möglichkeiten eröffnet, die wir nicht haben wollen und die auch Sie nach meiner Überzeugung nicht haben wollen.
Es dreht sich wirklich nicht darum, Frau Kollegin Teusch und darum habe ich mich zum Wort gemeldet, um Ihnen das zu sagen —, daß nocb Leute vor Handen sind, die nicht organisationsfähig sind, wie Wöchnerinnen, Geisteskranke usw.
(Abgeordnete Teusch: Und vrganisationswillig sind!)
—Wenn sie nicht in einer Organisation sind, können ii- sie sich selbstverständlich nicht von der Organisation vertreten lassen.
Frau Kollegin Teusch, Sie stehen doch auch in der Fürsorgebewcgung und wissen, daß in der Fürsorge denjenigen Organisationen, denen Sie nahestehen, doch ausreichend Mitbestimmungsrecht ein geräumt wird.
(Abgeordnete Teusch: Im Rechtszuge nicht!)
—Nein, aber in der Durchführung der Fürsorge, lind da das ist entscheidend für uns sind Charitas, Rotes Kreuz, Evangelische Mission ausreichend vertreten.
Wenn Sie der Meinung sind, auch die Nichtorganisationsfähige »sollen eine Vertretung finden, so sind sie nach unserer Meinung durch diese Organisationen zur Genüge vertreten.
Sie können sich wirklich nicht darauf berufen, daß das Gegenteil der Fall sei.
Andererseits dürfen Sie nicht sagen, daß solche bestehenden Organisationen um ihrer selbst willen da seien.
So gut alle anderen Schichten das Recht der Organisation und der Vertretung ihrer Interessen besitzen, so wenig dürfen Sie den Sozialhilfsbedürftigen das Recht absprechen, sich zur Wahrung ihrer Interessen zusammenzuschließen.
Das ist nicht Selbstzweck der Organisation, sondern die Organisation ist Mittel zum Zweck.
Ihre Auffassung muß jeden, der selbst im Organisationsleben steht, höchst eigenartig berühren.
Wer, wie Sie selbst, in der Organisation tätig ist, sollte sich hüten, die Schaffung entsprechender Interessenorganisationen anderen Leuten als nicht nützlich hinzustellen.
Auch wir wünschen, daß die Gewerkschaften sich recht lebhaft der sozialen Fürsorge annehmen.
Das geschieht schon und muß auch weiterhin Reichstag, 201.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1926.
7239 (Karsten, Abgeordneter.)
-9 geschehe ».
Aber das hat nichts damit zu tun, daß die hier in Frage kommenden Kreise gewillt sind, von ihrer eigenen Erfahrung aus, auf Grund ihrer eigenen üeiden, Verhältnisse und Bedürfnisse mitzureiten und zu taten.
Das darf man den Leuten nicht verwehren, und so, wie Sie dies für Ihre christlichen Organisationen anerkennen, müssen Sic es auch tun für diejenigen Organisationen, die sich nach Kräften bemühen, einen parteipolitisch neutralen Standpunkt einzunehmen.
Was Sie hier beschließen »vollen, bedeutet nichts anderes als den Ausschluß solcher Organisationen, die Ihnen nicht passen, von der Vertretung ihrer Mitglieder.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (KD), Abgeordnete: Ich sehe mich veranlaßt, der Frau Kollegin Teusch »och einige Worte zu sagen.
Wenn ich vorhin erklärte, daß sic sich grundsätzlich gegen die Organisationen ausgesprochen hat, so haben mich ihre letzten Ausführungen darin nur bestärkt.
Ihr Zwischenruf hat klar gezeigt, worauf es ihr ankommt, nämlich darauf, den Vertretern der privaten Wohlfahrtspflege ausdrücklich das Mitbestimmungsrecht zu sichern, auch da, wo ein solches bis jetzt fehlt, nämlich im Rechtszuge.
Dagegen kommt es ihr nicht darauf an, den sozial- und Kleinrentnern das Mitbestimmungsrecht in dem Umfange zu gewähren, wie sie es bisher haben.
Warum scheuen Sie sich, das in Ihrem Antrage auszusprechen
Wenn Sie sagen, daß die Organisationen der Arbeiter, die GewerkM schäften, die Berufenen sind, schon heute die Interessen der Sozialrentner zu vertrete », so haben wir nichts dagegen.
Wir sind aber auch der Auffassung, daß für die karitativen Verbände, die Innere Mission und all diese Einrichtungen dasselbe in Frage kommt.
Für die Sozial-, Kleinrentner und Kriegsopfer besteht aber heute noch die Notwendigkeit einer besonderen Organisation.
Es ist also schon so, daß Sic dem Zentralverbande der, Invaliden, den Kleinrentnern und den Kriegsbeschädigten nicht die Rechte geben wollen, die Sie innehaben, da nützen all Ihre Redereien nichts.
Außerdem wissen wir, daß Regierungserklärungen hier im Parlament keinen Wert haben, daß für die unteren Verwaltungsbehörden lediglich der Wortlaut des Gesetzes maßgebend ist.
Sie aber hüten sich, einen einwandfreien Wortlaut zu schaffen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst steht zur Abstimmung der Bericht des Geschäftsordnungsausschusses auf der Drucksache 1696 Ziffer 3, der in Drucksache 2127 noch einmal wiederholt worden ist.
In der Debatte ist dagegen von keiner Seite ein Einwand erhoben.
Ich darf also annehmen, daß das Haus dem Vorschlage des Geschäflsordnungsausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Dann kommen wir zur Abstimmung über das Gesetz selbst.
Dazu liegen Abänderungsanträge vor, ein Antrag der Abgeordneten Stoecker, Frau Arendsee auf Nr.
2293, der Abänderungsantrag Müller (Franken) 2289 und der Abänderungsantrag der Frau Abgeordneten Teusch auf Nr.
2296.
Zu diesem liegt der handschriftliche Antrag Schrveder (Schleswig-Holstein), (6) Hoch, Karsten, Sender vor, der in der vorletzten Zeile hinter den Worten »insbesondere solche ihrer Vereinigungen oder« die Worte einsetzen will: »falls solche nicht in Frage kommen«.
(Zuruf von den Kommunisten: Zu derselben Sache liegt der Antrag 2294 vor!)
Ja, der kommt aber nach dieser Abstimmung über das Gesetz noch gesondert zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker 2293.
Kann er in einer gemeinsamen Abstimmung erledigt werden oder sind zwei Abstimmungen notwendig
(Znrnfe links: Getrennte Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen Dame »und Herren, welche dein Antrag Stoecker, Frau Arendsee auf Nr.
2293, der die Ziffer In des Artikels 1 ändern will, zustimmen »vollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den Abändernngsantrag Müller (Franken) und Genosse », Nr.
2289, statt »auch« zn setzen »in erster Pinie« annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zun »Abänderungsantrag Frau Teusch Nr.
2296 und zu dem Amendement Schroedcr (Schleswig-Holstein), Hoch, Karsten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in dein Antrag Teusch 2296 in der vorletzten Zeile des vorletzten Absatzes die Worte (v) »falls solche nicht in Frage kommen« einfügen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Hinzufügung ist abgelehnt.
Über den übrigen Antrag kann ich wohl in einer ge meinsamen Abstimmung abstimmen lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Fassung des Antrags Teusch, 2296, für Artikel 1 annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den zweiten Antrag, 2293, Stoecker, Frau Arendsee, der die Ziffer 2 bezüglich des § 6 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die den Artikel 1 in der Fassung, die er durch die eben erfolgte Abstimmung erhalten hat, annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe aus Artikel 2, erkläre ihn für angenommen —, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tageordnnng gesetzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
-24 0 Reichstag.
201.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1926.
() Hoch (8
v), Abgeordneter: Der ursprüngliche Antrag ist in einem wesentlichen Punkte geändert worden, so daß meine Partei zu dieser Änderung erst noch Stellung nehmen muß.
Aus diesem Grunde sehe ich mich gezwungen, zu beantragen, für heute die dritte Beratung abzusetzen.
Präsident Löbe: Der Antrag muß, da die dritte Beratung auf der Tagesordnung angekündigt war, durch Mehrheit entschieden werden.
Der Herr Abgeordnete Hoch stellt den Antrag auf Absetzung der dritten Beratung.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die dritte Beratung wird auf die morgige Tagesordnung gesetzt, dann aber auch die Entschließungen, die der Ausschuß außerdem beantragt hat.
Wir komme »jetzt zur Abstimmung über den Antrag 2294, Stoecker, Rädel, über die Verkündung des am 14.
Juli beschlossenen Gesetzes.
(Abgeordneter Karsten: 1 Herr Präsident, ich möchte bitten, auch hier die Abstimmung bis morgen auszusetzen.)
Sind die Antragsteller damit einverstanden, daß die Abstimmung morgen erfolgt
(Zurufe.)
Die Antragsteller bitten um die sofortige Abstim nlung.
Ich nehme an, daß das Haus dem auch folgt.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche den Antrag 2294, Stoecker, Rädel, annehmen wollen, sich zu erheben.
(2) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Dritten Steuernotverordnung (Nr.
2222 der Drucksachen) und der Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs (Nr.
2216, 2219 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuersragen) (Nr.
2274 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Keil.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Das- Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 27.
März dieses Jahres gemäß dem Antrag des Steuerausschusses dem von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragten Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden vom 10.
August 1925 in der aus Nr.
1980 der Drucksachen ersichtlichen Fassung zugestimmt.
Da in dieser Drucksache der Sachverhalt, um den es sich handelt, dargestellt ist, kann ich hier auf eine solche Darstellung verzichten.
Der Reichsrat hat dann in seiner Sitzung vom 31.
März 1926 gegen diesen Gesetzentwurf Einspruch eingelegt.
Die Mitteilung dieses Einspruchs ist in Nr.
2216 der Drucksachen enthalten.
Der Reichsrat hat diesen Einspruch mit Schreiben vom 13.
April Drucksache 2219 begründet.
Am 20.
April hat sodann die Reichsregierung dem Reichs tag den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Dritten Steuernvtverordnung auf Drucksache 2222 vorgelegt, der denselben Gegenstand betrifft, den der Antrag Müller (Franken) und Genossen zu regeln bezweckte.
Der Einspruch des Reichsrats und dieser letzterwähnte Gesetzentwurf der Reichsregierung sind dem Steuerausschuß zur Beratung überwiesen worden.
Der Steuerausschuß hat sich aber nur mit dem Gesetz entwurf der Reichsregierung sachlich befaßt.
Von der Regierung wurde im Ausschuß die Notwendigkeit dieses Entwurfs besonders damit begründet, daß die in dem Artikel 2 u des vom Reichstag beschlossenen Gesetzes rückwirkend für zwei Jahre vorgeschriebene Ermäßigung der fortlaufenden Geldentwertungssteuer für die mit Beihilfen aus öffentlichen Mitteln geschaffenen Neubauten, Um- und Einbauten nahezu undurchführbar sei.
Auch die rückwirkende Ermäßigung der an Stelle der Geldentwertungssteuer auf solche Grundstücke gemäß 8 29 Absatz 3 der Dritten Stenernotverordnung eingetragenen Grundschuld von 40 auf 25 Prozent würde mit unverhältnismäßig großer Verwaltungsarbeit verbunden sein, erklärte die Regierung.
Der neue Regierungsentwurf halte nun grundsätzlich air der vom Reichstag beschlossenen Ermäßigung der Grundschuld von 40 auf 25 Prozent fest und bestimme, daß der Goldmarkwert der aus öffentlichen Mitteln geleisteten Zuschüsse auf keinen höheren Betrag fest gesetzt werden darf, als er sich bei entsprechender An Wendung des § 2 des Aufwertungsgesetzes errechnet.
Wenn aber, wie es in Württemberg geschehen ist, der Gvldmarkwert bereits auf einen höheren Betrag festgesetzt ist, oder wenn die Höhe der Grundschuld den Betrag von 25 Prozent übersteigt, dann solle die oberste Landcsbehörde auf Antrag des Eigentümers den Betrag der Grundschuld ermäßigen, soweit die Ermäßigung mit Rücksicht auf die übrigen für das Gebäude aufzubringenden Lasten und auf die Vermögenslage des Eigentümers der Billigkeit entspreche.
Werde in einem Lande von den mit Zuschüssen erstellten Gebäuden die Gebäudeentschuldungssteuer au Stelle der Grundschuld erhoben, so solle die Landesregierung eine der Ermäßigung der Grundschuld entsprechende Ermäßigung der Steuer gewähren, falls nicht bereits besondere Vorschriften über Erleichterung der Steuer in diesen Fällen bestehen.
Aus der Mitte des Ausschusses wurden vor allem Bedenken dagegen erhoben, daß die Ermäßigung der Grundschuld nur auf Antrag des Eigentümers erfolgen und von höchst dehnbaren Voraussetzungen abhängig gemacht werden soll.
Es wurde anerkannt, daß der neue Entwurf in seinem Artikel 1 grundsätzlich an der Ermäßigung der Grundschuld von 40 auf 25 Prozent, wie sie durch das Finanzausgleichsgesetz vom August 1925 eingetreten ist, festhält.
Gegen die Anwendung der Meßzahlen des Aufwertungsgesetzes wurde nichts eingewendet.
Zuzugeben sei auch, so wurde im Ausschuß ausgeführt, daß die Rückwirkung dieser Ermäßigungsvorschrift in den Fällen, in denen die Rückzahlung Reichstag.
201.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1926.
7241 (Keil, Berichterstatter.)
der Baudarlehen bereits erfolgt sei, unzweckmäßig wäre.
Da denjenigen Eigentümern, die ihre Schuld bereits zurückgezahlt haben, ein Rabatt gewährt worden sei, so würde die Differenz zwischen der 40prozentigen und der 25prozentigen Grundschuld, zumal bei den 25 Prozent statt des früher vorgesehenen Dollarkrrses die Meßzahlen des Aufwertungsgesetzes Anwendung finden, so gering sein,.
daß sich die Umrechnung und Hcrauszablung des Differenzbetrages nicht lohne.
Es könne auch eingeräumt werden, daß in den Fällen, in denen die Grundschuld noch besteht, die Rückerstattung im Mißverhältnis zum Arbcitsaufwande stände, falls der Differenzbetrag ein kleiner sei.
Es empfehle sich daher, einen Mindestbetrag festzusetzen, den der Differenzbetrag erreichen muß, wenn die Ermäßigung Platz greifen soll.
Endlich könne auf die Zurückzahlung bisher zuviel bezahlter Zinsbeträge, bei denen es sich auch meistens nur um ganz kleine Beträge handle, verzichtet werden.
Diesen Anregungen trat der Steuerausschuß bei.
Es wurde darauf von den Abgeordneten Dr. L-chetter und Keil ein Antrag gestellt, aus dem sich die auf der Druck fache 2271 ersichtliche Fassung des Artikels 2 der Vorlage ergab.
Ein Vertreter der Württembergischen Regierung trat dafür ein, den Mindestbetrag, den die Differenz erreichen muß, wenn die Ermäßigung der Grundschuld eintreten soll, auf 100 Mark statt auf 50 Mark zu bemessen.
Der Ausschuß stimmte jedoch einmütig dem erwähnten Antrag zu, der diesen Min destbctrag auf 50 Mark festsetzt.
Der Ausschuß beschloß weiter, dem Entwurf einen neuen Artikel 4 einzufügen, der bestimmt, daß das Gesetz mit Wirkung vom 1.
April 1926 in Kraft tritt.
ik Hinzuzufügen habe ich noch, daß der Ausschußantrag natürlich auch auf Zustimmung zur Überschrift und Einleitung des Entwurfs lautet, was aus der Nr.
2271 der Drucksachen nicht ersichtlich ist.
Im Namen des Lteucrausschusses habe ich das Haus um Zustimmung zu den Ausschußanträge »zu ersuchen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung über Artikel 1 ist geschlossen.
Ich darf denselben für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 2, desgleichen, Artikel 3, ebenfalls, Artikel 4 (neu), ebenfalls, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, 3, 4 (neu), erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen, und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache Nr.
2274 unter II, dadurch das vom Reichstag am 27.
März 1926 beschlossene Gesetz über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
1980 der Drucksachen) und den Einspruch des Reichsrats auf den Drucksachen Nr.
2216 und 2219 für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesord- so, nung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen, betreffend Matznahmen zur Linderung der Kreditnot (Nr.
1559 sBerichtigtj der Drucksachen).
Mündlicher Teilbericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2259 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Bachmann.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Bachmann.
Bachmann (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Nr.
1559, Stegerwald und Genossen, bezweckte in seinem Abschnitt II, die für die Jahre 1926 und 1927 vorgesehene Tilgung der sogenannten landwirtschaftlichen Abwicklungskredite um zwei Jahre zu verlängern.
Nach den Darlegungen der Neichsregierung im Volkswirtschaftlichen Ausschuß ist ein solches Ziel ohne Änderung des Liquidierungsgesetzcs vom 30.
August 1924 nicht zu erreichen.
Das Liquidierungsgesetz selbst ist aber an internationale Abmachungen gebunden.
Von den Vertretern der Neichsbank wie der Rentenbank und der Rentenbankkrcditanstalt wurde in Bestätigung dieser Stellungnahme der Regierung die Erklärung abgegeben, daß von ihrer Seite alles geschehen würde, um der Landwirtschaft bei Fälligwerden der zweiten Tilgungsrate der Abwicklungskredite mit 290 Millionen Reichsmark am 1.
Dezember 1926 eine ähnliche Zwangslage, wie sie im Vorjahr zum Schaden der Landwirtschaft zu bestehen war, zu ersparen.
Die Einleitung und Durchführung der zurzeit laufenden Gvlddiskontbank-Kreditaktion versucht bereits, kurzfristige Wechselverpflichtungen der Landwirtschaft in länger laufenden Realkredit überzuführen.
Von mehreren Mitgliedern des Volkswirtschaftlichen Ausschusses wurde dabei auf die Unzulänglichkeit dieser Kredite angesichts der besorgniserregenden Wechselverschuldung der Landwirtschaft hingewiesen.
Weiter wurde Klage geführt über die langsame und oft recht bureaukratische Durchführung der Aktion und über die ungenügende Berücksichtigung der kleineren und mittleren landwirtschaftlichen Betriebe.
Übereinstimmung bestand schließlich im ganzen Ausschuß über die üntragbarkeit der heute noch für alle Kredite seitens der letzten Kreditnehmer zu zahlenden Zinsen.
Bei der Empfehlung des Ausschußantrags auf Nr.
2259 der Drucksachen zur Annahme durch das Hohe Haus darf die Erwartung ausgesprochen werden, daß alle berufenen Stellen mehr als bisher den Kreditbedürfnissen der notleidenden Landwirtschaft Rechnung zu tragen sich bemühen und daß durch weitestgehendes Entgegenkommen der Reichsbank die Ende November 1926 fällige zweite Abwicklungsrate bereitgestellt werden kann.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag des 8.
Ausschusses auf Nr.
2259 beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
7242 Reichstag.
201.
Sitzung.
Freitag de »14.
Mai 1926.
(Präsident Löbe.)
(.
-V) Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag der Abgeordneten Loibl und Genossen auf Nr.
I ', 77, der Drucksachen, betreffend Verordnung über schiedsgerichtliche Erhöhung von Preisen bei Lieferung von elektrischer Arbeit usw.
(Nr.
2271 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Distmann.
Der Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich i IU , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die der Herr Ncichswirtschaftsminister im 8.
Ausschuß gemacht hat, nötigen mich, einiges zu diesem Punkt der Tagesordnung zu sagen.
Dem Ausschuß lag eine Petition des Neichsverbaudes der Elektrizitätsabnehmer vor, in der Beschwerde über ein Gesetz geführt wird, das Thüringen, ursprünglich als Notgesetz, am 20.
Dezember 1024 erlassen hat.
Der Herr Ncichswirtschaftsmiuistcr erklärte, daß dieses Gesetz, das vom jetzigen thüringischen Handtag einstimmig angenommen worden ist, zurzeit einer erneuten Prüfung unterliege, und zwar »ach der Richtung, ob es mit dem Rcichsreckt in Einklang zu bringen sei.
Derartiges haben wir in der Vergangenheit schon einmal erlebt, und ich glaube, nickt fehlzugehen, wenn ich annehme, daß auch hier der Wunsch besteht, in einem Augenblick in thüringische Verhältnisse einzugreifen, wo die politische Situation sich ändert, um Schwierigkeiten zu bereiten, wie man sic in der Vergangenheit einer sozialdemokratischen Regierung in Thüringen bereitet hat.
Was besagt das thüringische Gesetz
Es sagt, daß die Errichtung elektrischer Leitungsanlageu für inehr als 3000 Volt Spannung und jede wesentliche Änderung bestehender Anlagen dieser Art im Lande Thüringen außer der polizeilichen Genehmigung der Genehmigung des Wirtschaftsministeriums unterliegen.
Weiter ist gesagt: »Als wesentliche Änderungen gelten insbesondere auch Verstärkungen sowie Änderungen in der Betriebsspannung.
« Meine Damen und Herren!
Es war mir leider nicht vergönnt, bei der Beratung im Ausschuß anwesend zu sein.
Es scheint, als ob man dort nicht bedacht hätte, daß Thüringen im Jahre 1910 aus acht früheren Kleinstaaten zusammengeschweißt worden ist, so daß man schon aus diesem Grunde die Dinge nicht laufe »lassen konnte, wie sie früher in de »Einzelstaaten gelaufen waren.
Eine einheitliche gesetzlich Regelung mußte um so mehr erfolge », als, wie der Herr Reichswirtschaftsminister selbst berichtet hat, im Februar 1019 der Beirat für die Elektrizitätswirtschaft es abgelehnt hat, den gesetzgebenden Körperschaften einen Entwurf vorzulegen, wonach diese Frage reichsrechtlich geregelt werden sollte.
Es wurde dort zum Ausdruck gebracht, daß man die Ziele, die sich die Elektrizitätswirtschaft gesteckt habe, nicht durch gesetzliche Eingriffe stören wolle, sondern daß man zunächst die Privatwirtschaft ihre Entwicklung nehmen lassen wolle.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat ferner gesagt, daß nur ein Land also Thüringen in dieser Frage vorgegangen sei, und er hat es begrüßt, daß nicht andere Länder dem Beispiel Thüringens gefolgt seien.
Ich persönlich vertrete einen anderen Standpunkt.
Wenn das Reich in dringenden wirtschaftlichen Fragen es unterläßt, die notwendigen gesetzlichen Regelungen zu treffen, dann ist es geradezu Pflicht der Länder, ihrerseits einzugreifen, insbesondere dann, wenn sie vorher so zersplittert waren, wie es bei Thüringen der Fall ist.
Uns, die wir der Auffassung waren, daß die Elektrizitätswirtschaft vom allgemeine »Standpunkt aus geregelt werden müsse, lag daran, zu verhindern, daß alle die Privatbesitzer, die das kleine Land gern ausgebeutet hätten, ohne eine besondere Genehmigung neben der polizeilichen, diese Möglichkeit hatten.
Meine Damen und Herren!
Nun hat der Volks wirtschaftliche Ausschuß eine Entschließung angenommen, in der gesagt ist, der Reichstag stelle auf dem Standpunkt, daß die gesetzliche Regelung der Elcktri zitätswirtschaft durch die einzelnen Länder unerwünscht und daß eine gesetzliche Regelung durch das Reich er forderlich sei.
Ich teile diesen Standpunkt aber damit darf nicht gesagt sein, daß nunmehr das Reich, che die rcicbsgesctzliche Regelung erfolgt ist, die Berechtigung haben soll, da, wo die Länder besondere Regelungen getroffen haben, diese aufzuheben, sonst würde man der Privatwirtschaft da, wo die Gemeiuwirtscbaft Eingang gefunden hat, Tür und Tor öffnen.
In Thüringen ist das Thüringcnwerk, das in der Hauptsache das Land und preußische Gebietsteile mit Strom versorgt, geschaffen worden.
Es gehören diesem Werke, insbesondere das Land Thüringen und tbüriu gische und preußische Städte in Preußisch-Thüringeu an, so daß wir sagen können: wir sind ein gutes Stück vorwärts gekommen auf dem Wege der Gcmeiuwirt schaft hinsichtlich der Elettrizitätserzengung und -Versorgung.
Wenn also dieser Punkt b, der in der heute dem Reichstag vorgelegten Entschließung des Ausschusses enthalten ist, besagen sollte, daß die einzelnen Länder, weil das Reich nun die Absicht hat, die Sacke reichsgesetzlich zu regeln, ihre Gesetzgebung auf heben sollen, würde das ein Rückschlag sein, der vermieden werden muß.
Derselbe ElektrizitätswirtsckaftSbeirat, der es im Jahre 1923 abgelehnt hat, in diesem Fall die Initiative zu ergreifen, soll nach den Ausführungen des Reichswirtschaftsministers zusammen berufen werden, um wieder zu der Frage Stellung zu nehmen.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß hier der Bock zum Gärtner gemacht worden ist.
In der Hauptsache werden Interessenten zusammenberufe ».
Und wenn diese die privatkapitalistische Entwicklung in der Elektrizitätserzengung und -Versorgung noch nickt auf einen gewissen Höhepunkt gebracht haben, werden sic schwerlich dazu kommen, dem Reichswirtschaftsministcr zu empfehlen, daß nunmehr die Frage rcichsgesetzlich geregelt werden soll.
Ich möchte Sie bitten ich bedaurc, daß der Be rickterstatter nicht anwesend ist —, zu der Entschließung zum Ausdruck zu bringen, vielleicht durch eine Er klgrung, die die Regierung die leider nickt vertreten ist oder der Ausschuß abgeben könnte, daß die landesgesetzliche Regelung, solange das Reich die Frage nicht regelt, nicht angetastet werden darf.
Sonst würde das geradezu für die Länder und insbesondere für die Verbraucher von Elektrizität eine Gefahr bedeuten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
7243 Reichstag.
201.
Sitzung.
) Loibl (LV), Abgeordneter: Ich habe zu dieser Sache eine kurze Erklärung abzugeben.
Die Entschließung unter a werden wir annehmen.
Sie ist von mir an Stelle des Antrags eingebracht worden und hat im Ausschuß einstimmige Annahme gefunden.
Wir haben auf unseren Antrag Nr.
1575 deswegen verzichtet, weil in dieser Entschließung, die von mir eingebracht worden ist, die Regierung ersucht wird, bis 1.
Oktober 1926 bereits eine Vorlage über Aufhebung oder Abänderung der Verordnung vom 2.
Februar 1919 einzubringen.
Nachdem uns bekannt geworden ist, daß zur Zeit noch Verhandlungen zwischen dem Reich und den Ländern schweben, daß also die Sache bereits ins Rollen gekommen ist, hatten wir auch keinen Grund mehr, auf dem Antrag als solchem zu bestehen.
Es liegt uns im Gegenteil sogar daran, Wirtschaftsverbände, den Beirat der Elektrizitätswirtschaft zu hören und erst dann endgültig Stellung zu nehmen.
Das wird geschehen im Oktober dieses Jahres, wenn diese Vorlage, die von der Regierung zugesagt worden ist, eingebracht ist.
Was Punkt b der Entschließung anbelangt, die von den sozialdemokratischen Herren des Ausschusses eingebracht worden ist, so sind wir nicht in der Lage, dieser Entschließung zuzustimmen.
Es handelt sich hier unseres Erachtens um eine Angelegenheit der Länder, die Angelegenheit der Länder bleiben muß.
Wenn auch die Stromvcrteilungsnetze über die Länder hinaus gespannt werden, wird es durch Verträge unter den Ländern leicht möglich sein, Abkommen zu treffen.
(Sehr richtig!)
Sollte wirklich ein Fall eintreten, bei dem eine Einigung zwischen den Ländern nicht erzielt werden könnte, käme 00 höchstens für solche Fälle eine schiedsgerichtliche Entscheidung des Reichs in Frage.
Ich sage ausdrücklich: des Reichs und nicht des Reichswirtschaftsministeriums.
Das ist aber das äußerste Zugeständnis, das wir nach dieser Richtung hin machen können.
Wir werden deswegen Punkt b der Entschließung ablehnen.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie ersuchen, dem Antrag des Volkswirtschaftlichen Ausschusses zuzustimmen und den Antrag des Kollegen Loibl auf Ablehnung des Punktes b abzulehnen.
Im Ausschuß war man mit Ausnahme des Vertreters der Bayerischen Volkspariei (Zuruf von den Deutschnationalen: Und zwei von uns!)
—und zwei Mitgliedern von Ihnen, die dadurch jedenfalls stark beeinflußt worden sind, weil sie ja demselben Lande angehören (Widerspruch und Zuruf von Deutschnationalen: Wiener ist Sachse!)
—man war der Meinung, daß die Elektrizitätswirtschaft eine reichsgesetzliche Regelung notwendig macht.
Das ist insbesondere sehr scharf durch den Herrn Kollegen v. Raumer zum Ausdruck gebracht worden.
Auch der Herr Berichterstatter, der Herr Kollege Dißmann, der heute leider nicht anwesend sein kann, hat nach der Richtung seine Ausführungen gemacht, denen sich der Herr Kollege v. Raumer angeschlossen hat, wie ich ausdrücklich feststelle.
Reichstag 1926.
201.
Sitzung Freitag dm 14.
Mai 1926.
Im übrigen möchte ich meinem Kollegen Frölich gegenüber bemerken: wenn er befürchtet, daß der einzuberufende Beirat nicht das tun wird, was die Auffassung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses ist, dann wird der Volkswirtschaftliche Ausschuß genötigt sein, wieder zu derselben Frage Stellung zu nehmen, da ja die Regierung beauftragt ist, dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß Bericht zu erstatten.
Jedenfalls darf ich feststellen, daß der Volkswirtschaftliche Ausschuß mit außerordentlich starker Mehrheit der Auffassung ist, daß diese Frage reichsgesetzlich ihre Erledigung finden soll, daß es nicht angängig ist, daß in einzelnen Ländern sogenannte Hasengärtchen eingerichtet werden, sondern die Frage bedarf wirklich der reichsgesetzlichen Regelung.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: Ich bedaure, daß ich dem Herrn Kollegen in dem Punkt widersprechen muß.
Der Herr Kollege v. Raumer war nicht vollständig mit dem Herrn Kollegen Dißmann und seiner Entschließung einverstanden.
Der Herr Kollege hat nur gesagt, er kann in ziemlich weitgehender Weise damit einverstanden sein, aber identifiziert hat er sich damit nicht, wenn er auch letzten Endes der Entschließung seine Zustimmung gegeben hat.
(Zuruf links: Er hat sie unterschrieben!)
Er hat aber doch dagegen gesprochen.
Sie werden sich auch erinnern, daß ich am Schluß meiner Ausführungen ausdrücklich besagt habe: der Herr Kollege v. Raumer hat hier Geister gerufen, die er nun nichd mehr los wird denn die Absicht der sozialdemokratischen Entschließung ist doch eine andere als die des Herrn v. Raumer.
(Zurufe: Da kommt er ja!
Heiterkeit.)
—Da ist ja der Herr Kollege v. Raumer, Gott sei Dank, jetzt selber.
Also vollständig indentifiziert hat sich meines Wissens Herr v. Raumer mit dieser Entschließung nicht.
Das ist aber für uns nicht das Ausschlaggebende bei der Abstimmung.
(Abgeordneter v. Raumer: Ich habe die Resolution mit unterschrieben!)
—Sie haben sie mit unterschrieben, aber Sie erinnern sich, daß ich Ihnen am Schluß noch entgegengehalten habe: sie hätten hier Geister gerufen, die Sie nicht loswerden.
(Abgeordneter v. Raumer: Ich habe nicht den bayerischen Geist gerufen!)
—Nein!
Sicher nicht!
Denn Ihre Rede, Herr v. Raumer, widersprach diesem bayerischen Geist.
Aber abgesehen von alledem, wir haben große Bedenken gegen diese Entschließung aus förderalistischen Gründen.
Wir sind der Meinung, daß es sich hier um eine Landessache handelt.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
In Übereinstimmung mit einigen Herren anderer Parteien habe ich gegen diese Entschließung auch deswegen gestimmt.
1029 7244 Reichstag.
201.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1020. jLoibl »Abgeordneter.)
Ich bitte also nach wie vor, daß es bei der Ablehnung der Entschließung bleiben möge, von der ich die Überzeugung habe, daß die Konsequenzen schließlich auch manche Herren, die im Ausschuß zugestimmt haben, selber nicht mehr tragen wollen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auf Grund der eben erfolgten Debatte getrennt abstimmen lassen.
Ich werde die Drucksache Nr.
2271 zur Abstimmung bringen, und zwar zunächst die Entschließung unter a. Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung unter a zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
2271 unter b. Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Ich bitte noch einmal diejenigen sich zu erheben, die zuerst für die Entschließung gestimmt haben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Entschließung ist also angenommen.
Unter o auf derselben Drucksache beantragt der Ausschuß, den Antrag Loibl auf Drucksache 1575 und die Petition des Reichsverbandes der Elektrizitätsabnehmer für erledigt zu erklärend Das Haus schließt sich dem an.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Petition, betreffend frachtfreien Rücktransport der auf den Ausstellungen der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft ausgestellten Zuchttiere (Nr.
2281 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter pennemann.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache Nr.
2281, die Petition der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Pennemann, verzichtet auf das Wort.
Weitere Wortniel düngen liegen auch nicht vor ich darf feststellen, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Tremmel und Genossen eingebrachten Entwurfs zur Änderung des Reichsmietengesetzes (Nr.
1187 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich eröffne die erste Beratung.
Es ist der Antrag gestellt, diesen Entwurf dem 11.
Ausschuß, dem Wohnungsausschuß, zu überweisen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Lipinski.
Lipinski (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei hat auf Nr.
2298 noch einen Antrag zum Reichsmietengesetz gestellt, der die Absicht hat, den Geltungstermin, der am 1.
Juli 1920 abläuft, um zwei Jahre zu verlängern.
Ich bitte, diesen Antrag gleichfalls dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Erhebt sich dagegen ein Wider spruch
Es ist nicht der Fall.
Dann ist der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2208 mit dem vorliegenden Gesetzentwurf dem Wohnungsausschuß überwiesen.
Wir kommen znm siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter vom 6.
April 1920 in der Fassung vom 12.
Januar 1923 (Nr.
2244 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier liegt der Antrag vor, den Gesetzentwurf dem 17.
Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Damit, meine Damen und Herren, ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Sonnabend den 15.
Mai, nachmittags 1 Uhr, anzusetzen mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Spanien vom 7.
Mai 1926 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung der Neichsversicherungsordnung über die Fürsorgepflicht vom 13.
Februar 1924 3.
1 Beratung des mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über das Gesetz, betreffend Änderung der §§ 60 und 63 der Ausführungsbestimmungen zum Gesetz über die Regelung der Kohlenwirtschaft 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung, Teilbericht des 9.
Ausschusses 5.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, I) r. Korsch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederaufnahme des Verfahrens gegen die Urteile des Staatsgerichtshofs 6.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Frick und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.