Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 28.
Juni 1926 einen Antrag des Staatsanwalts in Gleiwitz auf Strafverfolgung des 5.
Juli 1926.
1 N05 Reichstag 1 S26.
222.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Die Stenographischen Berichte de- Reichstag-find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehe ».
7748 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den I. Juli 1926.
(Präsident Löbe.)
M Mitglieds des Reichstags Iadasch wegen Beleidigung.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Schütz für 2 Tage, Dr. Iörissen für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Husemann für 12 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, das Haus zu befragen, ob die Tagesordnung durch einen Punkt ergänzt werden kann, nämlich durch die Beratung des Antrages v. Guerard, Dr. Scholz, Dr. Haas (Baden), Lang und Genosten auf Nr.
2517, der einen Initiativentwurf für ein Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Abänderung dB Gesetzes über Einstellung des Personalabbaus und Änderung der Personalabbauverordnung betrifft.
Es handelt sich um eine Verschiebung der Fristen.
Wenn sich gegen die Aussetzung kein.
Widerspruch erheben würde, würde ich Vorschlägen, diesen Antrag als 9.
Punkt auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich bitte, einen späteren Punkt zu nehmen, weil wir uns doch informieren müssen!)
Der neunte Punkt ist schon ein später Punkt aber (L) wir können ja auch den 13.
Punkt nehmen.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Nachdem der Handelspolitische Ausschuß heute seine Arbeiten nicht beendigt, sondern auf morgen vormittag verschoben hat, ist unsere Absicht, morgen früh mit dem Plenum zu beginnen, hinfällig geworden.
Ich mache die Damen und Herren schon jetzt darauf aufmerksam, daß sie sich auf eine zweite Sitzung morgen abend oder aus eine S o n n a b e n d si tz u n g werden einrichten müssen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben vor einigen Tagen bei der Beratung der Erwerbslosenanträge hier die Feststellung gemacht, daß draußen in der Praxis fortwährend versucht wird, Verschlechterungen, die nicht im Sinne der Reichstagsbeschlüsse und der Anordnung der Regierung liegen, herbeizuführen.
Wir sind dabei aus den Widerspruch der Parteien gestoßen.
Heute finden wir durch eine Notiz im »Vorwärts« in vollem Umfange das bestätigt, was wir festgestellt haben.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat bei den Beratungen über die Erwerbslosenanträge erklärt, daß die Regierung eine Anordnung erlasten wird, nach der die Erwerbslosenfürsorge in dem Maße, wie sie gegenwärtig besteht, einschließlich der Höchstsätze bis zum November dieses Jahres weitergelten soll.
In der Begründung aber, die dem Reichsrat vorgelegen hat, weist dieselbe Regierung den Reichsrat darauf hin, daß die Höchstsätze der (6) Erwerbslosmfürsorge durch Beschluß der Verwaltungsausschüsse bei den öffentlichen Arbeitsnachweisen sowie durch die Regierungen der Länder herabgemindert werden können.
Man will also auf dem Umwege über die Länder und über die Verwaltungsausschüffe bei den Arbeitsnachweisen den tatsächlichen Abbau der Höchstsätze in der Erwerbslosenunterstützung vornehmen.
Diesem Vorgehen der Negierung muß der Reichstag, wenn es ihm mit seinen letzthin gefaßten Beschlüssen ernst ist, Einhalt tun.
Wir haben uns deshalb entschlossen, heute folgenden Antrag einzubringen, und ersuchen, ihn als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen und zu erledigen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Regierung aufzufordern, durch sofortige Anordnung den Regierungen der Länder und den Verwaltungsausschüssen bei den öffentlichen Arbeitsnachweisen zu untersagen, die in der Anordnung des Reichsarbritsministers vom 1.
März 1926 festgesetzten Höchstsätze in her Erwerbslosenunterstützung herabzusetzen oder die Begrenzung der Höchstsätze in der Erwerbslosenfürsorge auf einen bestimmten Teil des früheren Arbeitsverdienstes vorzunehmen.
Wir bezwecken mit diesem Antrag eine Festlegung der jetzt geltenden Höchstsätze in der Erwerbslosmfürsorge.
Wir sind im allgemeinen nicht für den Weg der Anordnungen im Gegenteil: wenn es die Zeit erlaubt hätte, hätten wir heute hier ein Imtiativgesetz eingebracht.
Aber wir sehen in dem jetzigen Vorgehen das einzige Mittel, sofort die Absicht der Regierung zu unterbinden, die Höchstsätze in der Erwerbslosenunterstützung herabzusetzen, und wir ersuchen den Reichstag, 'unserem Antrag beizutreten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Herr Mgeordneter Rädel, wenn das Haus dem Wunsch überhaupt nachkommt, dann würde ich doch empfehlen, um das möglich zu machen, daß Sie nicht den ersten Punkt nehmen, weil wir doch erst den Herrn Reichsarbeitsminister benachrichtigen müssen.
Ich sehe, daß heute ein Gegenstand, bei dem das Reichsarbeitsministerium beteiligt ist, erst als 7.
Punkt auf der Tagesordnung steht.
Wenn wir Ihren Antrag als 6. oder 8.
Gegenstand nehmen, wissen wir: inzwischen ist der Reichsarbeitsminister da, und außerdem haben die Mitglieder des Hauses den Antrag gedruckt in den Händen.
Vielleicht erklären Sie sich damit einverstanden!
(Zuruf von den Kommunisten: Wenn nur die Gewähr besteht, daß der Antrag heute mit zur 'Besprechung kommt!)
Alle Punkte kommen heute zur Besprechung.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Ich denke, um 4 Uhr soll Schluß sein!)
Am letzten Tage vor einer Vertagung
Nein!
Heute wollen wir die ganze Tagesordnung ausarbeiten.
Wird also der Aussetzung dieses eben verlesenen Antrages auf die Tagesordnung widersprochen
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann werde ich ihn also als 6.
Punkt in die Tagesordnung einfügen.
Reichstag.
222.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
Wir kommen nunmehr zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Beschlußfassung über den Einspruch des Mitgliedes des Reichstags Weidenhöfer gegen den in der 220.
Sitzung vom Vizepräsidenten Dr. Bell erteilten Ordnungsruf (Nr.
2502 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich bitte diejenigen, welche sich der Beschwerde des Herrn Abgeordneten Weidenhöfer anschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Beschn-erde ist abgelehnt.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Also ist das Wort »Jude« eine Beleidigung!
Das ist amtlich festgestellt!)
Herr Abgeordneter v. Graefe, es kommt immer auf die Absicht an, die man damit verbindet.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Aussetzung von Verfahre »(Nr.
2499 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Marx, Reichskanzler: Nach dem Gesetz vom 13.
Februar dieses Jahres sind Rechtsstreitigkeiten (G zwischen den Ländern und Mitgliedern der vormals regierenden Fürstenhäuser über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung und damit zusammenhängende Fragen auf Antrag einer Partei bis zum Inkrafttreten einer reichsgesetzlichcn Regelung auszusetzen.
In dem Gesetz vom 3.
April dieses Jahres ist eine entsprechende Regelung für Verfahren wegen Auflösung der Familiengüter der ehemaligen Fürstenhäuser getroffen.
Die Geltungsdauer dieser beiden Gesetze ist heute abgelaufen.
Wenn die Regierung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Verlängerung der Sperrfrist bis zum 31.
Dezember dieses Jahres vorschlägt, so dürfen aus der Einbringung des Entwurfs unmittelbar vor der Entscheidung in der Fürstenfrage keineswegs irgendwelche Schlüsse dahin gezogen werden, als sei in der Auffassung der Reichsregierung über die alsbaldige Erledigung dieser Frage eine Wandlung eingetreten.
Die Reichsregierung ist nach wie vor entschlossen, noch vor den Ferien die Vorlage über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung mit den ehemaligen Fürstenhäusern zur Entscheidung zu bringen.
Ich möchte nochmals der zuversichtlichen Erwartung Ausdruck geben, daß sich der Reichstag mit der erforderlichen Mehrheit zu der von der Reichsregierung vorgeschlagenen Lösung des Problems bekennen wird.
Auch wenn dieser Erwartung entsprochen wird, ist die Verabschiedung des gegenwärtig zur Beratung stehenden Gesetzentwurfs aus prozessüalen Gründen notwendig.
Sollte die Erwartung der Reichsregierung sich nicht erfüllen, so legt die Regierung auf die Verlängerung der Sperrfrist keinen Wert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Donnerstag den 1.
Juli 1926.
17749.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen zur ersten Beratung liegen nicht vor.
Ich rufe auf die zweite Beratung, Artikel 1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 1 des Gesetzentwurfs zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
1.
Zu Artikel 2 liegt ein handschriftlicher Antrag vr.
Kahl, vr.
Wunderlich vor.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Wir wollen diesen Antrag zur dritten Lesung zurückstellen!)
Gut, der Antrag wird also für die dritte Beratung zurückgestellt.
Ich rufe Artikel 2 auf in der Form, wie er von der Regierung auf Nr.
2499 eingebracht ist, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Können wir den Gegenstand auch in dritter Beratung erledigen
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Ich muß widersprechen!)
Es wird widersprochen die dritte Beratung kann heute nicht stattfinden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 22.
Ausschusses (Eutschädigungsgesetze) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Bereitstellung von Mitteln sür Bewilligung von Wiederaufbaudarlehen (Nr.
2459 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Schneider.

(Thüringen).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Schneider (Thüringen).
Ich bitte aber um Rühe, meine Damen und Herren!
vr.
Schneider (Thüringen) (VXV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
über den gegmwärtigen Stand der Entschädigungsfrage ist folgendes vorauszuschicken.
Im März vorigen Jahres wurde die Zwischenlösung der sogenannten Rächentschädigung beschlossen, die entsprechend einem Vorbehalt im Reichsentlastungsgesetz nach der inzwischen eingetretenen Stabilisierung und Besserung der.
Reichsfinanzen den Liquidations- und Gewaltgeschädigten im Verwaltungswege eine Nachzahlung auf die bis dahin gänzlich ungenügenden Entschädigungssätze brachte.
In den damals vom 22.
Ausschuß festgelegten Richtlinien ist folgende Regelung vorgesehen: Die kleinen Schäden, das heißt die Schäden bis zu 2000 Mark, werden mit 100 Prozent, also voll nachentschädigt, während bei den höheren Schadensfällen die Entschädigungssätze heruntergestaffelt sind bis herab zü 8 Prozent bei 200 000 Mark.
Schadensbeträge über 200 000 Mark werben bei den Nachentschädigungen überhaupt nicht berücksichtigt.
Um die Härten in etwa auszugleichen, von denen die großen Schadensfälle durch diese Regelung betroffen worden sind, vor allen Dingen aber, um neben den sozialen Gesichtspunkten auch die Wiederaufbauintereffen zur Geltung kommen zu lassen, ist gleichzeitig mit der Nachentschädigungsattion die Einrichtung der sogenannten Wiederaufbau1105 7750 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dr- Schneider (Thüringens, Berichterstatter.)
darlehen geschaffen worden.
Auch hierzu hat der 22.
Ausschuß besondere Richtlinien festgelegt.
Solche Wieöeraufbaudarlehen werden nach den Richtlinien bei einem Schadensbetrage von mehr als 200 000 Mark gewährt, wenn ganz bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind.
Zu diesen Voraussetzungen gehört insbesondere, daß der Geschädigte bei Eintritt des Schadens eine selbständige wirtschaftliche Tätigkeit ausgeübt oder einem wirtschaftlichen Unternehmen unter wesentlicher Kapitalbeteiligung in leitender Stellung angehört hat und daß ein bestimmter Wiederaufbauzweck dargetan wird.
Eine weitere Voraussetzung für die Gewährung von Wiederaufbaudarlehen nach den Richtlinien ist die sogenannte Entwurzelung, d. h. das Darlehen soll nur dann gewährt werden, wenn dem Geschädigten infolge des Schadens die wirtschaftliche Lebensgrundlage entzogen ist.
Das Darlehn wird durch Vertrag zwischen dem Reich und dem Geschädigten vereinbart, 'es ist mit 5 Prozent jährlich zu verzinsen und durch Leistung einer Sicherheit sicherzustellen.
Der Darlehenssatz beträgt nach, den Richtlinien für den zwischen 200 000 Mark und eine Million Mark liegenden Teil des Schadensgrundbetrages 6 Prozent und für den eine Million übersteigenden Schadensgrundbetrag nicht mehr als 4 Prozent, jedoch in keinem Falle mehr als 300 000 Mark.
Nun lag schon damals, als die Richtlinien im März 1925 beschlossen wurden, auf der Hand, daß die Sätze von 6 Prozent und 4 Prozent für den Wiederaufbau unzureichend sein würden, insbesondere soweit Firmen in Betracht kommen, die für die deutsche Außenwirtschaft arbeiten und die früher in ihren ausländischen Niederlassungen Millionen investiert (K) hatten, die nun durch den Krieg alle verlorengegangen sind.
Die zur Verfügung stehenden Mittel ließen aber eine reichlichere Ausstattung des Darlehensfvnds nicht zu.
Inzwischen haben nun auch die Erfahrungen, die bei der Durchführung der Nachentschädigungsaktion gemacht worden sind, die Unzulänglichkeit der damals beschlossenen Sätze bestätigt.
Der 22.
Ausschuß hat deshalb im Benehmen mit dem Herrn Reichsfinanzminister und mit dem Reichsentschädigungsamte für Kriegsschäden erwogen, wie hier geholfen werden könne.
Nachdem der Herr Reichsfinanzminister geglaubt hat, für diesen Zweck einen Betrag von 12 Millionen Mark zur Verfügung stellen zu können, ist der 22.
Ausschuß in seiner Mehrheit zu dem Beschluß gekommen, der Ihnen jetzt vorliegt.
Danach sollen die 12 Millionen Mark dazu verwandt werden, um den Großgeschädigten, also den Geschädigten über 200000 Mark, in besonders!
gelagerten Fällen über den Rahmen der Wiederaufbaudarlehens-Richtlinien hinaus Darlehm zum Zwecke des Wiederaufbaues zu gewähren.
Die besonderen Voraussetzungen hierfür bestehen darin, daß der Wieder-; aufbau der deutschen Außenwirtschaft dienen und daß auch ein besonderes volkswirtschaftliches Interesse an dem Wiederaufbau bestehen muß.
Auch die Mehrheit des Haushaltsausschusses hat in der Sitzung vom 26. d. M. dem Beschluß zugestimmt.
Die Minderheit, bestehend aus der sozialdemokratischen und kommunistischen Fraktion, hat ihren ablehnenden Standpunkt damit begründet, daß es sich hier bei dem Ihnen vorliegenden Beschluß doch nur!
um eisten ganz kleinen Kreis von Geschädigten handele,!
der.
besonders berücksichtigt werden solle, und daß die i Notiläge und die Wiederaufbauinteressen bei den Klein-'Donnerstag den 1.
Juli 1926. geschädigten in dem gleichen Umfange vorhanden seien (0) wie bei den Großgeschädigten.
Dementsprechend haben die Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion schon 'in den Ausschußberatungen den Abänderungsantrag gestellt, der auch jetzt wieder in der Drucksache Nr.
2491 vorliegt, wonach aus dem Antrage die Worte »mit einem Grundbetrage von mehr als 200 000 Reichsmark« gestrichen werden sollen.
Dieser Antrag ist in den Ausschüssen abgelehnt worden, und zwar deshalb, weil die Verteilung eines verhältnismäßig so geringfügigen Betrages, wie ihn der Herr Rcichsfinanzminifler glaubt zur Verfügung stellen zu können, auf die große Zahl auch der Kleingeschädigten einen praktischen Wert überhaupt nicht haben würde die Mittel würden verzettelt werden —, dann aber auch deshalb, weil die Hineinbeziehung der Schäden unter 2000 Mark in die Einrichtung der Wiederaufbaudarlehen eine völlige Durchbrechung der Grundsätze bedeuten würde, die für die Nachentschädigungsaktion von uns damals festgelegt worden sind.
Der Ausschuß hat im übrigen an seiner Auffassung festgehalten, daß der deutschen Außenwirtschaft nicht besser gedient werden kann als dadurch, daß diejenigen Geschädigten, die früher in der deutschen Außenwirtschaft tätig gewesen sind, durch ausreichende Wiederaufbaudarlehen in den Stand gesetzt werden, ihre Beziehungen und ihre Erfahrungen nutzbringend zu verwenden.
Namens des 22. und des Haushaltsausschusses bitte ich Sie, der unveränderten Vorlage zuzustimmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage für diesen Gegenstand eine Redezeit von 20 Minuten vor.
(Zuruf rechts: 10 Minuten!)
1 Es wird mir zugerufen 10 Minuten.
(Rufe links: Ganz unmöglich!)
Wir müssen darüber abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für 10 Minuten sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Dresden).
Schirmer (Dresden) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat versucht, uns in kurzen Zügen ein Bild zu geben, aus welchen Gründen der 22. und der 5.
Ausschuß des Reichstags zu der Annahme des Antrags 2459 gekommen sind.
Er hat hervorgehoben, daß von der Minderheit in den Ausschüssen gesagt worden ist, si.
könne deshalb nicht für den Antrag stimmen, weil die Annahme'dieses Antrags eine glatte Durchbrechung der Grundlagen des jetzt geltenden Entschädigungsverfahrens nach den Richtlinien über die Gewährung von Nachentschädigungen für Liquidations- und Gewaltschäden bedeute.
Nun hat der Herr Berichterstatter gesagt, weil die Mittel im Betrage von 12 Millionen nicht ausreichen, um die große Not, die bei der Gesamtheit der Geschädigten vorhanden ist, zu mildern, müßten diese Mittel der kleinen Sondergruppe der Großgeschädigten zur Verfügung gestellt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wieviel bekommen die denn
6 Prozent!)
7751 Reichstag.
222.
Sitzung.
ISchirmer Dresden), Abgeordneter.)
Das macht uns die Zustimmung zu dieser Sache unmöglich.
Wir können deshalb für diesen Antrag unter keinen Umständen stimmen.
Man hat sich im 5.
Ausschuß gewundert, daß diesmal speziell unsere Partei in dieser Frage nicht mit den anderen Parteien gegangen ist.
Wir haben aber gesagt, daß noch die Möglichkeit besteht, diese Einmütigkeit zu erzielen, nämlich wenn Sie unseren Abänderungsantrag annehmen, die Worte »mit einem Grundbctrage von mehr als 200 000 Reichsmark« zu streichen.
Tun Sie das, dann ist die Ungerechtigkeit, die in dem Ausschußantrage liegt, beseitigt, und dann können wir für diesen Antrag stimmen.
Allerdings sagen auch wir: dann wird mit diesen 12 Millionen so gut wie nichts anzufangen sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damm und Herren, Sie könnten nicht als Rechtsgrundsatz hier proklamieren: wenn das Geld nicht für eine größere Zahl Notleidender zulangt, wird es für eine klejne Gruppe Nichtnotleidender gegeben, weil Sie das im Interesse Ihrer politischen Sonderwünsche für richtig haltm.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herrm!
Sie versuchen, zu bestreiten, daß die Dinge so liegen, daß diese 12 Millionen nur für diese kleine Gruppe gegeben werden sollen.
Ein paar Zahlen sollen Ihnen das beweisen.
Bis Ende April 1926 lagen beim Reichsentschädigungsamt etwa 319 000 Schadensfälle vor, ausschließlich der Wertpapierschadensfälle.
Von diesen 320 000 Schadensfällen entfielen auf Auslandsschäden inklusive der Schäden S) der im Ausland geschädigten Inlandsdeutschen etwa 103 000 Fälle, Grenzlandschäden Ost und Nord etwa 147 000 Fälle, Grenzlandschäden West, d. h. Elsaß-Lothringen und Eupen-Malmedy etwa 51 000 Fälle und Kolonialschäden 18 000 Fälle.
Von diesen 18 000 Fällen scheiden eine ganze Masse aus, weil sie nicht in der Linie über 200 000 Mark Schaden liegen.
Ein paar weitere Zahlen mögen Ihnen das noch drastischer beweisen.
Wenn man nämlich die Schadensfälle nach der Höhe der Schäden einteilen will, so ergibt sich nach der Schätzung ungefähr folgendes Bild.
Wir haben 206 000 Schadensfälle mit einem Schaden bis zu 2000 Mark gehabt, 62 400 Schadensfälle bis 10 000 Mark, 27 800 Schadensfälle bis 30 000 Mark, 15 600 Schadensfälle bis 100 000 Mark, 4000 Schadensfälle bis 200 000 Mark und nur 3200 Schadensfälle über 200 000 Mark Schaden.
Aus diesen 3200 Fällen scheiden sämtliche Ruffenschäden aus, die hierfür nicht in Frage kommen.
(Widerspruch.)
1.
Das ist doch im Ausschuß von dem Regirrungsvertreter klipp und klar hervorgehoben worden.
Soll ich denn die Dinge hier noch einmal anführen
(Zurufe in der Mitte und rechts: Ist doch geändert worden!)
Das bat der Rcgierungsvertreter erklärt.
Spielen Sir hier voch nicht Versteck in dieser Beziehung.
Die Dinge liegen nun einmal so.
Die wenigen Schadensfälle, für die diese 12 Millionen bereitgestellt werden, zeigen, wie groß die Ungerechtigkeit ist, die hier wieder begangen werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Donnerstag den I. Juli 1926.
Im Hauptausschuß ist von den Mittelparteien ge- (O sagt worden, die Interessengruppen der Ausländsdeutschen seien damit einverstanden, daß es so gemacht wird.
Das ist nicht wahr.
Das scheint nur eine Beruhigungspille für Sie zu sein, wenn Sie hier wieder einmal die Ausländsdeutschen gewissermaßen vors Loch schieben.
Gewiß, bestimmte Kreise der Ausländsdeutschen sind es, die diese Sache forciert haben, und zwar sind es eigentümlicherweise dieselben Kreise, die man schon einmal zu einer politischen Aktion in der Flaggenfrage benutzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was haben vir hinterher gesehen
Die Mehrzahl der Ausländsdeutschen hat erklärt: ihr, die ihr in unserem.
Namen gesprochen habt, habt gar kein Recht gehabt, dies zu tun, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) denn ihr habt gar nicht wissen können, wie die Mehrheit der Ausländsdeutschen zu dieser Frage steht.
Ich habe eine Mitteilung einer großen Gruppe der Geschädigten vor mir liegen, die im Bunde der Ausländsdeutschen organisiert sind, und zwar von dem Hilfsbnnd der Elsaß-Lothringer im Reich.
Was sagt der Hilfsbund der Elsaß-Lothringer in dieser Beziehung
Er sagt: Gegen die einseitige Bevorzugung einer bestimmten Gruppe Geschädigter legt der Hilfsbund Verwahrung ein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bevorzugung bedeutet nicht nur eine Benachteiligung, sondern auch eine durch nichts gerechtfertigte Zurücksetzung der ebenfalls um ihre Lebensexistenz ringmden, aus den abgetretenen Reichsgebieten verdrängten Deutschen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt weiter: 1.
Der Hilfsbund erwartet, daß die bewilligtenweiteren Mittel also diese 12 Millionen auch den entwurzelten, im Inland aufbauenden Elsaß-Lothringern in gleicher Weise und in gleichem Verhältnis wie anderen Gruppen von Geschädigten zugute kommen.
Auf diesen Standpunkt muß man sich stellen, wenn man, wie Sie immer sagen, die Dinge vom reinen Rechtsstandpunkt aus betrachten will.
Meine Damen und Herren: Erinnern Sie sich doch, wie schwer es gewesen ist, die Durchführung der Richtlinien aufrechtzuerhalten!
Ich erinnere an die Drosselung der Richtlinien im Herbst 1925, die von dem deutschnationalen Finanzminister vorgenommen wurde, der vorher erst den Ruhrindustriellen 709 Millionen gegeben hatte.
(Abgeordneter Laverrenz: Das hat doch hiermit gar nichts zu tun!)
Das steht sehr wohl hiermit im Zusammenhang.
Wir standen ja damals in der Zeit, wo der deutsch-, nationale Finanzminister nicht wußte, wo er mit den Steuerüberschüssen hin sollte.
Da wurde das Geld auf der einen Seite in dieser Weise verwendet, und auf der anderen Seite wurden den Geschädigten immer nur Versprechungen gemacht.
(Abgeordneter Laverrenz: Absolut falsch!)
7752 Reichstag.
222.
Sitzung.
(Schirmer (Dresdens Abgeordneter.)
Das ist Ihnen natürlich außerordentlich unangenehm, Herr Laverrenz, wenn ich Ihnen das sage.
(Abgeordneter Laverrenz: Sie haben erst die Demagogie in die Frage hineingebracht!)
Es geht nicht, den Geschädigten auf der einen Seite fortgesetzt Versprechungen zu machen, und, wenn einmal Geld flüssig gemacht wird, dieses Geld, wie es jetzt geschehen soll, nur einer kleinen Sondergruppe zur Verfügung zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zehntausende Geschädigter warten heute noch auf die Nachentschädigung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil das Nachentschädigungsverfahren noch nicht beendet ist.
(Abgeordneter Laverrenz: Sie haben doch früher alles gutgeheißen!)
Zunächst habe ich das Wort, Herr Laverrenz, Sie können sich ja zum Wort melden.
Ihre ganze Schreierei ändert an den Dingen nichts.
(Abgeordneter Laverrenz: Das ist absolut falsch!
Gegenrufe links.
Glycke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Schirmer (Dresden) (8
v), Abgeordneter: Es ist doch Tatsache, daß die Rachentschädignng noch nicht durchgeführt ist, daß wir noch nicht wissen, ob die Nachentschädigung nicht noch einmal bedroht wird.
Ich mache Sie auf die gegenwärtigen Finanzverhältnisse im Reich aufmerksam.
Das, was im Herbst vorigen Jahres geschehen ist, kann den Nachentschädigungsberechtigten vielleicht noch einmal passieren.
Wir haben damals Mühe gehabt, diese Drosselung wieder zu beseitigen.
Das ist uns gelungen.
Diese Zehntausende Geschädigter, die noch auf die Nachentschädigung warten, sind, obwohl in größter Not, nicht so glücklich daran wie z.
B. Wilhelm II.
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dem man in bezug auf die Anerkennung des Schadens und in bezug auf die Zahlung der Entschädigung in allerschnellster Weise entgegengekommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im § 16 der Richtlinien heißt es, es hat niemand Anspruch aus die Entschädigung.
Nun, wir meinen, wenn die Not so groß ist wie bei den meisten Ausländsdeutschen, dann muß man eben erst einmal denen helfen, die sich in der größten Not befinden.
Leute wie Wilhelm II.
können dann mit der Entschädigung warten bis zu allerletzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Laverrenz: 100 Prozent kriegen die kleinen Geschädigten!
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Laverrenz: Herr Dittmann, Sie kennen doch die Materie gar nicht!)
Die Sache, um die es sich handelt, hat einen tieferen 'Grund.
Er liegt darin, daß das Verlangen nach den 12 Millionen weiter nichts ist als der Versuch, eine nachträglich« etatsrechtliche Begrüundung für die Aus gäbe des Geldes zu finden.
Denn ich behaupte hier noch einmal: ein gut Teil des Geldes, das hier verlangt wird, ist bereits ausgegeben worden.
Me Antwort, Donnerstag den 1.
Juli 1926. die ich auf meine Frage im 5.
Ausschuß bekommen habe, 6) genügt in keiner Weise.
Ich habe Nachrichten von ganz bestimmter Seite, daß ein großer Teil dieses Geldes bereits verausgabt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur dann, wenn Sie unserem Änderungsantrag zustimmen, können wir für den vorliegenden Antrag stimmen.
Daß unsere Meinung richtig ist, beweist die Entschließung Wegmann (2) usw.
(Drucksache Nr.
2524), die eingebracht worden ist.
Diese Entschließung zeigt, daß sich das böse Gewissen bei Ihnen doch regt.
Sie fühlen, welche Ungerechtigkeit hier begangen werden soll, und wollen den anderen Geschädigten erneut Versprechungen machen, obwohl Sie ganz genau wissen, daß diese bei der gegenwärtigen Finanzlage des Reiches gar nicht erfüllt werden können.
Wenn es Ihnen aber doch ernst ist mit diesen Versprechungen, dann stimmen Sie für unsere Entschließung, die endlich eine endgültige Regelung der ganzen Entschädigungsfrage verlangt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gok.
Gok (vdIV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben uns im 22.
Ausschuß über die Dinge, die uns jetzt hier beschäftigen, immer in so sachlicher und ruhiger Weise unterhalten, daß ich es gar nicht verstehen kann und lebhaft bedauern muß, daß durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schirmer (Dresden) ein unsachlicher und durch die Tat- fachen in keiner Weise berechtigter Ton in diese Auseinandersetzungen hineingekommen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Ihre Schuld!)
—Das ist nicht unsere Schuld, Herr Kollege Schirmer!
Ich erinnere Sie daran, daß bei der Besprechung dieses Antrags im 22.
Ausschuß am 11.
Juni nur drei Stimmen dagegen waren, aber aus Gründen, die nichts mit dem zu tun hatten, was Sie heute hier angeführt haben.
Mit dieser geringfügigen Ausnahme von drei Stimmen herrschte im 22.
Ausschuß völlige Übereinstimmung darüber, daß es sich hier um eine Maßregel handelt, die wirtschaftlich begründet ist und sich sozial.
sehr günstig auswirken wird.
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht richtig, diese ganze Frage unter dem Gesichtspunkt der Entschädigung zu betrachten.
Es ist sozusagen nur ein Zufall, daß diese Dinge in den Bereich des Reichsentschädigungsamts gehören.
In Wirklichkeit handelt es sich um die Ausdehnung einer früher begonnenen Darlehnsäktion.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine einseitige Ausdehnung!)
—Es ist keine einseitige Ausdehnung, sondern die durchaus logische Fortsetzung der damals begonnenen und damals schon auf diesen bestimmten Personenkreis beschränkt gewesenen Aktion, die den Zweck haben soll, zu verhindern, daß alles das, was damals geschehen cst, nutzlos war.
Die im Auslande entwurzelten Ausländsdeutschen haben das, was ihnen über die außerordentlich gering bemessene Entschädigung hinaus zum Zweck des Wiederaufbaues als Darlehen gegeben worReichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den I. Iuli 1926.
7753 (Gok, Abgeordneter.)
den ist, sofort ohne jeden Rest in diese Wiederausbauarbeit hineinstecken muffen.
Die sehr bescheidenen Beträge haben nicht hinten und nicht vorn zugereicht, um das Alte auch nur einigermaßen nutzbringend wiederherzustellen.
Insbesondere fehlt es heute völlig an den Betriebsmitteln, die notwendig sind, um diese Geschäfte in Gang zu halten.
Diese im Ausland wieder aufzubauenden Firmen haben eine ganz erhebliche allgemeinwirtschaftliche wie auch sozialwirtschaftliche Bedeutung.
Es handelt sich dabei um ganz beträchtliche Werte, die durch die Vermittlung dieser Firmen an deutschen Industrieerzeugniffen i. m Ausland abgesetzt werden.
Es macht einen wesentlichen Unterschied, ob man diese Werte für die Beschäftigung der deutschen Industriearbeiterschaft hat oder nicht.
Es bedeutet nicht wenig für die Gestaltung der deutschen Handelsbilanz.
Die Beförderung dieser Waren ist von Bedeutung für die deutsche Schiffahrt.
Es macht einen erheblichen Unterschied, ob all diese Häuser, die sich auf Grund der sehr bescheidenen Entschädigung und der ganz geringfügigen Darlehen, die sie später bekommen und die sie restlos in den Wiederaufbau ihrer Betriebe hineingesteckt haben, am Leben erhalten werden können, ferner ob all die Angestellten von Stammhäusern in Hamburg, Bremen, auch in Berlin und anderen großen Handelsstädten weiterbeschäftigt werden können oder der Arbeitslosigkeit anheimfallen.

(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Alles mit den 12 Millionen!)
Damit bringen Sie mich gerade auf das Entscheidende.
Der Antrag der Sozialdemokraten, der darauf „hinausläuft, daß die Beschränkung wegfallen soll, 'wonach die Mittel nur gegeben werden sollen, um denjenigen Geschädigten, die einen Liquidationsschaden mit einem Grundbetrage von mehr als 200 000 Reichsmark erlitten haben und entwurzelt sind, als Darlehen zur Verfügung gestellt zu werden, würde den Zweck des ganzen Antrags vereiteln.
Der Wegfall dieser Beschränkung würde den an und für sich bescheidenen Betrag so sehr noch weiter zersplittern, daß überhaupt niemand etwas davon hätte und daß insbesondere von einer volkswirtschaftlichen Bedeutung der Hergäbe dieser Mittel gar keine Rede mehr sein könnte.
Was hat es für einen Zweck, Mittel, mit denen man nun einmal, wie die Dinge liegen, sehr park haushalten muß, in einer Weise zu verwenden, daß sie volkswirtschaftlich keinen Nutzen bringen, sondern wie ein Tropfen auf einem heißen Stein verdampfen.
Wenn diese Mittel angewendet werden, um den im Ausland bereits mit dem Wiederaufbau beschäftigten Häusern und Unternehmungen die weitere Ausdehnung ihres Geschäftsbetriebes und ihres Warenverkehrs zu ermöglichen, dann sind diese Mittel fruchtbar angelegt, dann besteht die Aussicht, daß sie im Laufe der Jahre nicht bloß auf dem direkten Weg der Rückzahlung, sondern auch auf dem indirekten Weg der Befruchtung der gesamten Wirtschaft und in Form von Steuerzahlungen seitens dieser Unternehmungen wieder hereinkommen.
Es tut uns ja allen leid, daß nicht mehr Geld da ist, daß wir nicht allen Geschädigten so helfen können, wie wir es alle möchten.
Aber es ist doch nun einmal so, daß man mit den Dingen rechnen muß, wie sie sind, und wenn das so ist, hat es wirklich keinen Zweck, Forderungen aufzustellen und Hoffnungen zu erwecken, die schließlich doch nicht erfüllt werden können.
Wenn man den sehr bescheidmen Betrag, um den es sich handelt, unzweckmäßig zersplittert, auf eine ungeheure Zahl von Geschädigten verzettelt, dann nützt er keinem einzigen etwas, weil dann auf den einzelnen eben ein so minimaler Betrag entfällt, daß es, wie gesagt, wie ein Tropfen auf den heißen Stein wirkt.
Ich wiederhole, daß es ganz irreführend ist, wenn man diese Aktion unter dem Gesichtspunkt einer Entschädigung betrachtet.
Es ist durchaus irreführend, sie in Parallele mit dem Verfahren zu setzen, das bei der Rachentschädigung Platz gegriffen hat.
Es ist ja nicht meines Amtes, die Regierung in Schutz zu nehmen und für die Regierungsvertreter eine Lanze zu brechen.
Aber die Erklärungen, die uns von den Regierungsvertretern im Ausschuß gegeben worden sind über die Gründe, warum im Nachentschädigungsverfahren noch nicht alles erledigt werden konnte, warum in der Tat noch vieles rückständig ist, waren doch so einleuchtend und unwiderleglich, daß auch die sozialdemokratischen Mitglieder des Ausschusses durch diese Darlegung der Regierungsvertreter sich als durchaus befriedigt bekannt haben, und ich verstehe deshalb nicht, wieso der Herr Abgeordnete Schirmer diese Vorwürfe hier im Plenum wiederholen kann, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Märchen!
Ist nicht wahr!)
daß mit zweierlei Maß gemessen worden sei, was in gar keiner Weise der Fall ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter Gok, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Gok (vd!
V), Abgeordneter: Ich bin gleich fertigt Es handelt sich, wie gesagt, nicht um eine Durchbrechung der Grundlagen des geltenden Verfahrens zugunsten einer Sondergruppe, es handelt sich nicht um eine Nachentschädigung, sondern es handelt sich um eine volkswirtschaftlich begründete und sozial notwendige, eminent wirkungsvolle und nützliche Fortsetzung derjenigen Aktion, die früher schon eingeleitet worden ist und deren Wirkung illusorisch gemacht, geradezu vernichtet würde, wenn man jetzt nicht den Notwendigkeiten Rechnung tragen und die Aufrechterhaltung derjenigen Betriebe durch die Bewilligung dieses Antrags ermöglichen würde, die sich durch die früheren Hilfsaktionen in die Lage versetzt gesehen haben, zunächst einmal im Ausland wieder anzufangen und damit einen Stein zu der Wiederaufrichtung des stolzen Gebäudes beizutragen, das früher die deutsche Außenwirtschaft dargestellt hat.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Über den Antrag Müller (Franken) auf Streichung der Worte »mit einem Grundbetrage von mehr als 200 000 Reichsmark« ist namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg).
17754 Reichstag.
222.
Sitzung.
M Dauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus den Reden, die wir von den Herren Sozialdemokraten sowohl im Hauptausschuß als auch hier gehört haben, scheint mir hervorzugehen, daß sie doch wohl die wirkliche Grundlage der ganzen Entschädigungsgesetzgebung nicht genau kennen können.
(Nanu!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist allerdings eine schwierige Materie, aber, meine Herren, ich muß auf diese Materie einmal eingehen, damit Sie sehen, es handelt sich hier nicht um eine soziale Gesetzgebung, auch nicht um eine Abfindungsgesetzgebung, sondern um etwas ganz anderes.
Die Grundlage der ganzen sogenannten Entschädigungsgesetze ist der Vertrag von Versailles und in der Hauptsache der Artikel 2971.
In den Gesetzen, wie zum Beispiel dem Liquidationsschädengesetz, heißt es in der Überschrift deutlich: Entschädigung aus Anlaß des Vertrags von Versailles.
Der Artikel 297 i lautet in der deutschen, etwas mißverständlichen Übersetzung wie folgt: Deutschland verpflichtet sich, seine Reichsangehörigen hinsichtlich der Liquidation oder der Zurückhaltung ihres Eigentums, ihrer Rechte oder Interessen zu entschädigen.
(Abgeordneter Schirmer (Dresdens: Seine Reichsangehörigen, aber nicht nur die Kolonial-geschädigten!)
Entschuldigen Sie einmal«, ich komme darauf zurück!
Das französische Wort, das wir mit »entschädigen« übersetzt haben, »inckomnisor«, heißt nämlich: »vollen Ersatz leisten«.
»Entschädigen« heißt auf französisch: »ckeckonunLAsr«.
So zu lesen in irgendeinem besseren Lexikon.
Ich empfehle Ihnen das von Sachs-Vi statte, das wir hier im Reichstag haben.
Der englische Text spricht auch nicht von »entschädigen«, sondern von »LOlNPSQsattz«, das heißt mit anderen Worten: es besteht eine volle Ersatzpflicht des Reichs, und zwar in gleicher Höhe für jeden Geschädigten.
Wir haben es gar nicht in der Hand, die Höhe der Entschädigung abzumessen, auch müssen wir jeden Geschädigten gleichmäßig entschädigen es ist rechtlich unzulässig, einen Geschädigten je nach der Höhe des Schadens prozentual höher oder niedriger abzufinden.
Wir sind nicht frei- (Abgeordneter Schirmer (Dresdens: Na also!)
ich komme auf Ihre irrigen Behauptungen zurück!
Warten Sie nur!
Unterbrechen Sie mich lieber nicht ich habe ja nur 10 Minuten Redezeit!
(Abgeordneter Schirmer (Dresdens: Sie haben mich auch unterbrochen!)
Ich habe Sie nicht unterbrochen!
Jedenfalls besteht ein Anspruch auf die Entschädigung in gleicher Höhe, und dieser Anspruch ist im ehemaligen 24.
Ausschuß von sämtlichen Parteien, einschließlich der sozialdemokratischen, anerkannt worden.
Die Liquidationsschäden als solche muß man auch noch unter dem Gesichtswinkel betrachten, daß der Gegenwert der Liquidationen auf dem sogenannten Reparationskonto eingegangen ist und daß mit diesen Summen eine Menge unserer Verpflichtungen laut Vertrag von Versailles abgegolten werden konnte, die sonst durch Steuern hätten erhoben werden müssen.
Das Deutsche Reich ist also hinsichtlich dieser Summen nichts anderes als ein Treuhänder und müßte sie zurückDonnerstag den 1.
Juli 1926. erstatten.
Ich wiederhole: die Entschädigung als solche (st muß nach den bestehenden Gesetzen unabhängig von der Höhe des Schadens prozentual die gleiche bleibm, und diese Rechtsgrundlage darf nicht verschoben werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Schirmer (Dresdens: Aha, jetzt kommt es!)
Nun stellte sich aber wegen unserer schlechten finanziellen Verhältnisse die Unmöglichkeit heraus, gleich alles zu bezahlen.
Wir haben daher damals überlegt: wollen wir eine gleichmäßige, vorläufige Konkursquote, will ich einmal sagen, ausbezahlen
Das haben wir aber abgelehnt und haben vielmehr die vorläufigen Auszahlungen ü conto der rechtlichen Ansprüche nach folgenden zwei Gesichtspunkten abgestellt, erstens nach dem sozialen Gedanken und zweitens nach dem Gedanken des Wiederaufbaues.
Wir haben deshalb in den Entschädigungsgesetzen zuerst einmal die sogenannten kleinen Leute bedacht, die Hausrat, Kleidungsstücke und.
andere zur Berufsausübung nötige Gegenstände verloren hatten.
Das ist die soziale Seite.
Die Wiederaufbauseite dagegen haben wir in folgender Weise berücksichtigt.
In den Gesetzen ich werde Ihnen nachher den Passus vorlesen- (Abgeordneter Schirmer (Dresdens: Auch andere kennen die Gesetze wie Sie!)
—Aber scheinbar wissen Sie es nicht ich will es Ihnen gleich beweisen.
Zuschüsse, d. h. Wiederaufbaugelder laut Liquidationsgesetz, werden an alle diejenigen gegeben, die entwurzelt sind und einen Wiederaufbau namentlich im Ausland betreiben.
Ich darf Ihnen vielleicht diesen H 3 des.
Liquidationsschädengesetzes Ml nachher vorlesen.
Wir hatten damals in Papiermark das Zehnfache des Friedensgoldwertes als allgemeine vorläufige Entschädigung zur Auszahlung festgesetzt.
Es wurden dagegen nach den Richtzahlen des Großhandelsindex entschädigt und ausbezahlt der Hausrat usw.
der kleinen Leute.
Aber auf der andern Seite wurden Zuschüsse das sind nämlich Wiederaufbaugelder ausgeworfen.
Der H des Liquidationsschädengesetzes lautet: die Zuschüsse betragen ein Mehrfaches des Friedenswerts nämlich in Papiermark —, und zwar: das 25fache anstatt das lOfache —, im Falle der Entwurzelung in Verbindung mit Wiederaufbau im Inland das 40fache, im Falle des Wiederaufbaues im Auslande das 50fache, im Falle der Entwurzelung in Verbindung mit Wiederaufbau im Auslande das 70fache.
In Goldmark war das natürlich sehr wenig.
Ich wollte Ihnen nur beweisen: wir haben im Prinzip anerkannt, daß Zuschüsse, d. h. Wiederaufbaugelder, in erster Linie für den Wiederaufbau im Auslande zu geben sind.
Wir haben die andern mit dem lOfachen vorläufig entschädigt, diese haben wir mit dem 70fachen bedacht.
(Abgeordneter Schirmer (Dresdens: Das ist auch schon eine Ungerechtigkeit gewesen!)
—Aber das haben Ihre Leute mitgemacht, das ist unser Kompromiß gewesen, bei welchem die kleinen Geschädigten sehr bevorzugt worden sind.
Wir haben auf der einen Seite Ihren Vorschlägen damals zugestimmt, weil wir es für gerechtfertigt gehalten haben, die kleinen Leute so zu behandeln, und Sie haben uns hinsichtlich des Wiederaufbaues damals ebenfalls zu77b5 '11Reichstag.
222.
Sitzung.
lDauch, IHamburgj, Abgeordneter.)
gestimmt.
Heute springen Sie heraus.
Das ist die Wahrheit.
(Abgeordneter Schirmer (Dresden): Heute sieht man, was daraus wird!)
Nein, Herr Schirmer, Sie sehen die Dinge wirklich nicht richtig.
Fragen Sie Herrn Riedmiller!
Wenn Herr Riedmiller noch hier wäre, würde niemals dieser Alltrag von Ihrer Partei gestellt worden sein.
(Abgeordneter Schirmer (Dresden): Es ist doch während dieser Zeit allerhand passiert!
Das können wir nicht mehr mitmachen!)
Sie sagen, Sie können das nicht mehr mitmachen.
(Abgeordneter Schirmer (Dresden): Nein, es ist.
eine Bevorzugung!)
Das ist keine Bevorzugung.
Ich will Ihnen sofort zeigen, daß es keine Bevorzugung ist.
Nach der Stabilisierung der Währung haben wir alles auf Goldbasis abgestellt) wir haben diejenigen, die bis zu 2000 Mark Schaden gehabt haben, voll entschädigt.
(Abgeordneter Schirmer (Dresden): Das ist doch keine volle Entschädigung!)
Herr Schirmer, das ist nach den rechtlichen Grundlagen eine volle Entschädigung.
Das, was Sie draußen aus agitatorischen Gründen propagiert haben, ist eine Unmöglichkeit) denn Sie können nicht über 100 Prozent entschädigen.
Auf eine Entwertung des Geldes kann man sich nicht berufen) die trifft schließlich jeden Menschen) davon steht auch gar nichts im Versailler Vertrag, sondern entschädigt kann nur der Friedenswert in Goldmark werden.
Das ist die Basis des Versailler Vertrages.
(Abgeordneter Schirmer (Dresden): Kennen Sie die Geschichte der Festsetzung dieser Lchadensbeträge )
Jawohl, es ist in allen Fällen dieselbe) auch die hohen Beträge sind sehr und prozentual noch viel stärker beschnitten worden.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wilhelm II.
)
Sie sagen: Wilhelm II.
Da will ich Ihnen folgendes erwidern.
Das, was dem früheren Kaiser Wilhelm II.
im Ausland genommen worden ist, beträgt 1, 9 Millionen Goldmark.
Die.
Entschädigung, die er dafür bekommen hat, beläuft sich auf 16 000 Mark, das ist noch nicht 1 Prozent des Schadens, während die kleinen Geschädigten 100 Prozent erhalten.
(Abgeordneter Schirmer (Dresden): Er hat sie aber bekommen, die anderen nicht!)
Die anderen haben sie auch bekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist bevorzugt behandelt worden!
Abgeordneter Gok: Das ist gelogen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Gok, dieser Ausdruck ist parlamentarisch nicht zulässig.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Dauch (Hamburg) (I) V), Abgeordneter: Tatsache ist folgendes.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Sache liegt doch so: bis 200 000 Mark ist eine Entschädigung gezahlt worReichstag 1026.
1222.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1026. den) über 200 000 Mark ist nichts gezahlt worden) (6) hinsichtlich dieser Schäden hat man nichts anderes getan, als für die Differenz ein relativ kleines Wiederaufbaudarlehn gegeben.
Daß man so verfahren ist, steht im Gegensatz zu dem, was wir seinerzeit in dem Liquidationsschädengesetz festgesetzt haben.
Danach sollte der Wiederaufbau eine Bevorzugung genießen) wir haben jetzt praktisch das Gegenteil zu verzeichnen.
Wir haben für alle Schadenssummen, die über 200 000 Mark hinausgehen, nur bis 200 000 Mark eine Entschädigung gegeben und für die Differenz nur durch ein kleines Wiederaufbaudarlehen eine Art Ausgleich angestrebt.
Denken Sie doch einmal, welch ein Irrsinn eigentlich darin liegt.
Diese Leute sind Gläubiger des Reichs für Millionen Goldmark und werden jetzt durch die Wiederaufbaudarlehen die Schuldner des Reichs.
Sv ist es doch.
(Zurufe links.)
—Bester Herr, Sie reden, wie Sie es verstehen.
(Erneute Zurufe links.)
—Ich bin Kaufmann und mein ganzes Leben lang bis jum Kriege im Ausland gewesen.
Schon meine Eltern waren Ausländsdeutsche.
Ich weiß, wie es draußen ist.
Sie wissen nichts davon und reden von Dingen, von Venen Sie keine Ahnung haben.
(Zurufe links: Ich werde Ihnen nachher einen Fall erzählen.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Danch (Hamburg) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei dem Ausschußantrag sind hauptsächlich wirtschaftliche Gründe entscheidend.
(Widerspruch links.)
Wir sind in Deutschland übervölkert.
Und nur durch Schaffung neuer Arbeitsgelegenheiten können wir Lebensmöglichkeiten für jene Teile unseres Volkes finden, die heute erwerbslos auf der Straße liegen.
Die innere Kaufkraft wird sich nur langsam heben.
Wir müssen nach dem Auslande verkaufen und müssen infolgedessen diejenigen Organe stärken, die den Absatz nach dem Auslande überhaupt erst in Gang bringen können.
Dazu gehört unser Außenhandel.
Zum Export aber ist Geld nötig) denn wir müssen unseren Käufern draußen borgen.
Wenn heute jemand im Auslande reist und die Erde umschifft, so wird er feststellen können, daß unser deutscher Handel dort unter sehr viel unglücklicheren Verhältnissen zu arbeiten hat als vor dem Kriege.
Aber er wird auch feststellen können, daß wir doch einigermaßen vorwärtskommen.
Nun aber sollen viele von denen, die draußen sind, aufhören zu arbeiten, weil ihnen die Mittel fehlen.
Dabei schuldet ihnen das Reich Millionen!
Nein, das können Sie nicht verlangen!
Absatz im Auslande zu schaffen, das ist heute die Hauptsache) denn dadurch bringen wir unseren Volksgenossen Arbeit und Brot.
Das ist wirklich sozial.
Eine gute Wirtschaftspolitik wird auch immer die beste Sozialpolitik sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir vorwärtskommen wollen, müssen wir zu wirklich sozialem Sehen übergehen und uns das soziale Schielen abgewöhnen, denn durch das letztere dienen wir nicht dem wirtschaftlichen Aufbau, sondern machen 110V 7756 Reichstag.
222.
Sitzung.
(Dauch, sHamburg), Abgeordneter.)
aus dem Deutschen Reiche einen Rentnerstaat.
Ich bitte daher, den Antrag des Ausschusses sowie den Antrag des Kollegen Wegmann anzunehmen.
Damit leisten Sie wirklich produktive Erwerbslosenfürsorge, und das ist heute das Entscheidende.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für die Millionäre!
Bravo!
rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Heust.
vr.
Heutz (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion, die zusätzliche Darlehensgewährnng nicht erst bei Schäden von über 200 000 Mark eintreten zu lasten, würde, wie ich glaube, eine völlig einstimmige Annahme im Reichstag finden, wenn heute hinter ihm nicht erstens finanzielle und zweitens verwaltungstechnische Konsequenzen stünden, die ihn im Augenblick unmöglich machen.
Was nämlich im Antrage ausgedrückt ist, daß neben die Wiederausbaudarlehen für die über 200 000 Mark Geschädigten die Möglichkeit der sogenannten Mittelstandsdarlehen trete, ist früher schon im Ausschuß als gemeinsames Ziel besprochen worden.
Es ist das eine Frage, die an jeden von uns, der auf diesem Gebiete tätig ist, fast täglich aufs eindringlichste, brieflich und mündlich, von denjenigen herangebracht wird, die im Neuaufbau ihrer Existenz nicht weiterkommen, aber noch berechtete Ansprüche an den Staat haben.
So dringend diese Sorge ist: solange die laufende Nachentschädigungsaktion nicht abgeschlossen ist, kann dies Problem aus verwaltungstechnischen Gründen nach meiner Meinung nicht angefaßt werden, wenn nicht Durcheinander und Lähmung eintreten soll.
Der Kollege Schirmer (Dresden) hat uns, die wir den Ausschußantrag mit angenommen haben, vorhin den Vorwurf grundsätzlicher Natur gemacht, wir vollzögen damit eine »glatte Durchbrechung der Richtlinien«.
Darüber bin ich etwas erstaunt.
Sein eigener Antrag ist es, der die Richtlinien in ihrer inneren Natur und Anlage völlig aufhebt, weil innerhalb dieser Richtlinien gerade bei den Schadenssummen die ausgesprochene präzise Differenzierung zwischen »Entschädigung« und »Darlehen« war.
Die Darlehnsgewährung, die hier, losgelöst vom Zusammenhang, als eine unleidliche Bevorzugung erscheinen soll, ist in Wirklichkeit eine sehr starke absolute iznd prozentuale Benachteiligung der Berechteten.
Wenn Sie heute die von uns allen, auch Ihnen, nicht mit Freude, sondern aus finanzieller Notwendigkeit festgesetzte Grenze aufheben, so schlagen Sie das ganze System der Richtlinien in seiner Differenzierung zwischen Entschädigung und Darlehen praktisch zusammen.
(Abgeordneter Schirmer (Dresdens: Das wird durch den Ausschußantrag erreicht!)
Nein, gerade im Gegenteil.
Der Antrag, der hier zur Annahme empfohlen wird, bedeutet keine Durchbrechung der Richtlinien, sondern ist eine graduelle Ergänzunggebunden an den engen Spielraum der freigemachten Summe.
Dadurch ist grundsätzlich gar nichts geändert, während die automatische, unabweisbare Wirkung Ihres Antrages eine innere Revolution des ganzen gegenwärtigen Verfahrens und eine vollkommene Zerstörung des verwaltungstechnischen Apparates im Donnerstag den I. Iuli 1026.
Meichsentschädigungsamt darstellen würde, wie er heute eingespielt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Die Lage ist doch in dieser Frage die, daß das ganze Kapitel der Entschädigung ein Kapitel des Unrechts ist.
(Zustimmung.)
Darüber braucht weder mit Pathos noch mit Anklage diskutiert zu werden darüber sind wir uns einig.
(Zuruf links: Deshalb muß das Unrecht noch größer gemacht werden!)
Ach!
Die Dinge stehen nun so: Das meiste, was in Fetzen während der Inflation und auch nach ihr gegeben wurde, ist im Konsum der Not aufgegangen.
Erst mit der Stabilisierung und politischen Beruhigung meldet sich wieder die Frage eines zusätzlichen Produktivkredits.
Diese Fragestellung ist nicht, wie ich Ihnen gerne zugebe, im engeren Sinne sozialpolitischer Natur, wie dieNot der Betroffenen sie uns meist nahelegt, sondern rein ökonomisch: außenwirtschaftlicher Wiederaufbau ist die Tendenz dieses Antrags.
Der Kollege Schirmer darf sich dabei ruhigdenbeabsichtigtenZwischen ruf sparen, daß mit diesen 12 Millionen der deutsche Wiederaufbau nicht erreicht werde.
Das ist nämlich zutreffend, und dies zu wissen, sind wir selber klug genug.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Deswegen ist die ganze Geschichte Unsinn!)
Nein, aber wir sind in der Lage, lediglich deshalb, weil eine kleine Spanne Geld zur Verfügung frei wurde, in der Richtung des gemeinsamen Weges zu gehen ohne eine Zerstörung der Gesamtanlage wird in einigem geholfen.
Sollen wir darauf verzichten
Als vor zwei Tagen der Kollege Dißmann hier den Bericht des 8.
Ausschusses gab, hat er eindringlich da von gesprochen, daß der Wiederaufbau der deutschen Außenwirtschaft ein Stück der produktiven Erwerbslosenfürsorge werden müsse er trug dies als einstimmige Auffassung dieses Ausschusses vor.
Ich weiß nicht, ob, wenn jetzt die in Frage stehenden Millionen beim Titel der »produktiven Erwerbslvsenfürsorge« aufgezeigt würden, Sie dann Ihren Widerspruch ebenso stark pointiert hätten
Im Ausschuß konnte vielleicht durch einige stark kolvnialwirtschaftlich eingestellte Reden gegen deren Gesamttendenz ich durchaus nichts habe der Eindruck entstehen, als handele es sich lediglich um ein paar Faktoreien in Afrika, deren Entwicklung man helfen müsse.
Ich habe ausdrücklich innerhalb des Ausschusses festgestellt, daß das »volkswirtschaftliche Interesse«, das hier zur Voraussetzung eines Darlehens gemacht wird, nicht lediglich darin besteht, daß draußen in Übersee wieder jemand seinen Sitz aufgeschlagen hat.
Wenn jemand zu dem Typus der sogenannten »Großgeschädigten« gehört (ich habe auf Elsaß-Lothringer exemplifiziert), der im Inlande seinen Wiederaufbau vollzogen hat und den Nachweis führen kann, 'daß er in Form von Export und Import wesentlich außenwirtschaftliche Gesamtinteressen vertritt, dann kann und soll er auch diese zusätzliche Kreditgewährung erhalten.
Diese wird nun freilich in Wirklichkeit lange nicht so phantastisch aussehen, wie der harmlose Zuhörer hier den Eindruck bekommen könnte!
Denn um was es sich bei diesen 12 Millionen handelt, ist ja doch nichts anderes, als 7757 Reichsia.
222.
Slpung.
l Dr. Heutz »Abgeordneter.)
OH daß ein kleine Spanne Geld heute eingeschoben wird.
Zu einer grundsätzlichen neuen Diskussion des Gesamtproblems, das in seiner rechtlichen Festlegung Herr Kollege Dauch dargestellt hat, können wir heute noch nicht kommen deshalb ist auch die Entschließung Müller (Franken) zeitlich falsch angesetzt.
Denn Sie wissen alle, daß wir mit Skepsis oder mit Hoffnungen zunächst einmal den Spruch des internationalen Schiedsgerichts abwarten muffen.
Es handelt sich um die Frage, ob aus den Annuitäten des Dawes-Plans, die wir leisten sollen, Beträge für die Entschädigungspflicht des Reiches verwandt werden dürfen, weil die dafür weggenommenen Werte ja auf der anderen Seite schon gebucht sind.
Vor diesem Spruch eine breite Neuaufrollung der Frage erzwingen zu wollen, ist auch außenpolitisch ein ganz unmögliches Verlangen.
Sie wissen auch dies: die Aktion der Nachentschädigung seit Frühjahr 1925 hat ob man da das Entschädigungsamt mit Recht oder Unrecht anklagt, lasse ich dahingestellt eine sehr unwillkommene Verzögerung dadurch erfahren, daß sich vor allem von dm Ostflüchtlingen her die Zahl der Schadensfälle außerordentlich vermehrt hat die Zeit- und Gelddisposilioncn sind in Verwirrung geraten.
Aber wenn wir nun wissen, wie ächzend und schwerfällig dieser Entschädigungsapparat gelaufen ist und noch läuft, wie ungeheuer kompliziert die Hunderttausende der fast immer irgendwie individuellen Fälle liegen, dann müssen wir bei einiger Kenntnis der Materie doch uns darüber klar sein, daß die Praktizierung des sozialdemokratischen Antrags die völlige Lähmung dieses Amtes zur Folge haben würde: aus dem ganz ein (v) fachen Grund, weil mit ihm Hunderttausenden ein Rechtsanspruch angeboten wird.
Sehr viele würden zwar von vornherein aus schmerzlicher Erfahrung wissen, daß er in der Bureaukratie untergehen wird, aber doch würde die Behörde innerhalb der technischen Erledigung ihres Auftrages eine ungeheure Mehrbelastung erfahren, vollkommene Leerlaufarbeit ohne jede ökonomische Wirkung, mit tausendfacher neuer Enttäuschung.
Denn was sind 12 Millionen gegenüber der Summe der Berechteten!
Ich bin mir darüber klar, daß nun an dieser Stelle eine Kritik unseres Verfahrens einsetzen könnte, daß, wenn Sie so wollen, dispositives Recht für die Verwaltung gemacht wird.
Das Reichsentschädigungsamt nimmt eine sehr große Verantwortung auf sich, weil jetzt nicht in einem rein formal festgesetzten Verfahren nach äußerlichen, typischen Erkenntnismöglichkeiten, sondern auf Grund des umschriebenen Nachweises individueller Wirtschaftsleistung diese 12 Millionen verteilt werden sollen.
Ich beneide das Entschädigungsamt um diese Verantwortung nicht.
Auf der anderen Seite aber kann, wenn dieser nicht schematische, sondern auf individuelle produktive Leistung hin abgestellte Kredit gegeben werden soll, auch in der Tat nach meiner Meinung bei dem verhältnismäßig kleinen Kreis, der in Frage kommt, eine andere Lösung nicht gewählt werden, ohne daß bei einem äußerlichen und allgemeinen Schema Kreditanfprüche, die letzthin nicht der Produktion, sondern dem Konsum dienen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) auch mit zur Geltung und zur Auszahlung kommen würden.
(Sehr richtig!)
Dviiiinolag den 1.
Juli 1 U20 Aus diesem Grunde habe ich, obwohl ich die Schwierig- t) leiten des dispositiven Derwaktungsverfahrens sehe, von meiner Seite aus keinen Anstand genommen, den Weg mitzugehen, den wir im Ausschuß gegangen sind und gerne bis zum Ende gemeinsam gegangen wären.
Die Sozialdemokratie ist in der Sache zweimal auseinandergefallen.
Bei der ersten Beratung ist der Kollege Unterleitner der Sünder gewesen, der mit uns gestimmt hat.
Bei der zweiten hat zunächst der Kollege Buchwitz eine zustimmende Erklärung zum geänderten Antrag abgegeben, die sozialistischen Kollegen sind abnachher, offenbar weil eine Rede des Abgeordneten Gvk den Anwesenden nicht gefallen hat, von ihrem ursprünglich für den Antrag festgelegten Standpunkt wieder weggegangen.
Ich bedaure das aufs tiefste deshalb, weil ich.
ohne daß ich wie der Kollege Dauch in alte Zeiten zurückgreifen kann die Empfindung habe: diese polemische Diskussion, die wir heute zum erstenmal über diesen Stoffkreis führen, ist weder für den weiteren Verlauf der Entschädigungsfragen fördcrli-V, (lebhafte Zustimmung Zurufe von den Sozialdemokraten) noch förderlich für die Atmosphäre, die innerhalb der Intereffenverbände vorhanden sein soll.
(Erneute Zustimmung.)
Ich habe sehr große Befürchtungen, daß aus dieser unseren Aussprache heraus eine Differenzierung in die Verbände hineingetragen wird, die wir selber im Interesse nicht der Verbände, sondern der hinter ihnen stehenden Menschengruppen vermieden wissen möchten, die, so verschieden Temperament und Sachlage sein mögen, doch sich immer fanden.
(Zuruf von den Kommunisten: Klaffenscheidung!)
i »— Ja, Verzeihung, Verbände und Vereine werden auf einem Gebiete wie diesem, wieSie selber aus der Praxis wissen, immer wieder irgendwo neu gegründet.
Es ist ja doch ein Gebiet von ungeheuer viel Unrecht, wo die verschiedenenSonderfälle des Unrechts, das bekämpft werden soll, eine verbandsmäßige Abwehr suchen!
Aber ich fürchte auch, daß für die allgemeinpolitische und, wenn Sie so wollen, außenpolitische Behandlung dieser Dinge als Präludium oder Ouvertüre zu der großen internationalen Aussprache auf dem Schiedsgericht das, was wir hier mit unseren kleinen Pauken heute musiziert haben, kein sehr glückliches Vorspiel gewesen ist.
Deshalb bedaure ich, daß es nicht besser instrumentiert war.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bohla.
Bohla (Lik), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben bereits in der letzten Haushaltsausschußsitzung zum Ausdruck gebracht, daß es sich bei den 12-Millionen-Krediten erneut um ein Geschenk an eine kleine Gruppe von Erportindustriellen handelte Der Antrag ist von der Rechten eingebracht und wurde besonders in der letzten Sitzung des Haushaltsausschuffes von den Abgeordneten Laverrenz und Gok warm verteidigt.
Es war ausgerechnet der Herr 'Laverrenz, der ein Beispiel von einer Hamburger Exportfirma anführte, die durch den Krieg Millionen verloren hat, aber bisher an Entschädigungen 300 000 Mark es ist noch etwas mehr erhalten hat und.
1 '1.
1 U06 ''7758 Reichstag.
222.
Sitzung.
(Bohla, Abgeordneter.)
(-V) -auch ein Darlehn in gleicher Höhe.
Herr Laverrenz begründete sein Beispiel damit, daß er sagte: dieser Firma muß durch diesen neuen Kredit geholfen werden, damit sie ihren Export vergrößern und Arbeitsmöglichkeiten schaffen kann.
Er behauptete, genau so wie vorher Herr Dauch, dadurch würde die produktive Erwerbslosenfürsorge am meisten gefördert.
Dieser angebliche Beweis, daß die produktive Erwerbslosenfürsorge dadurch gehoben werde, ist von Ihrer Seite eine Heuchelei- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bohla, ich bitte, solche Ausdrücke nicht gegen die Abgeordneten des Hauses zu gebrauchen.
Bohla (LD), Abgeordneter: Nun, dann sage ich, es ist von Ihrer Seite nicht ehrlich gemeint denn gerade, wenn es sich hier im Plenum des Reichstags darum handelte, für die produktive Erwerbslosenfürsorge Mittel zu gewähren, waren Sie es, meine Herren, die gegen diese Anträge gestimmt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun möchte ich dem Hohen Hause aber noch ein Gegenstück anführen.
Es handelt sich hier um eine kleine Gruppe von Geschädigten, von Industriellen, die 12 Millionen Mark bekommen sollen.
Denen gegenüber stehen aber Zehntausende von Geschädigten, die heute noch auf ihre Entschädigung warten, von kleinen vertriebenen Landwirten aus Polen, die durch die tropfenweise Entschädigung, wie sie sie erhalten haben, nicht in der Lage waren, sich auch nur ein kleines Bauerngut wieder anzuschaffen, die bei der schlechten Entschädigung, die sie zur Erhaltung ihrer Existenz brauchten, nicht in der Lage waren, sich auch nur im geringsten wieder eine Existenz aufzubauen.
Wenn Herr Abgeordneter Dauch vorhin darauf hinwies, er sei sein ganzes Leben draußen gewesen, wir verstünden nichts davon, wie schwer die Kolonialdeutschen zu kämpfen haben, dann möchte ich Ihnen ein Beispiel anführen, das im 22.
Ausschuß schon wiederholt eine Rolle gespielt hat, nämlich das Beispiel eines Elsässer Schauspielers, der 25 Jahre im Straßburger Stadttheater tätig war, 25 Jahre lang seine Pensionskassenbeiträge- gezahlt hat und nach dem verlorenen Kriege im Alter von 65 Jahren aus dem Elsaß vertrieben wurde.
Nun gibt es ja bekanntlich bei der sogenannten Liquidationsschädenabfindung kein Gesetz, daß denen, die ihre Existenz, d. h. ihre Arbeitsmöglichkeit verloren haben, eine Entschädigung gezahlt wird.
Der Mann kommt also mit 65 Jahren nach Deutschland, kann hier infolge seines hohen Alters keine Arbeit finden.
Er bekommt nichts dafür, daß er seine Existenz verloren hat trotzdem er 25 Jahre lang seine Beiträge in hie Kaffe gezahlt, seine Pensionsberechtigung in Straßburg hat, bekommt er in Deutschland nichts denn er hat diese Beiträge ja in Straßburg gezahlt.
Wo sind Sie da, Herr Dauch, mit Ihrem warmen Herzen für die Ausländsdeutschen
Kein Wort davon!
Gerade in diesen Kreisen ist die größte Not, in den Kreisen der ausgewiesenen Angestellten, bei denen, die das Alter von 95 Jahren überschritten haben und keine Arbeit mehr bekommen.
Nun werden Sie sagen, zu diesem Zwecke hätten Sie ja gerade im Ausschuß für die besetzten Gebiete die sogenannte AltersDonnerstag den l. Juli 926.
beihilfe geschaffen.
Nun, ich bleibe bei meinem Bei- (6) spiel von dem Elsässer.
Als er erfuhr, daß es eine Altersbeihilfe gäbe, hat er eine Eingabe an das Reichscntschädigungsamt gemacht, man möge ihm die Altersbeihilfe gewähren.
Das Reichsentschädigungsamt hat seine Eingabe mit der Begründung abgelehnt, er habe ja einige Wochen vorher aus dem Härtefonds einige hundert Mark bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also dieser Mann kann verhungern.
Er hat sein ganzen Leben lang im Elsaß gearbeitet, seine Pensionsbeiträge gezahlt, ist arbeitslos, ausgewiesen und hat keine Cxistenzmöglichkeit in Deutschland.
Für diese Kreise gibt es kein Gesetz, und wir haben Tausende von Beispielen.
Da wagt der Herr Dauch hier zu sagen, es wäre ein Tropfen auf den heißen Stein, wenn wir diesen Leuten 12 Millionen geben würden.
Zum Teufel noch einmal, ein Tropfen auf den heißen Swin!
Wenn wir 2000 Leute in Deutschland haben, die ihre Existenz geopfert haben und auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen keine Möglichkeit haben, eine Entschädigung zu bekommen, dann sagen wir: gebt diesen Leuten die 12 Millionen, wenn Ihr sie habt denn wir haben sie vor dem Hungertode zu schützen.
Angesichts dieser Tatsache, daß es in Deutschland Tausende von auslandsdcutschen Angestellten gibt, die am Hungertuche nagen und nicht einmal mehr die nötigen Kleidungsstücke haben, sagen wir Kommunisten: es wäre unverantwortlich, diese 12 Millionen einem kleinen Kreise von Industriellen zu geben, damit sie ihre Gewinne weiterhin steigern und weiter Ausbeutung treiben können.
Das Reich ist verpflichtet, in erster Linie für die gänzlich entwurzelten Angestellten, Kleinbauern, Handwerker und für die Angehörigen des Mittelstandes zu sorgen.
Aus diesen Gründen lehnen wir den Antrag ab und wir werden in den Verbänden der Ausgewiesenen und der Ausländsdeutschen dafür sorgen, daß Aufklärung geschaffen wird.
Besonders im Ostbund und in ähnlichen Bünden muß dafür gesorgt werden, daß die Ausländsdeutschen erkennen, daß die Parteien der Rechten nur für die Industriellen sorgen.
Es muß eine klare Scheidung in diesen Verbänden eintreten.
Die ausgewiesenen Angestellten und Kleinbauern müssen erkennen, daß sic nur im gemeinsamen Kampf mit der Arbeiterschaft zu ihrem Rechte kommen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es war an sich nicht die Absicht meiner Fraktion, zu dieser Angelegenheit heute im Reichstag noch zu sprechen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Schirmer (Dresden) sich auch mit dem Antrag, der von mir mit Unterstützung meiner Freunde und einer Reihe anderer Fraktionen gestellt worden ist, beschäftigt und an ihm Kritik geübt hat, halte ich es doch für notwendig, ganz kurz auf einige seiner Ans führungen zurückzukommen.
Zunächst muß ich bedauern, daß die ruhigen und sachlichen Ausführungen, die wir im Ausschuß in dieser Frage gemacht haben, in der heutigen Debatte nicht in der gleichen Weise zutage getreten sind, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
222.
Sitzung.
(Wegmann, Abgeordneter.)
() daß im Gegenteil eine Schärfe hineingetragen wurde, die der Sache zum mindesten nicht dient, die insbesondere den geschädigten Ausländsdeutschen und den übrigen Liquidations- und Gewaltgeschädigten nicht in der Weise dient, wie wir es alle eigentlich wünschen.
Der Herr Kollege Schirmer hat von einer Durchbrechung der Richtlinien gesprochen.
Ich kann ihm ''darin nicht folgen.
Er weiß ganz genau, daß ich gegen die Regelung, wie sie im Ausschuß angenommen worden ist, gewisse Bedenken erhoben habe und diese Bedenken auch heute nicht zurückstelle.
Aber von einer Durchbrechung der Richtlinien kann nicht die Rede sein.
Die Situation war für uns im Ausschuß ganz einfach.
Der Herr Reichssinanzminister hatte 12 Millionen Mark für Zwecke der nach dem Liquidationsgesetz Entschädigungsberechtigten zur Verfügung gestellt.
Die Verteilung dieser 12 Millionen Mark auf der Grundlage der Richtlinien hätte dazu geführt, daß zunächst die Hunderttansende von Geschädigten so gut wie nichts, jedenfalls ganz geringe Prozentsätze bekommen hätten.
Sie hätte aber weiter zur Folge gehabt, daß nur die ganze Nachentschädignngsaktion, die nun schon seit einem Jahre andauert, von neuem hätten aufnehmen müssen.
Zu einem vernünftigen Ergebnis hätte das also nicht geführt.
Infolgedessen haben wir davon abgesehen, in dieser Weise zu prozedieren.
Wir sind dazu gekommen, diese 12 Millionen Mark für die Geschädigten mit einem Schaden von mehr als 200 000 Mark zu verwenden, da diese für die überschießende Summe keinerlei Entschädigung bislang bekommen haben, und zwar in der Weise, (g) daß die Wiedcranfbaudarlehen für diese Geschädigten erhöht werden können.
Da setzt nun allerdings mein Bedenken ein.
Wir unterscheiden bei den Wiederaufbaudarlehensberechtig ten nach diesem Vorschlage, indem wir nur diejenigen berücksichtigen, deren Wiederaufbau der Außenwirtschaft dient.
Diese Konsequenz mußte aber gezogen werden, weil, wenn wir alle Wiederaufbaudarlehensberechtigten berücksichtigt hätten, für jeden einzelnen ein so lächerlich geringer Betrag herausgekommen wäre, daß die ganze Aktion zersplittert und irgendein volkswirtschaftlicher Erfolg nicht erzielt worden wäre.
Deswegen haben wir uns notgedrungen darauf beschränken nüissen, dieser Regelung zuzustimmen, wonach ein erhöhtes Wiederaufbaudarlehn nur denjenigen gegeben werden soll, deren Wiederaufbau der Außenwirtschaft in erster Linie dient.
Die Bedenken, die der Hilfsbund der Elsaß-LoShringer ausgesprochen hat, richten sich gerade gegen die Regelung in dem Sinne, wie ich es eben aus geführt habe, daß wir nicht alle Wiedcraufbaudarlehensberechtigtcn berücksichtigen, sondern lediglich diejenigen, deren Wiederaufbau der Außenwirtschaft dient.
Ilm diesem llbelstande abzuhelfen, haben wir eine Resolution auf Drucksache 2524 eingebracht, die diesen Bedenken Rechnung trägt.
(Abgeordneter Schirmer (Dresdens: Glauben Sie, daß das Geld dafür zur Verfügung gestellt wird )
Aber Herr Kollege Schirmer, Sie selbst haben ja auch einen entsprechenden Antrag eingebracht, der noch weitergeht.
(Abgeordneter Schirmer (Dresdens: 1 In Konsequenz Ihres Antrags!)
Donnerstag den I. Iuli 1026.
1
759 'Na, ich freue mich, daß Sie wenigstens anerkennen, daß (6) unser Antrag konsequent ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, daß auch Ihre Fraktion für diesen unseren Antrag stimmen wird.
(Bravo!
im Zentrum.
Abgeordneter Schirmer (Dresdens): Wir denken gar nicht daran!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zwei Tatsachen zwingen uns, mit wenigen Worten auf die Angelegenheit noch einmal zurückzukommen.
Einmal die Ausführungen des Abgeordneten Gok und anderseits die Anfrage meines Freundes Schirmer an die Reichsregierung.
Der Abgeordnete Gok hat den Versuch gemacht, die Frage der Bewilligung der 12 Millionen Mark so hinzustellen, als sei sie von einer außerordentlichen volkswirtschaftlichen Bedeutung.
Wir haben bereits im Hauptausschuß darauf hingewiesen: eins von beiden kann nur richtig sein, entweder haben die Darlehen, die gegeben werden sollen, die große volkswirtschaftliche Bedeutung dann reichen die 12 Millionen Mark nicht aus.
(Zuruf rechts.)
Aber Herr Kollege, Sie werden doch mit mir der Meinung sein, daß man mit 12 Millionen Mark wirtschaftspolitisch nicht die Welt erobern kann.
(Zuruf rechts: Aber einen Schritt weiter!)
Haben aber, Herr Kollege Gok, die Darlehen diese kolossale Bedeutung, dann sind eben die 12 Millionen (ii) Mark der Anfang von weiteren Bewilligungen.
Eins von beiden ist nur möglich.
Man kann sich nicht auf den Standpunkt stellen: mit diesen 12 Millionen Mark werden wir wirtschaftspolitisch so Bedeutendes erzielen, daß deshalb dieser Antrag unbedingt verabschiedet werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun zu der Tatsache, daß Herr Kollege Buchwitz im Ausschuß bei einer Gelegenheit mit den bürgerlichen Parteien gestimmt hat.
Dazu wird sich mein Freund Buchwitz selbst noch in einer Persönlichen Bemerkung äußern.
Ich darf jetzt schon das eine erklären: er hat unter anderen Voraussetzungen zugestimmt, als sie sich nachher durch die Aussprache ergeben haben.
Und üun zu der Anfrage an die Neichsregierung.
Der Herr Staatssekretär ist leider weggegangen.
Mein Freund Schirmer hat bereits im Hauptausschuß an die Reichsregierung die Frage gerichtet, ob von diesen beantragten 12 Millionen schon Gelder ausgegeben worden sind.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär im Hauptausschuß richtig verstanden habe, hat er diese Frage verneint.
Die Frage ist wiederholt worden.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär oder die Regierung, auch hier im Plenum des Reichstags die Antwort zu wiederholen.
Weiter bitte ich, diese Antwort auf folgendts auszudehnen.
Handelt es sich nur um die 12 Millionen Mark, die hier angeforoert werden, von denen noch nichts ausgegeben worden »ist, oder sind diese Gelder zunächst aus anderen Fonds für dieselben Zwecke genommen worden, die hier verlangt werden
Weiter frage ich die Reichsregierung: Sind diese Gelder viel7706 Reichstag.
222.
Sitzung.
(Richter, Abgeordneter.)
leicht auf Anforderung des Auswärtigen Amtes ausgegeben worden
Ist vielleicht das Auswärtige Amt die betreffende- Stelle, die die Initiative ergriffen hat, um hier den Vorschlag über die Gewährung dieser 12 Millionen Mark zu machen
Wenn ja, in welchem Maße sind diese Ausgaben bereits erfolgt
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) (XV V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn auch alle Gründe für eine weitgehende und ausreichende Unterstützung der verdrängten, vertriebenen und geschädigten Ausländsdeutschen hier bereits angeführt sind, so legt die Wirtschaftliche Vereinigung doch das größte Gewicht darauf, vor aller Öffentlichkeit festzustellen, daß sie das größte Interesse an einer möglichst weitgehenden und gerechten Entschädigung hat.
Die Not ist unter diesen Vertriebenen und Verdrängten ungeheuer groß.
DaS sehen wir aus allen Eingaben, die uns zugehen, in denen uns eine ganze Welt von Leid und Not entgegentritt.
Es ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, diesen armen, unglückseligen Menschen eine neue, menschenwürdige Existenz zu schaffen und ihnen womöglich ihre trübe Vergangenheit vergessen zu machen.
Wir sind uns, glaube ich, in allen Parteien von rechts bis links darin einig, daß die bisher gewählten Mittel in keiner Weise ausreichen.
Ich begrüße es daher, daß der neue Herr Finanzmimster sich bereit erklärt hat, weitere Mittel zur Verfügung zu stellen, um die Not nach Möglichkeit zu lindern.
'S) Was nun den Ausschußantrag Nr.
2459 anbetrifft, so werden meine Parteifreunde selbstverständlich für diesen Antrag stimmen.
Wir begrüßen es, daß hier endlich einmal Mittel bereitgestellt werden, die geeignet sind, die deutsche Wirtschaft wieder aufzubauen.
Daß es außerordentlich notwendig ist, hier vorzugehen, liegt wohl klar auf der Hand.
Wenn wir große Mittel bereitstellen, um Handelsgesellschaften zu unterstützen, dann sollte man auch diesen geschädigten Auslands deutschen hilfreich unter die Arme greifen.
Als eine wertvolle Ergänzung des Ausschußbeschlusses sehe ich den Antrag des Abgeordneten Wegmann auf Nr.
2524 an, der sich nicht nur auf die Ausländsdeutschen beschränken will, sondern auch in der Heimat das Darlehen gewähren will, wo es ebenso dringend nötig ist wie im Ausland.
Was die Entschließung Müller (Franken) auf Nr.
2525 betrifft, so haben wir hier die größten Bedenken.
Der Antrag bezweckt, die ganze Gesetzgebung umzukrempeln und ganz neu umzustellen, vielleicht Verbesserungen hineinzubringen, die zweifellos nötig sind.
Aber ich glaube, es würde ein Wirrwarr und Durcheinander werden, wenn wir an dieser Gesetzgebung einmal rühren wollten, wenn wir ganz neue Richtlinien und neue Grundsätze aufstellen wollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das würde auch die allergrößte Beunruhigung in die Kreise der bereits Entschädigten hineintragen.
Wir würden eine Arbeit bekommen, aus der wir in absehbarer Zeit nicht wieder herauskämen.
Ich glaube, wichtiger als eine Ilmkrempelung des Gesetzes ist die Bereitstellung der Mittel.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Donnerstag de »I. Iuli 192g.
Denn das ist schließlich das Entscheidende, daß wir (0) Geld haben, und hat man genügend Geld zur Hand, dann kann man zur Not auch mit einem unzureichenden Gesetz auskommen.
Den Antrag Müller (Franken) Nr.
2591 lehnen wir ab) nicht deshalb, weil wir etwa kein Interesse an denen hätten, die mit ihrem Schaden unter -00 000 Mark geblieben sind.
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß von den Geschädigten bis zu 2000 Mark, die bereits zu 100 Prozent entschädigt sind, und den Geschädigten bis zu 200 000 Mark eine Kluft ist, die in irgendeiner Form ausgefüllt werden muß.
Diesen Geschädigten zwischen 2 VV Mark und 200 000 Mark Schaden muß in irgendeiner Form unter die Arme gegriffen werden.
Das geschieht aber nicht durch Annahme des Antrags Müller (Franken), sondern es bleiben uns genug andere Wege.
Wenn uns die Mittel zur Verfügung stehen, wird es nicht schwer werden, einen erfolgreichen Weg zu finden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Glauben Sie denn, daß die Mittel zur Verfügung gestellt werden )
Zum Schluß möchte ich noch zwei Wünsche äußern.
Der eine Wunsch ist der, daß das gute Stück Bureaukratismus, das sich leider auch in dieses Geschädigteuwesen eingeschlichen hat, möglichst ausgerottet wird.
Ich weiß wohl, daß wir diesen unglückseligen Bureautratismus niemals ganz ausrotten können.
Aber ich habe den Eindruck, daß ein bißchen reichlich viel Bureaukratismus hier vorhanden ist.
Wir hören immer wieder die Klagen der Auslandsgeschädigten.
Gewiß sind diese Klagen manchmal übertrieben, das kann man verstehen.
Aber manches Mal klagen sie doch mit gutem Recht über einen recht schwerfälligen Instanzenweg.
Ich möchte wünschen, daß hier ein bißchen frische, freie Luft hineinkommt und daß man unter Ausschaltung von allem überflüssigen Bureaulratismus zu praktischer Arbeit kommt.
Der andere Wunsch geht dahin, daß wir diese für unser Volk und unser Volksleben so wichtige Frage aus dem Parteileben und Parteigetriebe herausheben möchten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, es ist das größte Unrecht, das wir unseren Geschädigten zufügen können, wenn wir auch diese Frage mit dem Parteiwesen verquicken.
In dieser Frage sollten wir alle von rechts bis links einig sein.
Es ist eine Volkssache, eine nationale Ehrensache, aber nicht eine Parteisachc.
(Zustimmung in der Mitte und Bravo!
bei der Wirtschaftlichelt Vereinigung.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Buchwitz.
Buchwitz (8
D), Abgeordneter: Der Herr Kollege Heuß hat es in seinen 'Ausführungen so dargestellt, als wenn ich mich bei Beratung dieses Antrags im 22.
Ausschuß in völligem Widerspruch zu meinen Parteifreunden befunden hätte und als wenn wir völlig uneins untereinander in dieser-Frage gewesen wären.
Ich wundere mich, daß diese Frage hier noch eine Rolle spielt, nachdem sie im Hauptausschuß und auch im 776!
Reichstag.
222.
Sitzung.
(Buchwitz.
Abgeordneter.)
() 22.
Ausschuß völlig geklärt ist.
Ich will mit wenigen Sätzen darlegen, wie die Dinge liegen.
Als wir damals dem ursprünglichen Antrag unsere Bedenken entgegenbrachten, hat sich der Herr Kollege Dauch tagelang ehrlich bemüht, eine Einigkeit zu erzielen.
Man glaubte, unseren Bedenken durch den neuen Antrag Rechnung getragen zu haben.
Ich erkannte das an, setzte mich mit meinen Parteifreunden in Verbindung, und wir erklärten uns bereit, zuzustimmen. '
Die dann einsetzende Diskussion über den Antrag zeigte uns aber, daß es sich nur um ein Täuschungsmanöver handelte.
Durch Form und Inhalt des Antrags suchte man uns Rechnung zu tragen, aber das Ziel sollte nach wie vor sein, der kleinen Schicht der Ausländsdeutschen etwas za gewähren.
Danach war für uns eine vollständig neue Situation gegeben, und wir konnten, wie mein Freund Schirmer ausgeführt hat, dem Antrag nicht mehr zustimmen.
Präsident Lobe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg).
Dauch (Hamburg) (I) V), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bohla hat behauptet, für die kleinen Geschädigten hätte man niemals ein Herz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich richte an sämtliche Mitglieder des 22.
Ausschusses die Frage, wer denn immer ohne Unterschied der Partei für jeden, auch wenn er Kommunist war, eingetreten ist.
Ich bin gerade immer für alle diejenigen eingetreten, die irgendeinen Anspruch auf eine Unter (2) stützung haben.
(Unruhe links.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bohla.
Bohla (LD), Abgeordneter: Ich habe die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dauch insoweit zurückgewiesen, als er sagte, diese 12 Millionen seien nur ein Tropfen auf den heißen Stein, wenn man sie den Kleingeschädigten geben würde.
(Widerspruch des Abgeordneten Dauch (Hamburgs.)
Das war der Sinn Ihrer Ausführungen.
(Widerspruch rechts.)
Ich sagte demgegenüber: Jawohl, gebt diese 12 Millionen den Entwurzelten!
Sie werden sich freuen, wenn sie diesen Tropfen auf den heißen Stein bekommen.
Auf der anderen Seite habe ich im Laufe meiner Ausführungen an dem Fall eines elsässischen Ausgewiesenen nachgewiesen, daß die Kleingeschädigten nicht zu ihrem Recht kommen und keine Möglichkeit haben, Entschädigung zu bekommen.
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter (8 kl)), Abgeordneter: Ich habe an die Regierung zwei konkrete Fragen gerichtet, -Antwort aber nicht bekommen.
Ich muß also annehmen, daß die hier angeforderten Gelder bereits ausgegeben sind.
Donnerstag den I. Iuli 1920 Präsident Löbe: DaS war keine persönliche Be- 'O) merkung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Abstimmung steht der Antrag des Ausschusses auf Nr.
2459 mit dem Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2491.
Zu diesem Änderungsantrag istnament liche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2491 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
-1.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 405 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 156 mit Ja, 248 mir Nein.
Der Antrag Müller (Franken) ist also abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
2459.
Ich bitte die Dame »und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2525.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren, darf ich bitte«, sich zu setzen, wer nicht mit Ja stimmen will!
(Heiterkeit.
Zuruf links: Nein, aufstehen!)
Das ist die Minderheit) die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung Wegmann und Genossen Nr.
2524.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) sie ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
1.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des 11.
Ausschußes (Wohnungswesen) und des S. Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
1402 der Drucksachen), Treviranus, Behrens, Freiherr v. Stauffenberg, Thomsen, Domsch ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. d 00.
Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 192 (1 7762 lPräsident Lüde.
(X) (Dresden), Graf v. Westarp und Genoffen (Nr.
2038 der Drucksachen), Behrens und Genossen (Nr.
2151 der Drucksachen), betreffend Förderung des ländlichen Siedlungswesens (Nr.
2480 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den 11.
Ausschuß Abgeordneter Iäcker, für den 5.
Ausschuß Abgeordneter Ronneburg.
Das Wort hat als Berichterstatter der Herr Abge-.
ordnete Ronneburg.
Rönneburg (IM), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Auftrage des I I. Ausschusses und des 5.
Ausschusses Bericht zu erstatten über das Ergebnis der Verhandlungen -über die Drucksache Nr.
1402 Antrag des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), der die Aufstellung eines Siedelungsplanes für das Reichsgebiet östlich der Elbe wünschte —, die Drucksache Nr.
2038 Antrag Trcviranus, der zur Eindämmung der Landflucht und zur Rückbesiedelung entvölkerter Gegenden einen Gesetzentwurf von der Reichsregierung wünschte, in dem eine bestimmte Organisation zur Förderung der Siedelung und die Anforderung von Geldmitteln vorgesehen war und schließlich über die Drucksache 2151 Antrag Behrens und Genossen, der im besonderen bei der Siedelung die Ansässigmachung von Landarbeitern gefördert wissen will.
Der Unterausschuß des 11.
Ausschusses und der II.
Ausschuß selbst haben sich in einer größeren Anzahl (2) von Sitzungen mit diesen Anträgen befaßt.
Bei der Erörterung ergab sich Einmütigkeit aller Fraktionen und auch der Vertreter der beteiligten Reichsressorts sowie der preußischen Regierung, das Siedelungswerk nachdrücklich zu fördern.
Es wurde von seiten der Reichsregierung hervorgehobey, daß sie schon seit mehreren Monaten zu dem Entschluß gekommen sei, ihrerseits erhebliche Mittel für die Siedelung zur Verfügung zu stellen, um so mehr, als die preußische Negierung auch finanzielle Hilfe zur Förderung des L-iedelungswerkes erbeten hatte.
In den Verhandlungen zwischen Reichsregierung und Preußen war allerdings keine Einigung über die Frage erreicht worden, welcher Einfluß der Reichsregierung bei der Förderung des Siedelungswerkes eingeräumt werden solle, unter der Voraussetzung, daß die Reichsmittel zur Verfügung gestellt würden.
Die Erörterung dieser Frage bat dann einen breiten Raum in den Verhandlungen der Ausschüsse eingenommen.
Dabei wurde im besonderen von der preußischen Regierung geltend gemacht, es erscheine keinesfalls zweckmäßig, daß sich etwa die Reichsregierung mit dem Gedanken tragen könne, irgendwie in die Praxis des Siedelungswerkes, die bisher ausschließlich Aufgabe der Länder gewesen sei, einzugreifen.
Im besonderen könne man es nicht als zweckmäßig, sondern nur als eine unzweckmäßige Verwaltung der Mittel ansehen, wenn etwa vom Reiche eine eigene Organisation zur Förderung des Siedelungswerkes auf gezogen werden würde.
Demgegenüber stellten sich so darf ich wohl sagen die Vertreter aller Fraktionen auf den Standpunkt, daß sie ebenfalls ein derartiges Vorgehen nicht für (0) zweckmäßig ansehen würden.
Die Reichsregierung hat dann aber durch verschiedene ihrer Herren Vertreter erklären lassen, daß sie keineswegs daran denke, in die Praxis des Siedelungswerkes einzugreifen, auch nicht daran denke, eine eigene Organisation zu schaffen, daß sie aber nicht darauf verzichten könne, wenn Reichsmittel gegeben würden, auch einen gewissen Einfluß, eine gewisse Übersicht, eine gewisse Kontrolle über die Durchführung für sich in Anspruch zu nehmen. '
Der Ausschuß hat nun versucht, in dem vorgelegen Antrag die gegenseitigen Wünsche aufeinander abzustimmen.
Es bestand Einigkeit darin, daß die Förderung des Siedelungswerkes jetzt eine dringende Notwendigkeit sei aus Gründen, die hier in diesem Hohen Hause schon wiederholt erörtert worden sind und auf die ich nicht weiter eingehen will.
Ich will nur kurz auf die nationalen Gründe verweisen, ich will auch auf die sozialpolitischen Gründe verweisen, Entlastung des Arbeitsmarkts, Entlastung des Fonds für die Erwerbs losenunterstützung, Rückübersührung gerade auch derjenigen in der Industrie beschäftigten Arbeiter, die aus der Landwirtschaft und vom Lande stammen.
Ich will ferner verweisen auf die bevölkerungspolitischen Gründe.
Im besonderen muß aber hervorgehoben werden, daß der Zeitpunkt zu einer energischen Förderung des Siedelungswerkes gerade jetzt gekommen zu sein scheint, weil Land in ausreichendem Maße vor Handen ist, ohne daß man zur Enteignung zu greifen braucht, um das für das Siedelungswerk benötigte Land zu beschaffen.
Dazu kommt, daß auch der Preis des Grund und Bodens heute sehr niedrig ist.
Ge eignete Menschen für die Siedelungsarbeit haben wir mehr wie in ausreichender Zahl, und zwar nicht nur (v) im deutschen Osten, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, sondern auch im deutschen Westen und im deutschen Süden, wo ja bei weitem schon jetzt der kleinbäuerliche Besitz vorwiegt und wo insbesondere die nachgeborenen Bauernsöhne, die Pächter und Heuerlinge nicht die Möglichkeit eines sozialen Aufstiegs haben.
Schon vor längerer Zeit ist sowohl von der badischen wie von der Württembergischen Landwirtschaftskammer bei den zuständigen preußischen Stellen angefragt worden, ob sie nicht die Möglichkeit einer größeren landsmannschaftlichen Siedelung schaffen wollten, um den Überschuß der bäuerlichen Bevölkerung aus jenen Gegenden Deutschlands unterbringen zu können, damit nicht wertvollstes deutsches Blut durch Auswanderung verlorengehe.
Diese Erwägungen führten im Ausschuß zur Einbringung verschiedener Anträge.
Ein Antrag des demokratischen Vertreters hat daw die Grundlage zu dem jetzt formulierten Antrage des Ausschusses gebildet.
In diesem Antrag ist ausgesprochen, das Reich solle sich in der Siedlungsfrage nicht auf die Schaffung von Siedlungsgesetzen beschränken, sondern auch durch Bereitstellung der nötigen Geldmittel mithelfen.
Dabei soll der Zustand aufrechterhalten werden, daß die praktische Durchführung des Siedlungwerkes Sache der Länder ist.
Hervorgehoben wurde noch, daß besonders vordringlich die Neusiedlung sei.
Sie hat aber nur dann Sinn, wenn sie nicht als Gelegenheitsarbeit betrieben, sondern nach einem großzügigen Plan gestaltet wird, der sich infolgedessen nicht auf ein Jahr beschränken kann, sondern sich auf einen längeren Zeitraum erstrecken muß.
Der Ausschußantrag schlägt.
Reichstag.
222.
Sitzung.
(Rönneburg, Berichterstatter.)
vor, zunächst einmal einen Plan für die nächsten fünf Jahre aufzustellen.
Einem Vorschlag entsprechend, der aus dem Ausschuß heraus gemacht wurde, ist dann auch die Förderung der Anliegersiedlung aufgenommen worden, soweit sie mit den Zielen und Zwecken der hier zu betreibenden Neusiedlung in Verbindung steht.
Fm übrigen aber soll die Anliegersiedlung in den anderen Teilen des Reiches, die in dem Antrag nicht besonders genannt sind, nicht etwa unterbunden werden, sondern sie soll als Sonderausgabe der Länder in ihrer grundlegenden Bedeutung nach wie vor anerkannt und gefordert werden.
Es ist nun vorgeschlagen worden, für die nächsten fünf Fahre aus Reichsmitteln jährlich 50 Millionen Reichsmark zur Verfügung zu stellen.
Dieses Geld soll im besonderen benutzt werden zur Beschaffung eines größeren Landvorrats.
Dabei sollen diejenigen Neusiedler berücksichtigt werden, denen es an den nötigen Geldmitteln fehlt.
Fhnen soll durch billige Einrichtungskredite ebenfalls die Möglichkeit gegeben werden, zur Bewirtschaftung einer eigenen Scholle zu kommen.
Es ist selbstverständlich, daß man nur an diejenigen Menschen denkt, die alle Voraussetzungen für ein gutes Wirtschaften erfüllen.
Die Beschaffung des Landvorrats soll möglichst aus dem Wege des freien Ankaufs erfolgen, und das erscheint bei der Lage des Grundstücksmarktes, wenn ich so sagen darf, heute auch mehr denn je möglich.
Die ganze Aktion soll, wie in Ziffer II des Antrages ausgesprochen ist, unter der Führung des Reiches im engsten Zusammenarbeiten mit den zuständigen Landesbehörden stehen.
Diese beteiligten Stellen sollen aus sich heraus ein Gremium schaffen, durch das nun diese 01 organisatorische Zusammenarbeit gesichert werden soll.
Es soll für die Durchführung des Siedlungswerkes die erforderlichen allgemeinen Richtlinien ausstellen und ihre Durchführung überwachen.
Eingeschaltet werden soll ein vom Reichstag zu bestellender besonderer Ausschuß, der bei der Aufstellung der Richtlinien und ihrer Durchführung mittätig werden soll.
Falls der Reichstag dem Antrage zustimmt, würde also aus ihm heraus ein solcher Ausschuß noch zu bestellen sein.
Fch darf mir im Sinne der Vorschläge von verschiedenen Fraktionen die Anregung erlauben, daß man als diesen Ausschuß dann den 11.
Unterausschuß, der bisher diese Frage bearbeitet hat, bestellen möge.
Man ging bei diesen Bestimmungen von der Ansicht aus, daß, wenn das Reich Mittel gibt, die Reichsregierung wie der Reichstag auch eine gewisse Einflußnahme und Übersicht haben müssen, wenn sie ihrer Verantwortung gerecht werden wollen.
Die Gelder sollen nach Ziffer 3 des Antrages durch die Deutsche Rentenbank-Kreditanstalt an die Stellen weitergeleitet werden, welche nach den zwischen dem Reich und den Ländern mit Zustimmung des Reichstagsausschusses zu vereinbarenden Richtlinien bestimmt werden.
Man wird dabei die Voraussetzung geltend machen müssen, wie das auch im Antrage gesagt ist, daß diese Stellen die Erfüllung der vom Reich und von den Ländern zu verfolgenden Ziele unbedingt verbürgen.
Die Schaffung von neuen Behörden ich möchte das ausdrücklich hervorheben ist dabei keineswegs ins Auge gefaßt worden.
Das würde nur eine Verlangsamung der Siedlungsarbeit und eine Verteuerung des bisherigen Verfahrens bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag 1926.
222.
Sitzung.
Donnerstag den I. Fuli 1926.
17763 Vielmehr muß für eine möglichste Beschleunigung des (v) ganzen bisher oft sehr langwierigen und sehr schleppenden Verfahrens Sorge getragen werden.
Gerade an der bisherigen Praxis mancher Behörden und mancher Siedlungsstellen ist bei dieser Gelegenheit von den verschiedensten Seiten scharfe Kritik geübt worden.
Deshalb sollen auch, wie im Ausschuß vielfach gewünscht wurde, künftig besonders die Siedlungsgenvssenschaften, die aus dm am Siedlungswerk besonders interessierten landwirtschaftlichen Verbänden heraus gebildet worden sind, berücksichtigt werden.
Man erhofft davon eine Verbilligung und Beschleunigung der ganzen Siedlungsarbeit.
Auf alle Fälle soll, ganz gleich, wie man die Einrichtung im einzelnm verabreden wird, eine Verteuerung in der Kreditvergebung nicht eintreten dürfen.
Der Ausschuß schlägt vor, dem Antrag, wie er Fhnen auf Drucksache 2480 unter Ziffer 1 bis 3 vorgelegt ist, zuzustimmen mit dem Vorschlage des Haushaltsausschusses, in I Ziffer 3 die Worte »von den Ländern« zu streichen, weil es sich dabei mehr um eine redaktionelle Bestimmung handelt und die sachliche Festsetzung im Sinne dieser Worte bereits durch die Ziffer 2 gegeben zu sein scheint.
Der 11.
Ausschuß hat diesen Beschluß einstimmig gefaßt, und der Haushaltsausschuß ist ebenfalls einstimmig dem Beschlusse des 11.
Ausschusses beigetreten.
Weiter wird vorgeschlagen, die Anträge Nr.
1402, 2038 und 2151 durch die Beschlußfassung zu I für erledigt zu erklären.
Fm Zusammenhang damit steht noch eine Entschließung, die unter.
Nr.
2488 der Drucksache läuft und die von den Mitgliedern des 11.
Vollausschuffes, also von allen Fraktionen unterzeichnet worden ist.
Fch (0) will aber hervorheben, daß auch diese Entschließung genau wie der Antrag, auf den ich eben bei Drucksache 2480 verwiesen habe, einstimmig angenommen worden ist.
Fn der Entschließung ist besonders die Rüde von den liquidierten und annullierten Ansiedlern.
Die Verhältnisse dieser Ansiedler sind bei dieser Gelegenheit eingehend erörtert worden.
Das rechtfertigt sich aus dem Grunde, weil die Frage: haben wir geeignetes Siedlermaterial
im Vordergründe der Erörterungen stand.
Dabei ist im besonderen auf dieses wertvolle Menschenmaterial verwiesen worden, das in jahrzehntelanger Pionierarbeit für das Deutschtum sich den Dank des Vaterlandes erworben hat und in erster Linie Berücksichtigung finden muß.
Es sind bei der Erörterung dieser Frage nicht nur die beteiligten Reichs- und preußischen Regierungsstellen eingehend gehört worden, sondern es ist auch einer Vertretung der Siedler Gelegenheit zur Äußerung gegeben worden.
Aus den Erörterungen über die Verhältnisse dieser Ansiedler hat sich ein sehr trübes Bild über ihre Lage ergeben.
Es sind ihnen ursprünglich Versprechungen gemacht worden, die nicht eingehalten worden sind.
Die Ansiedler, die in den an Polen verlorenen Gebieten gewohnt haben, haben um ihres Deutschtums willen die größten Opfer gebracht.
Sie haben ausgehalten, den Anweisungen der Regierungsstellen getreu, bis zum letzten, sind dann existenz- und mittellos nach Deutschland abgeschoben worden.
Man hat von ihnen etwa 2000 bis 3000 nach den uns gemachten Angaben bisher angesiedelt mehrere hundert, 600 bis 800, warten noch ihrer endgültigen Ansetzung.
Zwischen dem Reich und Preußen sind später Verträge verein.
1 uv
7764 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1926.
(Rörrneburg, Berichterstatter.)
bart worden, die Preußen die Aufgabe der Neuansetzung dieser vertriebenen Ansiedler zuwiesen.
Es sind ihnen dann vom Reichsentschädigungsamt Entschädigungen gegeben worden nach den vom Reich aufgestellten Richtlinien.
Es sind ihnen außerdem noch Darlehen gegeben worden, und dazu hat dankenswerterweise auch die preußische Regierung ihnen noch Wirtschaftsbeihilfen gegeben.
Was aber besonders bemängelt worden ist, war das, daß die Entschädigungen vielfach erst nach und nach, tropfenweise erfolgten, daß den Ansiedlern lange Zeit nicht die nötige Klarheit über das Ausmaß ihrer Belastungen gegeben wurde, so daß sie immer unter dem drückenden Gefühl einer völligen Unklarheit ihrer Verhältnisse standen.
Außerordentlich stark waren auch die Klagen der Ansiedler über die Praxis mancher Siedlungsgesellschaften und auch der Kulturämter ihnen gegenüber.
Sie sagen, daß man sie vielfach auf außerordentlich schlechtem Boden angesetzt habe.
Das ist auch von den beteiligten Stellen zugegeben worden, aber mit dem Hinweis erklärt, daß man ja infolge der Bestimmungen des Reichssiedlungsgesetzes genötigt gewesen sei, dasjenige Land in Anspruch zu nehmen gemäß ß 16 des Reichssiedlungsgesetzes —, das von seinen bisherigen Besitzern schlecht bewirtschaftet worden wäre.
Auch ihre Wirtschaftsgebäude sind vielfach mangelhaft und unzureichend.
Sie sagen ferner, daß die Hilfe, die ihnen gewährt worden sei, unzulänglich und zu spät gegeben worden wäre.
Das vorgelegte Material ließ diese Klagen vielfach als durchaus berechtigt erscheinen.
Sicher ist das eine: daß die Belastung der Ansiedler heute viel zu hoch ist.
Wenn sie heute mit Zinslasten von 16 bis 20 Mark pro Morgen allein aus der Erwerbung ihrer Siedlungsstelle herauszurechnen haben ohne die sonstigen Lasten, die sie wie alle anderen Landwirte zu tragen haben, so erhellt daraus, daß es ihnen außerordentlich schwer gemacht wird, mit einiger Aussicht auf Erfolg zu wirtschaften.
Der Ausschuß war sich einig in der Meinung, daß unbedingt geholfen werden müsse, und zwar unter Überwindung des unglücklichen Kompetenzstreites, der auch hier zwischen dem Reich und Preußen immer wieder in die Erscheinung getreten ist.
Mindestens muß eine moralische Verpflichtung auch des Reichs zur Hilfe anerkannt werden.
Man kann darüber streiten, wieweit die rechtlichen Verpflichtungen gehen aber auch die Meinung wurde im Ausschuß nachdrücklich vertreten, daß man auch von einer rechtlichen Verpflichtung des Reichs sprechen müsse.
Der Ausschuß war sich ferner darin einig: wenn man Siedler unter Voraussetzungen ansetzt, daß ihre ganze Wirtschaft nicht existenzfähig erscheint, so ist das eine Sparsamkeit, die man im Grunde nur als Verschwen düng ansprechen kann.
Man muß sich auch darüber im klaren sein, daß man jetzt nicht eine Neusiedelung betreiben kann, wenn die künftig anzusetzenden Neusiedler in den Verhältnissen der bisher angesetzten annullierten und verdrängten Ansiedler ein abschreckendes Beispiel vor Augen haben.
Daher hat der Ausschuß beantragt, die Reichsregierung zu ersuchen, auf sofortige Fürsorgeeinrichtungen bezüglich der Flüchtlingssiedelungen hinzuwirken und dadurch die Existenz der liquidierten und annullierten Siedler zu sichern sowie die zur Erhaltung der Wirtschaftlichkeit der Siedlungen erforderlichen Mittel zur Gewährung von zinslosem Wirtschaftskredit an die ge- (0) nannten Ansiedler zur Verfügung zu stellen.
Auch diese Entschließung ist einstimmig gefaßt worden.
Ihr haben auch die Vertreter der kommunistischen Fraktion zugestimmt, die jetzt eine besondere Entschließung auf Drucksache Nr.
2498 eingebracht haben, über die im Auftrage des Ausschusses zu referieren ich nicht in der Lage bin, da der Ausschuß die Entschließung 2488 Ihnen zur einstimmigen Annahme empfohlen hat.
Namens des Ausschusses möchte ich hierbei zum Ausdruck bringen, daß wir ausdrücklich davon abgesehen haben, in der Entschließung schon einen bestimmten Vorschlag zu machen, woher die Geldmittel für die unbedingt nötige Hilfsaktion für die Ansiedler entnommen werden sollen.
Wir wollten hier den beteiligten Reichsstellen eine gewisse Beweglichkeit lassen.
Die Reichsregierung kann und muß aber unseres Erachtens im Laufe der nächsten Monate in Verbindung mit der preußischen Regierung tätig werden.
Wir wollen in dieser Entschließung nicht eine von den vielen Entschließungen sehen, die nur aus dem Papier stehen, sondern eine Entschließung das kommt schon durch die einstimmige Stellungnahme aller Fraktionen des Reichstags zum Ausdruck —, der unbedingt die Durchführung und die nötigen Maßnahmen seitens der Verantwortlichen Stellen im Laufe der nächsten Monate folgen müssen.
Wenn die Reichsregierung dafür Mittel in Anspruch nimmt, so wird sie, glaube ich, sicher sein können, daß der Reichstag auch nach dem Wiederzusammentreten jeweilig die nötige Indemnität dafür erteilen wird.
Ich darf zusammenfassend im Auftrage der beiden Ausschüsse nochmals bitten, den Antrag 2480 in seinen drei Teilen und die Entschließung unter Nr.
2488 an- V) zunehmen.
Der Ausschuß erhofft von dem Antrage eine bedeutsame und entscheidende Förderung einer großen nationalen Aufgabe.
(Beifall!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Es ist ein Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, den vom 11.
Ausschuß (Wohnungswesen) gebildeten Unterausschuß für Siedlungswesen als den nach Ziffer 2 des Antrages 2480 zu bestellenden besonderen Ausschusses zu bestimmen.
Der Antrag ist von einer größeren Zahl von Mitgliedern fast aller Parteien unterzeichnet.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus einverstanden ist, daß er mit zur Aussprache gestellt wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Angesichts des umfassenden Berichts glaube ich, Ihnen eine Redezeit von 10 Minuten vorschlagen zu können.
Widerspruch erhebt sich nicht das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Oppeln).
Beck (Oppeln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den tiefgründigen und umfangreichen Darstellungen meines Herrn Vorredners kann ich mich kurz fassen.
Ich brauche sogar zu meinen Darlegungen nicht einmal die Redezeit von zehn Minuten.
Der Antrag 2488, der Ihnen vorliegt, ist von mir im Unterausschuß gestellt und von allen Parteien einstimmig angenommen worden.
Vorausschickend 7765 Reichstag.
222.
Sitzung.
Beck jOppelnj, Abgeordneter.)
G) möchte ich nur erwähnen, daß meine Partei grundsätzlich die bäuerliche Siedlung für eines der lebenswichtigsten Probleme des deutschen Volkes ansieht.
Die auf dem Lande nachgewachsene Bevölkerung soll und muß dem Lande erhalten bleiben das ist unser Bestreben.
Es kann das nur geschehen, indem man hier Eristenzmvglichkeiten schafft.
Den Weg dazu sehe ich nur in der Form der landwirtschaftlichen Siedlung.
Geschieht das nicht, dann greift Platz die Auswanderung oder die Abwanderung nach der Großstadt mit all den Gefahren, die sich aus der Zusammenballung der Menschenmassen dort ergeben.
Eine weitere Folge ist dann notwendig die Vermehrung der Arbeitslosen.
Fm Interesse der ländlichen Bevölkerung können wir es nur begrüßen, wenn der Siedlungsgedanke mehr und mehr um sich greift.
Fm Prinzip haben wir dem Siedlungsgedanken also zugestimmt.
Fch mache aber darauf aufmerksam, daß wir nicht in allen Punkten bezüglich der Durchführung des Systems einig gehen können.
Mein Antrag Nr.
2488 nimmt Bezug auf die Vorgänge, die bereits der Herr Abgeordnete Rönneburg dargestellt hat, nämlich auf die im Siedlungsausschuß des Reichstags von den Siedlern vorgebrachten Beschwerden.
Es handelt sich da namentlich um Ilüchtlingssiedler, die aus den an Polen abgetretenen Gebieten abgewandert und hier in Deutschland angesetzt »norden sind.
Da gibt es zwei Sorten von Siedlern die einen, die sofort abwanderten, ihr Besitztum freihändig verkauften und wesentlich besser abgeschnitten haben als diejenigen, die den Versprechungen der Regierung folgten, den Mahnungen, zu bleiben, die deutsche Sache zu vertreten und so der deutschen Sache zu nützen.
Diese wurden dann ohne weiteres von der (kst polnischen Regierung ausgewiesen.
Das sind die sogenannten annullierten oder liquidierten Siedler.
Die Vertreter dieser Siedler haben statistische Nachweisungen von etwa 50 Siedlungen vorgelegt und darin die Verhältnisse von etwa 600 bis 800 Siedlern statistisch nachgewiesen.
Fch will nur ganz kurz darauf Hinweisen, weil das auch schon besprochen worden ist.
Die Beschwerden dieser Siedler beziehen sich namentlich auf das ungenügende Kapital, das sie zur Verfügung hatten, auf die große Schuldeumaffe, die sie zu tragen und zu verzinsen haben.
Sie führen aus, ihre ganze Existenz sei im großen und ganzen auf Schulden aufgebaut.
Die zahlenmäßigen Darlegungen darüber sind auch bereits von Herrn Rönneburg gegeben worden.
Ferner kommt für sie noch in Frage, daß die Zinsen für sie in der Vergangenheit sehr hoch waren und auch noch jetzt fast untragbar sind.
Die Schuldenmasse hat ihren Ausdruck meistenteils in Roggenzentnern gefunden.
Während wir jetzt also nach der Stabilisierung der Währung ganz klare stabile Werte in allen wirtschaftlichen Gebieten vor uns haben, ist bei diesen Siedlungen zumeist noch die Form von Roggenzentnern in der Belastung gewählt.
Eine Steigerung der Getreidepreise wirkt sich also für diese armen Siedler nicht etwa förderlich aus, sondern je teuerer zum Beispiel der Roggen ist, desto höher ist die Schuldenmasse, die er darstellt.
Die Verzinsung muß auch in Roggenpfunden bezahlt werden.
Die Zinssumme wächst also auch mit der Steigerung des Getreidepreises.
Es wurde auch Beschwerde darüber geführt, daß die Gebäude zu klein und unzureichend sind, namentlich für eine entsprechende Viehhaltung.
Wir wissen ja heute Donnerstag de »1.
Juli 1926. alle, daß die einzig mögliche Rentabilität der Landwirt- o) schaft noch in der Viehhaltung, namentlich in der Schweinehaltung besteht.
Wenn wir aus den statistischen Nachweisungen dieser Siedler ersehen, daß sie ein, zwei, drei oder vier Kühe, meist nicht mehr, auf einer Morgenzahl von 50 bis 60 haben, so müssen wir sagen, daß mit dieser Viehhaltung an eine intensive Bewirtschaftung nicht gedacht werden kann (sehr richtig!
im Zentrum) denn es besteht ein kausaler Zusammenhang zwischen der Viehhaltung und der Bodenbewirtschaftung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Fn dem Maße, wie man Vieh hält, ist man auch in der Lage, dem Boden animalischen Dünger zuzuführen, und mit der Anzahl der Pferde und dem besseren Pferdematerial kann man hier auch für eine Oualitätsbearbeitung des Bodens eintreten.
Dann ist darauf hingewiesen worden, daß die Gebäude auch sehr mangelhaft aufgeführt worden seien.
Da will ich zur Entschuldigung oder als mildernden Umstand anführen, daß diese Siedlungen zum Teil während und vor der Inflation angesetzt worden sind daß es damals nicht gut möglich war, qualitatives Material heranzuschaffen, daß es auch nicht möglich war, Qualitätsbauten auszuführen, daß also mur das schließlich geschaffen werden konnte, was wirtschaftlich überhaupt möglich war.
Daß da Fehler vorgekommen sind, ist durchaus verständlich, das kann man nicht als ein Vergehen der beteiligten Stellen ansehen.
Die Klagen über die Behandlung durch die Siedlungsgesellschaften ziehen sich auch wie ein roter Faden durch diese Beschwerden hindurch.
Es wird da darauf, ry hingewiesen, man finde nicht das nötige Verständnis, für die Situation und für die Not der Siedlungsgesellschaften.
Fch weise zum Beispiel auf eine Siedlungsgesellschaft »Eigene Scholle« hin, die 385 Mitglieder hat.
An ihr ist der Staat zu 50 Prozent beteiligt, zu den übrigen 50 Prozent sind anteilig beteiligt die Provinzen, die Städte und eine ganze Anzahl von Privaten.
Das Kapital dieser Gesellschaft betrug vor der Fnflation über 8 2 Millionen es ist mit 30 Prozent aufgewertet worden, beträgt also etwa B Millionen Mark.
Auch die Kulturämter werden von den Siedlern beanstandet.
Man sagt, die Besetzung der Kulturämter geschehe nicht immer mit Fachleuten.
Nach Erkundigungen, die bei dem preußischen Landwirtschaftsministerium eingezogen würden, habe ich feststellen müssen, daß größtenteils Fachleute in diesen Ämtern vorhanden sind.
Kurz zusammenfassend muß ich sagen: Die besten Kräfte erlahmen, wenn die Leute einsehen, daß sie, obgleich sie bestrebt sind, sich auf ihren Siedlungen durchzuhungern, vom frühen Morgen bis in die späte Nacht zu arbeiten, dennoch keine Möglichkeit finden, ihre Siedlung rentabel zu machen.
Sie sagen sich verzweifelt: Es ist nicht möglich, durchzukommen.
Meine Herren!
Fch führe das aus, weil wir nach den Angaben der Regierung große Pläne in Neusiedlung vor uns haben.
Fch meine darauf Hinweisen zu müssen, daß es unsere Pflicht ist, zunächst die bestehenden Siedlungen existenzfähig und gesund zu machen.
(Sehr richtig!)
U07 7766 Reichstag 222.
Sitzung.
lBeck lOppelnj, Abgeordneter.)
Wenn diese nicht bestehen können, halte ich es für zwecklos, daß wir in Neusiedlungen Geld verpuffen.
Ich bitte darum, den Antrag 2488, den ich gestellt habe und der vom Ausschuß angenommen ist, ebenfalls anzunehmen.
Er ist ganz generell gefaßt.
Es werden nicht besondere Fonds in Erwägung gezogen oder besondere Mittel in Aussicht genommen, sondern der Regierung und den Behörden wird freie Hand gegeben, aus irgendwelchen Fonds Mittel zur Verfügung zu stellen, um die bestehenden Siedlungen so zu- unterstützen, daß sie lobens- und existenzfähig sind.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (RD), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Es ist bedauerlich, daß bei einer so wichtigen Angelegenheit, der vor kurzem im Ausschuß alle Parteien die größte Aufmerksamkeit zuwandten, im Plenum in der Hauptsache wieder aufgeklappte Sitzstühle anzutreffen sind.
Es hat sich bei den Verhandlungen von Weihnachten bis Ostern herausgestellt, daß große Siedlungspläne bei der Reichsregierung bestanden, und eS wurde die Frage aufgeworfen: Wie kommt es eigentlich, daß das Siedlungswesen absolut nicht vorwärts kommt, ja daß immer wieder neue und verschiedenartigste Klagen vorgebracht werden
Ich habe hier bereits am 2.
März einmal ausführlich über die Beschwerden gesprochen, die über das Siedlungswesen besonders in Preußen vorzubringen sind.
Gerade in diesem Lande wird das Siedlungswesen in einer Weise gehandhabt, die eigentlich jedem, der von einem Sied (8) lungslustigen gefragt wird, ob er sich an einer Siedlung beteiligen solle, die Pflicht auferlegt, ihm von der Siedlung dringend abzuraten.
Wie der Berichterstatter bereits sagte, sind im Ausschuß Vertreter von Siedlerverbänden angehört worden.
Es wurde eine Fülle von Material vorgebracht, aus dem ganz einwandfrei hervorgeht, daß die Sicdlungsgesellschaften, die als gemeinnützig bezeichnet werden, durchaus den Namen verdienen, den ihnen die Siedler geben.
Sie nennen diese gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften gemeingefährlich, und das mit vollem Recht.
Das ist um so bemerkenswerter, als der höchste verantwortliche Beamte im preußischen Ministerium drei Ausschußsitzungen lang den Vertretern aller Parteien vorerzählt hat, es gäbe kein vortrefflicheres und kein vorzüglicheres Sicdlungswesen als gerade das preußische.
Wenn man-diefe Ausführungen gehört hat und den Tatbestand draußen kennt, wie die Siedler unter diesem vortrefflichen und vorzüglichen Siedlungswesen leiden, so möchte man glauben, daß der höchste verantwortliche Beamte in Preußen den größten Teil seiner Zeit auf dem Monde zubringt.
Denn die Klagen, die dort vorgebracht worden sind, sind ihm in zahllosen Eingaben und Gesuchen mündlicher und schriftlicher Art von den verschiedensten Siedlerverbänden, von den verschiedensten Abgeordneten vorgebracht worden.
Alle diese Dinge werden von ihm mit einer leichten Handbewegung beiseite geschoben.
Wenn man einzelne Siedlungsfälle näher betrachtet es ist leider in den zehn Minuten Redezeit, die für'diese wichtige Frage zur Verfügung gestellt sind, nicht genügend Raum, um mehrere Fälle ausführlich zu behandeln —, dang sieht man, daß immer und immer Donnerstag den I. Iuli 1926. wieder bei diesen Siedlungsangelegenheiten ein Korruptionssumpf sondergleichen aufgedeckt wird ein Korruptionssumpf, der z.
B. darin besteht, daß der verantwortliche.
Direktor einer solchen Siedlungsgesellschaft das Restkaufgut- zu einem Preise bekam, der in absolut gar keinem Verhältnis zu dem steht, was die Siedler zu zahlen hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe auf Grund meiner Ausführungen im Ausschuß vor wenigen Tagen eine Eingabe bekommen, in der mitgeteilt wird, daß die Siedlungsgesellschaft »Eigene Scholle« auch eine dieser gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften ein Gut bei Obcrsdorf bei Trebnitz in der Mark aufgeteilt hat.
Die einzelnen Bauernstcllen haben eine Größe von 60 bis 70 Morgen.
Darauf hat sie Siedlungshäuser gebaut, die derartig schlecht sind, daß heute nach drei Iabren die Dächer den Regen nicht mehr abhalten und daß, wenn man sich einmal im Bett etwas umdreht oder wenn die Kuh mit dem Kopf an die Wand stößt, das Fachwerk wieder herausfällt.
Also ein Siedlungshaus, das in einer Weise gebaut ist, daß die Siedler, die es beute loswerden wollen, es von keinem Menschen mehr abgenommen bekommen.
Ein solch vortreffliches Haus und dazu 60 bis 70 Morgen Land sind mit 20- bis ö 000 Mark verrechnet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Restgut von 900 Morgen Land mit den vortrefflichen, stabilen Wirtschaftsgebäuden hat 28 000 Mark gekostet.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Siedlerstelle also 20- bis 25 000 Mark und das zwölfmal so große Restgut mit dem besten Boden und den ausgezeichneten Wirtschaftsgebäuden ist an einen.
Freund der Herren Siedlungsdirektoren für 28 000 Mark abgegeben worden!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein sozialdemokratischer Abgeordneter hat ein bezeichnendes Beispiel der ostpreußischen gemeinnützigen Sirdlungsgesellschast vorgebracht.
Der Bcamtenapparat dieser Gesellschaft, der die Siedlung zu betreuen hat, kostete im Jahre 1925 283 000 Mark.
Dieser Beamtenapparat hat ganze 53 Siedler angesiedelt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Um 53 Siedler anzusiedeln, bedarf es eines Kostenaufwandes von 283 000 Mark für die Beamten, die das auszuführen haben.
(Abgeordneter Behrens: In einem Jahre!)
In einem Jahre!
Wo Sic hinsehen, überall ist dasselbe Bild.
Unweit von Berlin sind die Güter Feldheim-Summt aufgeteilt worden.
Der Direktor der gemeinnützigen Siedlungsgesellschaft, letzten Endes verantwortlich dem obersten Beamten des Siedlungswesens im preußischen Ministerium, der hier das Siedlungswesen über alles lobt, bekommt das Restkaufgut mit den Dillen und den 115 Morgen.
Von dem ganzen Gut sind noch nicht 50 Prozent an Siedlungswillige aus den Kreisen der vertriebenen Ostsiedler und der Kriegsbeschädigten und der größere Teil an die Herren Beamten der Siedlungsgesellschaft verteilt worden.
Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag de »I. Juli 1926 7767 (Putz, Abgeordneter.)
OH Diese Dinge sind schon so oft gesagt worden, und trotzdem ist in keiner Weise gegen diesen Skandal in genügend scharfer Weise vorgegangen worden.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine Krähe hackt der anderen die Augen nicht aus!)
Das ist ganz gewiß richtig!
Aber wenn man sich überlegt, daß im Ausschuß der Korreferent zu dem Bericht, den ich im Ausschuß über das Material der Ansiedler zu geben hatte, nur sagen konnte, daß er kein Korreferat halten, sondern höchstens meine Ausführungen »och ergänzen könne, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wenn also tatsächlich im ganzen Ausschuß Einmütigkeit über die Korruptionsskandale im Siedlungswesen bestanden hat, dann wäre es wirklich am Platz gewesen, daß man heilte nicht in 20 oder 30 Minuten über die ganze Angelegenheit hinweggeht, um möglichst schnell in die Ferien fahren zu können, sondern daß man diese ganzen Dinge so ausführlich wie möglich in der Öffentlichkeit erörtert.
Denn es hat sich doch gezeigt, daß die einzelnen Abgeordneten der verschiedensten Fraktionen aus den einzelnen Gebieten, aus denen uns Kommunisten kein Material zur Verfügung stand, ganz vortreffliches Material in Händen hatten und im Ausschuß auch damit herausrückten.
Warum wird hier darüber geschwiegen
Warum wird hier nicht mit derselben Schärfe diese Korruption gegeißelt, mit der im Ausschuß die Vertreter der einzelnen Fraktionen dies getan haben
Drei verschiedene Parteien sagten im Ausschuß, es gäbe keinen parlamentarischen Ausdruck, der scharf genug wäre, um diesen Skandal zu brandmarken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Es liegt kein Agitationsbedürfnis vor!
Gegenrufe von den Kommunisten: Demagogen seid Ihr!)
Warum begnügen Sie sich damit, einen Antrag zu stellen, der so nichtssagend ist, daß die Regierung damit wirklich anfangen kann, was sie will
Aber den Ausschnßantrag, dem wir sowohl im Ausschuß zugestimmt haben, wie wir ihm auch hier zustimmen werden, falls unser genauer präzisierter Antrag 2498 nicht angenommen werden sollte, ist uns von verschiedenen Siedlern gesagt worden: ja, das ist auch wieder einer der berühmten Anträge, die man dann irgendwo in einem blauen Aktendeckel verschwinden sieht und auf dem sich dann der Staub der Bureaus ablagern wird, um so mehr als er so gefaßt ist, wie vorhin schon der Berichterstatter und auch der Kollege Beck ausgeführt haben, daß gar nicht angegeben ist, woher die Regierung eigentlich das Geld nehmen soll.
Wenn aber der Reichstag die Regierung auffordert, Geldmittel zur Verfügung zu stellen, so ist es doch notwendig, auch gleich anzugeben, wo diese Gelder hergenommen werden sollen.
Es müßte auch schärfer betont werden, daß die 50 Millionen, die jetzt angefordert werden zur Förderung des Siedlungswesens, nicht wieder in die Hände dieser gemeingefährlichen Gesellschaften gelegt werden sollen, daß man sie nicht wieder dazu verwendet, um neue zehntausend Siedlungslustige oder Bauern, die aus den abgetretenen Gebieten verdrängt wurden, genau so unglücklich zu machen, wie man die zehntausend Bauernfamilien unglücklich gemacht hat, die aus den abgetretenen Gebieten in Elsaß-Lothringen und Polen nach Deutschland zurückgekommen sind.
Es wäre viel richtiger, wenn man dieses Geld erst einmal dazu verwenden würde, um die Siedelungsstellen, die jetzt schon geschaffen sind und auf denen die Menschen den bittersten Kampf um ihre Existenz führen, lebensfähig zu machen.
Ich bedauere noch einmal, daß die Dinge, die von allen Fraktionen im Ausschuß hinter verschlossenen Türen genau so wie von mir als Korruptionserscheinungen gegeißelt wurden, nicht auch hier in der Öffentlichkeit gehörig gebrandmarkt werden.
Wir unsererseits werden nichts unterlassen, damit diese Korruption im Siedlungswesen, namentlich im preußischen Siedlungswesen, immer weiteren Kreisen der Öffentlichkeit bekannt wird.
Man muß vorläufig alle, die siedeln wollen, warnen, weil sie sonst verraten und verkauft sind.
Sie kommen heraus aus dem Elend der Erwerbslosigkeit, aber sie kommen hinein in die Rentensklaverei der Siedlnngsgesellschaften, die mit ihnen anfangen zu können glauben, was sie wollen.
(Zuruf eines Regierungsvertreters.)
Ja, gewiß, in den Richtlinien eine wirkliche Kontrolle festzulegen, das wäre natürlich etwas Ausgezeichnetes.
Aber gerade Sie wissen ja, wie sich der preußische Regierungsvertreter mit Händen und Füßen dagegen gewehrt hat, daß man sein Siedlungswesen überhaupt nur zu kontrollieren versucht.
Letzten Endes wird der Herr Ministerialrat Artikus die Richtlinien des Antrags genau so wenig beachten, wie er die Richtlinien des Reichssiedlungsgesetzes beachtet hat.
Die Richtlinien sind da, aber kein Wille, sie durchzuführen.
Ein Siedlungsgesetz ist da, Pachtschutzgesetze sind da, aber die Pächter werden ausgebeutet, und die Siedler werden betrogen und angeschmiert.
Von Richtlinien y, allein erhoffen wir nichts.
Um ein wirkliches Siedlungswesen zu entwickeln, wie es notwendig ist, werden die Siedlungswilligen mit uns zusammen kämpfen müssen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat den Antrag des Ausschusses als nichtssagend bezeichnet und gegen ihn polemisiert.
Er meinte wohl, was er allerdings nicht aussprach, daß der Antrag der Herren von der kommunistischen Fraktion mehr sage.
Zur Klarstellung möchte ich zunächst bemerken, daß es sich hierbei nicht um den Generalantrag handelt, der ja vom Ausschuß einstimmig, auch mit Zustimmung der Herren von der kommunistischen Fraktion, angenommen worden ist.
Ich nehme an, daß der Herr Vorredner das weiß und mtschlossen ist, ihm auch im Plenum zuzustimmen.
(Abgeordneter Putz: Das habe ich ja gesagt!)
Der generelle Antrag, um den es sich in dieser Sache handelt, fordert die Zurverfügungstellung von 50 Millionen zur Förderung der Siedlung in den dünn bevölkerten Gebieten nach groß angelegtem Plan.
Dieser Antrag ist jedenfalls auch nach Auffassung der Herren von der kommunistischen Fraktion ein solcher, der etwas sagt, der etwas will, und dem man zustimmen muß.
Die polemischen Ausführungen des Herrn Vorredners bezogen sich also offenbar nur auf die beiden vorliegenden Entschließungen, auf die Entschließung des 7768 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den I. Iuli 1926.
(vr.
David »Abgeordneter.)
M Ausschusses auf Nr.
2488 und die Entschließung der kommunistischen Fraktion auf Nr.
2498.
Wenn man diese beiden Resolutionen vergleicht, so wird es einem schwer fallen, einen Unterschied zu finden, und wenn die Entschließung des Ausschusses nichtssagend ist, dann kann man wirklich nicht behaupten, daß -die Entschließung der Herren Kommunisten mehr sage.
(Sehr richtig!)
Ich finde sogar, daß sie weniger sagt.
(Sehr wahr!)
Die Entschließung der Herren Kommunisten sagt nämlich, daß man den Ansiedlern, um die es sich in beiden Entschließungen dreht, »in erster Linie« helfen soll, während die Entschließung des Ausschusses sagt, daß man ihnen sofort helfen soll.
Ich finde, der letztere Antrag sagt mehr.
Er weist die Reichsregierung an, nicht bloß in erster Linie, sondern sofort einzugreifen.
Er geht also weiter als der kommunistische Antrag.
Die weitere Frage ist, woher soll das Geld genommen werden
Der kommunistische Antrag sagt in seinem ersten Teil: aus den 50 Millionen, die wir Hier zur Verfügung stellen.
Das läßt der Antrag der Kommission zwar offen, aber er läßt es durchaus zu.
Er weist die.
Reichsregierung an, sofort zu helfen.
Hat sie sonst kein Geld, soll sie mit den 50 Millionen helfen.
Hat sie sonst Geld, soll sie das dazu nehmen und die 50 Millionen für das große Neusiedlungswerk reservieren.
Ich glaube, daß der Antrag der Kommission weitergeht, jedenfalls energischer die sofortige Hilfe verlangt als der Antrag der Herren von der kommunistischen Fraktion.
(Sehr richtig!
rechts.)
Merkwürdigerweise haben die Herren von der kommunistischen Fraktion dem Kommissionsantrag zugestimmt.
Ihren Antrag haben sie in der Kommission, nachdem die neue Formulierung gefunden war, nicht mehr aufrechterhalten, wie ich annehme, aus den sachlichen Gründen, die ich eben entwickelt habe.
Jetzt bringen Sie aber ihren neuen Antrag wieder.
Ich will Ihre Motive nicht untersuchen, glaube aber, daß das lediglich aus agitatorischen Gründen geschehen ist.
Das machen wir nicht nach.
(Zuruf bei den Kommunisten: Sie treiben überhaupt keine Agitation!)
Wir fassen unsere Beschlüsse nach sachlichen Gründen.
Uns kommt es hier ganz allein darauf an, einmal den polnischen Flüchtlingen möglichst rasch zu helfen und zweitens das große Siedlungswerk im Osten zu fördern Die Sache steht bei uns in erster Reihe.
Was die allgemeine Frage anlangt, um die es sich hier handelt, so kann ihre Bedeutung gar nicht hoch genug eingeschätzt werden, nach zwei Richtungen hin.
Einmal ist das, was wir hier beschließen, mit ein Teil einer groß angelegten planmäßigen produktiven Erwerbslosenbeschäftigung.
Deshalb bedauern wir, daß die Sache so hingeschleppt worden ist.
Sie war bereits zu Beginn des Jahres in Angriff genommen.
Wir hofften, sie rasch unter Dach und Jach zu bringen.
Leider sind Kompetenzstreitigkeiten und sonstige Unstimmigkeiten zwischen Reich und Länderrefforts die Ursache gewesen, daß sich die Sache solange hinausgeschleppt hat.
Jedenfalls ist diese Art der Siedlung im Osten eine der allerwichtigsten Aufgaben, die wir haben, die, wenn sie jetzt planmäßig und energisch eingeleitet wird, Tausenden von Arbeitern eine nützliche Arbeit gibt, die im besten Sinne des Wortes produktiv genannt werden muß.
Zweitens liegt die Bedeutung dieses Werkes darin, daß der menschenarme Osten besiedelt werden muß, wenn er für die Zukunft deutsches Land bleiben soll, und bäuerlich besiedelt werden muß, wenn dort die landwirtschaftliche Beredelungsproduktion entwickelt werden soll, die zu entwickeln eine wichtige Aufgabe für unsere Volkswirtschaft ist.
Mein Parteifreund Hilferding hat vor wenigen Tagen darauf hingewiesen, wie notwendig cs ist, die Oualitätsproduktion der bäuerlichen Wirtschaft, in erster Linie die Viehzuchtproduk tion, zu fordern, um die ungeheuren Summen, die wir für diese Produkte an das Ausland zahlen, annähernd D „Milliarden, möglichst im Lande selbst zu behalten.
Dieser Aufgabe sollen die Mittel dienen, die hier angefordert werden.
Wir Sozialdemokraten sind allerdings der Meinung, daß, wenn man dieses Werk wirklich ganz groß anfassen will, in so großem Maßstab, wie es geschehen muß, wenn das Bild im Osten sich ändern soll, wir den Weg gehen müssen, den wir in unserem Antrag Nr.
258 gewiesen haben.
Wir hatten diesen Antrag 258 Ziffer!
der die Frage der Landbeschaffung behandelt und verlangt, daß alle Besitztümer über 750 Hektar das darüber hinausgehende Land abgeben sollen, um damit die Siedlung in großem Maßstab zu entwickeln, im Unterausschuß mit zur Beratung gestellt.
Da die Dinge sich schließlich dort auf die vorliegende« Lpezialaufgabe konzentrierten, haben wir ihn zurückgezogen.
Ich will darum auch jetzt nicht auf ihn eingehen.
Ich kann den Herren aber sagen: aufgeschoben ist nicht aufgehoben.
Wir werden im Herbst diese Sache im Siedlungs- v) ausschuß anfassen müssen, und erst wenn die von uns verlangte breite Bahn gebrochen wird, wird es möglich sein, die Siedlung in einem Ausmaß vorzunehmen, die wirklich dem Osten ein anderes Gesicht gibt.
Meine Herren, das sind die großen Gesichtspunkte, die uns geleitet haben, in dieser Sache mitzuarbeiten, und uns bestimmen, den Anforderungen, die an die Reichskasse gestellt werden, unsere Zustimmung zu geben.
Wir bitten Sie, möglichst einstimmig dieser Sache zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat -der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Über die große volkswirtschaftliche, soziale und allgemcinpolitische Bedeutung des ganzen Siedlungsproblems namentlich auch für die Bevölkerungspolitik herrscht ja wohl im ganzen Hause bei allen Parteien eine absolute Übereinstimmung und hat auch erfreulicherweise im Ausschuß Übereinstimmung geherrscht.
Ich bcdaure deshalb eigentlich, daß so eine Blütenlese von Anträgen uns hier vorgelegt wird, (sehr richtig!)
statt daß wir die Arbeit, wie sie im Ausschuß in Übereinstimmung geleistet worden ist, hier in einem gemeinsamen Beschluß zum Ausdruck gebracht hätten.
Ich würde auch meinerseits nicht nötig haben, nach dem Bericht, wie er hier in objektiver Weise gegeben worden ist, das Wort zu ergreifen ich habe es aber doch für eine ganz kurze Bemerkung gewünscht.
7769.
1 Reichstag.
222.
Sitzung.
iv.
Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Wenn trotz dieser Übereinstimmung über dem Siedlungsproblem, das ja doch nicht von gestern und heute ist, ein großes Weh und Ach eigentlich dauernd gelegen hat, wenn es nicht vom Fleck kommt und wenn die Resultate, die man sieht, ganz gewiß nicht befriedigend sind, dann muß das doch seine Ursachen haben.
Man kann sie vielleicht vielfach darin suchen, daß diese allgemeinpolitische und volkswirtschaftlich-soziale Frage reichlich parteipolitisch ausgewertet worden ist, (sehr richtig!
rechts) was ganz gewiß für diese Sache selbst ein großer Schaden war.
Darauf will ich heute nicht im einzelnen eingehen.
Aber vielleicht gibt es auch noch andere Gründe, die ich gerade heute der Regierung ans Herz legen möchte.
Einmal das ist schon von anderer Seite berührt worden ist nach meiner und meiner Freunde Überzeugung die ganze Handhabung des Siedlungswesens durch die Siedlungsgesellschaften zum großen Teil eine sehr dunkle und sehr üble Sache.
Es nützt nichts, die Millionen zur Verfügung zu stellen, wenn diese Millionen nachher nicht einzig und ausschließlich dem Zwecke zugeführt werden, nämlich die Siedlungspolitik als solche gesund zu gestalten, sondern wenn sich da alles mögliche dazwischenschaltet, was sich daran selbst bereichern will.
Die Siedlungsgesellschaften sind aber zum großen Teil in der Durchführung ihrer Aufgabe nicht das, was sie sein sollten, rein gemeinnützige Gesellschaften, sondern sie sind nebenher reichlich Erwerbsgesellschaften geworden, und hier sollte von Staats wegen nach meiner Überzeugung viel schärfer aufgepaßt werden.
Hier sollte dafür gesorgt werden, daß die 'Sache tatsächlich gemeinnützig bis ins kleinste hinein durchgeführt wird.
Es kommt aber ein zweites hinzu, und das ist vielleicht nicht das Unwichtigste.
Meine Damen und Herren, es würde gar nichts nützen, selbst wenn Sie dem Siedler den Grund und Boden mit Haus und Vieh und allem umsonst geben würden, wenn Sie ihm aber seine Wirtschaft selbst nicht rentabel machen, wenn vielmehr gleichzeitig die ganze Landwirtschaft kaputt gemacht wird.
Dann begehen Sie mit der Ansiedlung eigentlich geradezu ein Unrecht, weil Sie den Siedler in die Situation bringen, einen Betrieb zu übernehmen, in dem er zugrunde gehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Während wir hier die schönsten Reden von allen Seiten für die Siedler hören, sitzen, wie mir scheint, draußen in den Dunkelkammern die Vertreter derselben Parteien und verkaufen die Landwirtschaft für 30 Schilling an andere Interessen.
Da liegt der Haken für die Siedler.
Es nützt gar nichts, immer mehr Siedler hinzusetzen, anstatt die Siedler erst einmal gesund zu machen, die heute schon auf eigenem Grund und Boden sitzen und für unser deutsches Volk den Boden bestellen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn Sie gleichzeitig eine solche landwirtschaftsfeindliche Politik betreiben, wenn Sie die ganze Zollpolitik als Kuhhandelspolitik auf Kosten der Landwirtschaft durchführen und wenn wir sehen es ja gerade in diesem Augenblick alles wieder kompromißlerisch durcheinandergeworfen wird: Fürstenabfindung, Zollpolitik, Handelsverträge usw.
dann können wir hier auf alle schönen Reden für die Siedler verzichten, dann Donnerstag den I. Iuli 1926. hat es gar keinen Zweck, daß wir das Problem theore- lG tisch von hier aus lösen, ihm aber praktisch die Lebensfähigkeit nicht schaffen.
Nur wenn wir den Betrieb der Siedler gesund und rentabel gestalten, wird die Siedlung, wie ich vorhin gesagt habe, auf volkswirtschaftlichem, auf sozialem und auf bevölkerungspolitischem Gebiet die Früchte zeitigen, die dem Gemeinwohle zugute kommen.
Ich möchte darum gerade auch an die Regierung die ernste Bitte richten, die Millionen nicht hinauszuwerfen, um schließlich Proletarier auf dem-Lande zu schaffen und verzweifelte Existenzen.
Es ist heute doch so, daß gerade die kleinsten von den Siedlern, die wir schon haben, großenteils schon verzweifelte Existenzen sind.
Helfen L ie denen und der gesamten Landwirtschaft erst durch eine gesunde Wirtschafts- und durch gesunde Zollund Handelsvertragspolitik, dann wollen wir uns wieder darüber sprechen, wie wir das Weh und Ach der Siedlungspolitik, das sich jetzt durch die Jahrzehnte hindurch fortsetzt, lösen können, dann erst werden Sie mit Ihren Mitteln das wirklich erreichen, was der Zweck der Übung sein soll.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Behrens.
Behrens (DdtV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eigentlich wäre es des Redens genug, und wir müßten jetzt einmal zu den Taten kommen.
Ich hätte mich auch nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht von der äußersten Linken eine Darstellung gegeben worden wäre, die den Anschein erweckt, als wenn gerade meine Politischen Freunde dem Siedlungswerke irgendwie entgegenstünden.
Diese Vorwürfe muß ich zurückweisen wie auch den, daß wir in der Kritik der Mängel, die sich bei den L-iedlungsgesellschaften gezeigt haben, zurückgehalten hätten.
Demgegenüber weise ich darauf hin, daß ich im Dezember vorigen Jahres im Siedlungsausschuß sehr heftig die Mißstände in dem bisherigen Siedlungswesen und in den Siedlungsgesellschasten charakterisiert und kritisiert habe, und ich glaube in einer sachlichen Schärfe, wie sie nachher wohl kaum im Ausschuß gehört worden ist.
Ob man nun aber alle die Dinge, die damit zusammenhängen, hier auf der Reichstagstribüne wirklich mit Erfolg auseinandersetzen kann, das ist eine Frage, die schließlich doch sehr zweifelhaft ist.
Verbessert und gewonnen ist nichts, wenn sich hier die Parteien unter Hervorhebung von persönlichen und anderen Mängeln in der praktischen Arbeit gegenseitig Vorwürfe machen und das Ganze zu einem Parteigezänk herunterwürdigen.
Besser ist es, die Sache wird ernsthaft im Ausschuß besprochen, und es wird der Regierung der Auftrag gegeben: nun sieh nach dem Rechten und sorge dafür, daß alles besser gemacht wird!
(Sehr währ!
bei den Deutschnationalen.)
Nach dem Gesichtspunkt haben wir die Frage behandelt.
Eine zweite Frage.
Wir haben das Siedlungsgesetz seinerzeit in der Nationalversammlung nach langen Verhandlungen verabschiedet und haben hinterher auch kleine Änderungen daran vorgenommen.
Aber mit dem Siedkungsgtsetz allein ist es nicht getan.
Wer die Dinge kennt, wird sich erinnern, daß wir bei Schaffung des Siedlungsgesetzes glaubten, daß nach 7770 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1926.
(Behrens, Abgeordneter.)
M der altbewährten Praxis das Siedeln fortgesetzt werden könne.
Daß sich aber seitdem die wirtschaftlichen, die Währungs- und sonstigen Verhältnisse ganz verändert haben und daß damit die Siedlungspraxis, die vor dem Krieg zweckmäßig war, sich als fehlerhaft erweisen mußte, das ist übersehen worden.
Mit der Landbeschaffung allein denn das ist der Kern des Reichssiedlungsgesetzes ist nicht alles getan.
Es muß noch ein übriges hinzukommen, nämlich eine gute Auswahl der Siedler.
Die kann man aber nur treffen, wenn man das nötige Geld hat.
Diese Frage hat man damals völlig übersehen.
Ich bin der erste gewesen, der im Haushaltsausschuß schon 1922 und seitdem dauernd auf die Notwendigkeit der Einrichtungskredite hingewiesen hat.
Damals leiteten mich noch die Siedlungsinteressen der Landarbeiter, die auf den aufgeteilten Gütern angesiedelt werden sollten.
Ich habe dabei stets betont: ohne Einrichtungskredite können wir die Leute nicht ansiedeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Infolge der Inflation ist diese Frage, die ich damals angeschnitten habe, eine allgemeine Angelegenheit geworden.
Heute fehlt es nicht nur den Landarbeitern und den Bauernsöhnen an Geld, sondern auch den Industriearbeitern und den Angestellten, die gern wieder in die ländliche Heimat als Siedler zurück möchten.
Sie haben aber das notwendige Geld nicht sie brauchen Einrichtungskredit.
Wenn die Einrichtungskredite nicht gewährt werden, ist alles Siedlungsgerede eine Farce.
Die Deutschnationalen sind die ersten gewesen, die neben Herrn v. Graese (Mecklenburg) aus den Geldmangel in der Siedlung aufmerksam gemacht haben.
Wir haben schon im März in dem Antrag Treviranus, Behrens 120 Millionen für Siedlungszwecke gefordert.
Wir freuen uns, daß als Erfolg dieses Drängens heute ein Betrag von 250 Millionen für Siedlungszwecke vorgesehen ist, die in fünf Jahresraten gegeben werden sollen.
Also alle die Vorwürfe, als ob wir Deutschnationalen uns dem Siedlungswerk entgegengestemmt hätten, sind unzutreffend.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind ebensogut Dränger und Kritiker gewesen wie jede andere Partei dieses Hauses, die es ehrlich mit dem Siedlungswerk meint.
Der Antrag, nach dem den jetzigen Flüchtlingssiedlern, denen es so überaus schlecht geht, geholfen werden soll, ist eine gemeinsame Arbeit des Ausschusses der Entwurf dazu stammt von dem Herrn Kollegen Beck und mir.
Ich habe dazu die Wirtschaftskreditforderung vorgeschlagen.
Die Deutschnationalen haben also doch den Antrag mit veranlaßt, daß bares Geld sofort zur Verfügung gestellt werden soll, damit die Wirtschaftlichkeit der Siedlungen sichergestellt wird.
Das muß der Wahrheit halber ausgesprochen werden.
Die Gelder müssen sofort gewährt werden.
Ich sah vorhin den Herrn Reichsfinanzminister hier zu meinem Bedauern ist er jetzt nicht mehr da.
Der Reichstag ist einig in der sofortigen Bewilligung der 50 Millionen für das Siedlungswerk und der erforderlichen Mittel für die Flüchtlingssiedler.
Der Beschluß des Reichstags wird hoffentlich ausreichen, um die Regierung zu veranlassen, nun auch sofort das Geld zur Verfügung zu stellen.
Im Vertrauen auf den einmütigen Beschluß des Reichstags kann uns dann im Herbst der Herr Finanzminister den Nachtragsetat vorlegen, in (0 dem die vom Reichstag beschlossenen Mittel nachträglich ordnungsmäßig angefordert werden.
Der Reichstag wird dann zweifellos diesem Nachtragsetat einmütig zustimmen.
Also sofortige Hilfe!
Der Worte sind genug gewechselt, uun, Regierung, laß uns auch endlich Taten sehen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Ronneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem gestern eine Verständigung darüber erfolgt war, daß wir uns bei der Erörterung dieser Frage darauf beschränken wollten, einen objektiven Bericht über die Verhandlungen des Ausschusses entgegenzunehmen, waren die heutigen Auseinandersetzungen, die in ihren Motiven ja immerhin ziemlich eindeutig sind, doch wohl überflüssig.
Ich möchte aber im besonderen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Putz den Ausschuß und die Vertreter der einzelnen Fraktionen dagegen in Schutz nehmen, daß sie nicht zu dem ständen, was sie im Ausschuß gesagt haben.
Allerdings muß ich einen Unterschied zwischen dem Putz im Ausschuß und dem Putz im Plenum feststellen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Putz hat im Ausschuß sachlich mitgearbeitet, wie das die Vertreter aller anderen Fraktionen für sich in Anspruch nehmen können, und er wird auch unter keinen Umständen in der Lage sein, das irgendwie in Zweifel zu ziehen.
Die Art aber, wie er, »heute die Frage hier behandelt hat, indem er gleichzeitig glaubte feststellen zu müssen seine Freunde hatten die Geschmacklosigkeit, zu sagen, weil die Geldgeber es nicht zuließen —, daß die von uns allen auf das schärfste gegenüber den verdrängten Siedlern bisher geübte Kritik hier nicht wiederholt würde, muß mit aller Schärfe und in aller Bestimmtheit zurückgewiesen werden.
(Sehr wahr!)
Mir fehlb eigentlich ein parlamentarischer Ausdruck für eine derartige Unterstellung, wie sie hier beliebt worden ist.
Zu der Kritik, die im 'Ausschuß geübt wurde und die auch ich persönlich mit aller Schärfe ebenso lote die Vertreter der anderen Fraktionen geübt habe, möchte ich noch einmal sagen, und zwar insbesondere den Vertretern der Reichsregierung: Von allen Seiten wurde beklagt, daß man geglaubt hat, die Behandlung der verdrängten Ansiedler vielfach auf rein formaljuristische und bureaukratische Maßnahmen beschränken zu sollen, daß man dabei nicht berücksichtigt hat, daß es sich nicht nur um eine »Sache«, sondern um lebendige Menschen handelt, die sich in einer ganz besonders schwierigen Lage befinden und die von den Beamten, die mit ihren Angelegenheiten zu tun haben, erwarten dürfen, daß diese das nötige menschliche und soziale Verständnis für ihre besonderen Verhältnisse aufbringen.
Daran hat es im besonderen vielfach gefehlt.
Deshalb haben meine politischen Freunde den dringenden Wunsch, daß wir, wenn wir imHerbst wieder zusammenkommen, nicht mit den Vertröstungen abgespeist werden, man sei in Erwägungen eingetreten, wie Reichstag, 222.
Sitzung.
Donnerstag de »I. Juli 1026. sRönneburg, Abgeordneter.)
man den Ansiedlern helfen könne, sondern daß man dann unter allen Umständen in der Lage ist, uns über die positiven Leistungen Mitteilungen zu machen, die auf diesem Gebiet vollzogen worden sind.
Wenn ich diese Erwartung ausspreche, so ist das nicht nur eine Erwartung ineiner politischen Freunde, sondern es ist die Auffassung gewesen, die von den Vertretern aller Fraktionen im Ausschuß mit allem Nachdruck geltend gemacht worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe dem, was der Herr Kollege David über die kommunistische Spezfalentschließung gesagt hat, nichts hinzuzufügen.
Der Kollege David hat hier durchaus überzeugend bewiesen, daß diese Entschließung nichts Besonderes enthält, sondern im wesentlichen, manchmal sogar mit unbestimmteren Ausdrücken, dasselbe fordert wie die Entschließung, der auch die kommunistischen Vertreter im Ausschuß zugestimmt haben.
Es ist also im Grunde nur eine kommunistische Extrawurst, die nicht ganz durchgebraten ist.
(Heiterkeit.)
Wir haben darum keine Veranlassung, der kommunistischen Spezialentschlicßung zuzustimmen.
Was nun den allgemeinen Antrag betrifft, so begrüßen ihn meine politischen Freunde selbstverständlich aufs lebhafteste.
Wir haben seit Jahren dafür gekämpft.
Wir wären heute bereits um 1
-Jahre weiter auf diesem Gebiete, wenn der Vorschlag, den ich im vorigen Jahre bei der Haushaltsberatung im März namens meiner politischen Freunde gemacht habe, Reichsmittel zur Verfügung zu stellen damals hatte ich bescheidenerweise, weil ich glaubte, daß die L chliebenschen Fleischtöpfe nicht so gefüllt wären, nur 12 Millionen Mark beantragt von der damaligen Regierungsmehrheit angenommen worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für uns lag aber das Grundsätzliche nicht in der Summe über die Summe in ihrer Höhe kann man streiten.
Worin wir das Bedeutsame dieser Aktion sthen und wir glauben, hier von einem grundlegenden Wandel sprechen zu sollen —, ist, daß jetzt zum erstenmal das Reich Geldmittel für diese Zwecke zur Verfügung stellt.
Das ist bereits mit den 15 Millionen aus den Überschüssen der Reichsgetreidestelle geschehen und geschieht heute durch den Beschluß, den wir jetzt fassen wollen.
Wenn man weiter in Rücksicht zieht, daß Preußen in diesem Jahre noch 40 Millionen dazu bewilligt, so steht doch immerhin ein Betrag zur Verfügung, mit dem man wohl 6000 bis 10 000 Neusiedlungen in einem Jahre wird schaffen können.
Wenn das zunächst für fünf Jahre durchgeführt wird, so erreichen wir doch damit immerhin einen bedeutsamen Fortschritt.
Die Wünsche aller derjenigen, die die ungeheure Bedeutung dieser Frage begreifen, der verflossene Reichskanzler Luther hat einmal gesagt: dre Siedlungsfrage ist nicht nur eine nationale, sondern die nationale Frage sind damit einen entscheidenden Schritt zu ihrer Verwirklichung nähergekommen.
Wenn wir daneben noch in Rücksicht ziehen, daß die Länder aus eigenen Mitteln ihre Spezialaufgabe auf diesem Gebiete fördern, so werden wir endlich manches erreichen können.
Dann noch ein Wort zu dem, was der Herr Kollege v. Graefe gesagt hat!
Er hat gemeint: warum sind Reichstag 1926.
222, Sitzung.
7.
771 die bisherigen Ergebnisse nicht befriedigend
Er hat G mannigfache Gründe dafür angeführt.
Ich bin mit ihm darin einig, daß insbesondere manche Siedlungsgesellschaften nicht immer glücklich und richtig verfahren sind, daß auch hier viel zuviel Bureaukratismus und Schematismus obgewaltet hat, daß vielfach die Verwaltungskosten der Sisdlungsgesellschaften in gar keinem Einklang mit ihren Leistungen stehen ein Wort, das man häufig noch in Häkchen setzen kann —.
Aber ich habe schon hinzugefügt: auch die Siedlungsbehörden haben ihr gerüttelt Teil Schuld daran.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht ist es dem Herrn Kollegen v. Graefe möglich, ebenso dem Herrn Kollegen Behrens, im Kreise ihrer politischen Freunde aus dem Großgrundbesitz eine Gesinnungswandlung herbeizuführen.
Wenn man in den Reihen des Großgrundbesitzes, wie es der verstorbene Herr v. Schwerin getan hat, der die richtige Erkenntnis hatte, zur richtigen Zeit die ungeheure nationale Bedeutung des Siedlungswerkes erkannt hätte, dann würde man sich in jenen Reihen nicht auf Deklamatio- um beschränkt haben, sondern in den entscheidungsvollen Jahren von sich aus einmal eine heroische Tat vollbracht haben, so wie man sie von den deutschen Fürsten jetzt vergeblich erwartet, nämlich daß sie Land freiwillig zur Verfügung gestellt hätten.
Man hat aber vergeblich aus den nationalen Aufschwung in jenen Kreisen gewartet, wie man auch vergeblich auf den nationalen Aufschwung bei den Fürsten warten wird.
Und wenn heute auch in-den Kreisen des Großgrundbesitzes merkwürdigerweise nach Siedlung gerufen wird, so nehmen Sie es mir nicht übel wird man ein wenig stutzig und bringt diese neu erwachte Freund- schaft für den Siedelungsgedanken in einen gewissen Zusammenhang mit den derzeitigen schlechten Bodenpreisen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Das muß dabei auch berücksichtigt werden.
Herr Kollege Behrens, dem ich seine einzelnen Leistungen hier nicht nachprüfen kann ich will sie ohne weiteres als richtig unterstellen dürste aber das eine nicht vergessen: daß seine politischen Freunde bei Beratung des Reichssiedlungsgcsetzes damals gegen Herrn Dr. Böhme, der für meine Fraktion sprach, sich aufs energischste gewehrt haben, den Siedelungsgedanken auch auf die Anliegersiedelungen auszudehnen, die wir für ebenso wichtig und bedeutungsvoll halten wie die Neusiedlungen.
Der Herr Kollege Behrens wird auch noch die Einstellung der Deutschnationalen beim Flüchtlingsgesetz in Erinnerung haben.
Damals wäre besonders Gelegenheit gewesen, auf dem Gebiete des Siedlungswesens praktische Arbeit zu leisten, als Herr 1) r. Böhme und andere meiner politischen Freunde energisch die Ansicht verfochten, man müsse die vertriebenen Flüchtlinge bevorzugt behandeln und neu ansetzen.
Das sollte eben durch jenes Gesetz ermöglicht werden, gegen das sie damals leider weitgehend Widerstand geleistet haben.
Aber wir wollen unter diese Dinge einen Strich machen, wenn wir, wie es im Ausschuß geschehen ist, uns in gemeinsamer Arbeit vereinigen, um auf denr Gebiete der Siedlung etwas Positives zu schaffen!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
1108 77721Reichstag.
222 SipNitg.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache äst geschlossen.
Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Plitz.
Putz (LD), Abgeordneter: Die Herren Abgeordneten Behrens und Ronneburg waren der Ansicht, daß ich gesagt hätte, die beiden Vertreter hätten im Ausschuß nicht den Skandal des Siedlungswesens geschildert.
Wenn die beiden Herren das Stenogramm nachlesen, dann werden sie sehen, daß ich gesagt habe: die Vertreter dreier Parteien ich will gern sagen, daß es die Herren Ronneburg, Behrens und noch ein Abgeordneter, dessen Name mir augenblicklich entfallen ist, waren haben ausgesprochen, es gäbe keinen parlamentarischen Ausdruck, um den Siedlungsskandal richtig zu brandmarken.
Ich habe nicht gesagt, sie hätten den SiodlungsskaNdal nicht gegeißelt, sondern habe nur den Wunsch ausgesprochen, sie sollten das auch in der Öffentlichkeit des Plenums tun.
Ich freue mich, daß das nachgeholt worden ist, daß die Öffentlichkeit auch von diesen Parteien auf den Sicdlungsskandal hingewiesen worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete David, der leider nicht hier ist, sich darauf beschränkt, juristische Spitzfindig keiten in bezug auf die Formulierung der beiden Entschließungen 2488 und 2498 vorzubringen, und nicht das preußische Siedlungswesen geißelt, so kann ich das nur aus der Rücksicht, die er auf seine Parteifreunde in der preußischen Regierung zu nehmen hat, verstehen.
(R) Vizepräsident Graes (Thüringen): 1 Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) auf Drucksache Nr.
2480.
Der Reichstag wolle beschließen: den vorbezeichneten Antrag des 11.
Ausschuffes mit der Änderung anzunehmen, daß in I Ziffer 3 die Worte »von den Ländern« gestrichen werden.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Streichungsantrag des Ausschusses beitritt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung über den Hauptantrag des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) auf Nr.
2480 auf Seite 4 unter I in seinen einzelnen Abteilungen 1, 2 und 3.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, stelle ich auch hier fest, daß das Haus dem Antrag des 11.
Ausschusses beitritt.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag des 11.
Ausschuffes auf Nr.
2480 Seite 4 unter II: die Anträge Nr.
1402, 2038 und 2151 der Drucksachen durch die Beschlußfassung zu I für erledigt zu erklären.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß auch hier das Haus dem Ausschußantrage beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungen, und zwar zunächst über die Entschließung Donnerstag den 1.
Juli 1920.
1 Stoecker, Putz und Genossen auf Nr.
2498.
Ich bitte, 0) diejenigen, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich darf dann wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus der Entschließung Bartschat und Genossen auf Nr.
2488 beitritt.
Ich stelle das festEndlich kommen wir zirr Abstimmung über den von mir vorhin handschriftlich verlesenen Antrag, wonach als der in Ziffer 2 besonders vorgesehene Ausschuß der Unterausschuß des 11.
Ausschusses erklärt werden soll.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus diesen« Antrage feine Zustimmung erteilt.
Das ist der Fall.
Damit ist auch dieser Punkt erledigt.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des § 81 des Gesetzes über die privaten VersicherungsUnternehmungen (Nr.
2325 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2541 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Moldenhauer.
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Dr. Moldenhauer.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich 'eröffne die Aussprache über Artikel 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich erkläre Artikel 1 in der Fassung des Ausschuffes für angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2.
Ebenfalls angenommen.
—Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, treten wir auch in die dritte Beratung des Gesetzentwurfs ein.
—Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1, 2 und erkläre sie für angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich bitte die Dainen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung erteilen« vollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir stimmen ab über die Entschließung auf Drucksache Nr.
2511 Ziffer 2, und ich bitte diejenigen, die die Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich nehme ohne besondere Abstimmung an, daß das Haris auch dem Antrage des Ausschuffes auf Nr.
2511 beitritt, die Petition Tgb.
II Nr.
15059 durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das ist der Fall.
7773 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag de »l. Juli 1026.
Vizepräsident Graef (Thüringens) Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Süßstoffgesetzes (Nr.
2439 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
2506 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Or.
Gereke.
(Abgeordneter Rädel: Herr Präsident, an dieser Stelle der Tagesordnung sollte der von uns eingebrachte Antrag auf Nr.
2530 zur Verhandlung gestellt werden!)
Lassen Sie uns doch die Beratung des Süßstoffgesetzes erst erledigen.
Das wird nur kurze Zeit in Anspruch nehmen.
(Zustimmung.)
Ich erteile das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Di.
Gereke.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Beratung über § 1 und erkläre ihn mangels Wortmeldungen für angenommen.
Ich rufe ferner auf die §§ 2, 3 in der Fassung des Ausschusses, 4 bis 13 und stelle ihre Annahme fest.
Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Aussprache auf sämtliche Paragraphen.
Ich erkläre sic für angenommen.
ci; Ich bitte nun die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung diesen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Jetzt kommen wir zu dem Gegenstände, der hinter Punkt 6 der Tagesordnung eingeschaltet worden ist.
Es ist das der inzwischen gedruckte und verteilte Antrag auf Nr.
2530 Stoecketz, Rädel und Genossen.
Ich eröffne die Beratung über den Antrag Stocher, Rädel und Genoffen, betreffend Erwerbslosenfürsorge, und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rädel.
Rädel (Kr), Abgeordneter: Schon bei den Beratungen im sozialpolitischen Ausschuß ist es uns aufgefallen, daß, nachdem der Herr Gcheimrat Weigert vom Ncichsarbeitsministerium einen ziemlich energischen Vorstoß für die Begrenzung der Erwerbslosenunterstützung auf 75 Prozent der gezahlten Löhne unternommen hatte, das Arbeitsministerium diesen Vorstoß nicht wiederholte, sondern die Angelegenheit ruhen ließ.
'Wir haben seinerzeit angenommen, daß die Negierung deswegen von einer Wiederholung ihres Vorstoßes absieht, weil nicht nur allein die Kommunisten, sondern selbst die Regierungsparteien sich seinerzeit gegen den Vorstoß des Reichsarbeitsministeriums gewandt haben.
Heute sind wir eines anderen belehrt.
Das Reichsarbeitsministerium hat es ja seiner Meinung nach gar nicht nötig, einen solchen Kampf durchzuführen, der, wie gesagt, schon damals nicht gerade sehr aussichtsreich war.
Das Arbeitsministerium sagt sich: warum (O) soll ich für ein Ziel kämpfen, dessen Erreichung mir viel bequemer gemacht werden kann
So hat es den Kampf im Ausschuß aufgegeben, und die Reichsregierung hat durch den Herrn Reichsarbeitsminister hier im Reichstage eine Erklärung abgegeben, daß die Negierung bereit ist, die Erwerbsloscnfürsvrge bis zum Herbst dieses Jahres in ihrem gegenwärtigen Zustande zu belassen.
Gleichzeitig aber erklärt die Regierung den Ländern in einer Begründung, die sie dem Reichsrat vorgelegt hat: nun ja, dort, wo sich der Standpunkt der Regierung nicht durchführen läßt, bietet sich ja den Ländern und den Verwaltungsausschüssen bei den öffentlichen Arbeitsnachweisen die Möglichkeit, ihrerseits durch Beschlüsse solche Verhältnisse herbeizuführen, die der Lage des in Frage kommenden Gebietes angemessen erscheinen.
Diese Begründüng bedeutet, daß die Erklärung, die der Herr Arbeitsminister hier im Reichstage abgegeben hat, vollkommen hinfällig geworden ist.
Hier im Reichstag eine große schöne Geste: die Reichsregierung verzichtet auf den Kampf um die Herabsetzung der Unterstützung, die Eingeweihten aber wissen schon, daß die Geschichte schon noch zurechtgeschoben wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und sie ist zurechtgeschoben worden.
Als ich heute früh die Notiz im »Vorwärts« zu Gesicht bekam, habe ich mich gefragt, ob es nicht doch ein Irrtum sein könnte, was ich dort las.
Ich habe um so mehr annehmen können, daß ein Irrtum vorliegen könne, weil ja die Anordnung seitens der Regierung erst gestern hinausgegangen ist.
Ich habe aus diesem Grunde das Neichsarbeitsministerium heute vormittag befragt, ob die im »Vorwärts« abgedruckte Begründung mit der Begründung identisch ist, die die Reichsregierung dem Reichsrat gegeben hat.
Das Reichsarbeitsministerium hat mir meine Frage bejaht (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das Ncichsarbeitsministerium sagt: Diese Erklärung im »Vorwärts« ist sachlich richtig.
Nun diese Erklärung selbst.
In dieser Erklärung heißt es zunächst: Die Reichsregierung glaubt, im Augenblick auch darauf verzichten zu müssen, durch Beschränkung der Unterstützung auf einen bestimmten Bruchteil des Lohns eine neue obere Grenze für die Unterstützung einzuführen.
Von verschiedenen Seiten ist in dieser Hinsicht eine Bestimmung vorgeschlagen worden, nach der die Erwerbslosenunterstützung 75 Prozent des letzten Arbeitslohns nicht übersteigen dürfe.
Die Reichsregierung erkennt durchaus an, daß eine solche Bestimmung durchaus geeignet ist, die wirtschaftspolitischen Bedenken abzuschwächen, die jetzt vielfach deswegen geäußert worden sind, weil die Lohnhöhe von der Unterstützung nicht berücksichtigt und daher nicht ganz selten erreicht wird.
Die Reichsregierung glaubt jedoch, daß sie durch Einführung einer solchen Bestimmung der beabsichtigten Erhebung über die Wirkungen des Lohnklassensystems in gewisser Weise vorgreifen würde und hält ein derartiges Verfahren von Reichs wegen nicht für angängig.
Das ist im wesentlichen das, was uns der Herr Reichs-«, arbeitsminister hier im Reichstag erklärt hat.
Wenn er auch davon abgesehen hat, im Reichstag die Hinweise auf das Anschneiden der Löhne durch die Er ''1108 7774 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den I. Juli 1926. lRädel, Abgeordneter.)
M werbslosenfürsorge vorzubringen, so hat er doch im wesentlichen hier bekannt, daß die Regierung vorläufig eine Begrenzung auf 75 Prozent nicht durchführen will.
Aber in der Begründung, die dem Reichsrat vorgelegen hat, heißt es weiter: Etwas anderes ist es, wenn die örtlichen Stellen oder auch die Landesregierungen eine derartige Beschränkung, zu der sie gleichfalls befugt sind, für ihren Bereich anordnen, short!
hört!
bei den Kommunisten) soweit dazu Anlaß ist.
Es darf darauf hingewiesen werden, daß im Freistaat Bayern bereits seit Jahren eine Vorschrift in Kraft ist, nach der die Unterstützung einschließlich der Familienzuschläge drei Viertel des Verdienstes nicht übersteigen darf, den der Erwerbslose erzielen würde, wenn er nicht erwerbslos geworden wäre.
Nach Mitteilung von bayerischer Seite hat sich diese Vorschrift durchaus bewährt und insbesondere in ländlichen Gebieten dazu beigetragen, den Arbeitswillen zu stärken.
Also die bayerische Regierung ist der Auffassung, daß die Begrenzung der Höchstsätze, wie sie dort durchgeführt worden ist, dazu beigetragen hat, den Arbeitswillen zu stärken.
Dieser Satz, betont von einer Landesregierung und aufgegriffen von einer Reichsregierung, ist eine solche Beschimpfung der deutschen Arbeiterklasse, (lebhafte Zustimmung links) daß schon wegen dieser Beschimpfung eine solche Re gierung zum Teufel gejagt werden müsse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man wagt von einem Sinken des Arbeitswillens zu reden in einer Zeit, da Millionen deutscher Arbeiter einen ernsten, bitteren Kampf um ihr bißchen Existenz führen, da die Löhne so niedrig ssind, daß sie durch die Erwerbslosenunterstützung erreicht werden können.
In dieser Zeit benutzt man den Druck auf die Erwerbslosenunterstützung, um die Arbeiter in das Hungerjoch der Unternehmer zu zwingen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Absicht der Regierung, und diese Absicht soll in 'allen Ländern verwirklicht werden.
Die Hinweise hat die Regierung den Ländern in ihrer Begründung gegeben.
Wenn man bedenkt, daß ja im Reichsrat nur Ländervertreter sitzen, so wird auch der Hinweis der Neichsregierung deplaciert erscheinen, daß die Begründung in der Anordnung nicht enthalten sei und nur dem Reichsrat vorgelegen habe.
Die Reichsratsmitglieder haben ja diese Begründung mit nach Hause genommen und werden nach ihr handeln.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie werden um so mehr danach handeln, als die Reichsregierung ganz offen darauf hingewiesen hat, daß sie das nicht nur tun können, sondern tun sollen.
(Abgeordneter Torgler: Ein ganz schändliches Spiel, das da getrieben wird!)
Nun schreibt die sozialdemokratische Presse zu dieser Frage: »Abbau der Erwerbslosenunterstützung
Die Rebenregierung im Reichsarbeitsministerium gegen die Erwerbslosen.
« Was soll das heißen: die Nebenregierung im Reichsarbeitsministerium
Das, was die (6) sozialdemokratische Presse sachlich feststellt, ist eine solche Provozierung der Erwerbslosen, daß man ohne weiteres in die allerschärfste Kampfstellung gegen diese Regierung überhaupt eintreten müßte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man hier von einer Nebenregierung spricht, dann bedeutet das, daß man die Regierung in ihrer tHesamthcit, vor allen Dingen namentlich das Arbeitsministcrium selbst entschuldigen und decken will.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Und den ewigen NeichsarbeitSminister!)
Ich kann mich nicht entsinnen, daß irgendwie einmal von diesem Reichsarbeitsministerium und von diesem Rcichsarbeitsminister eine Handlung gekommen wäre, die wirklich im Interesse der breiten Volksmassen gelegen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist keine Nebenregierung, was sich hier in Gestalt des Herrn Geheimrats Weigert, des Vertreters des Reichsarbeitsministeriums im Sozialpolitischen Ausschuß, aufgemacht hat.
Nein, für die Haltung des Arbeitsministeriums ist verantwortlich der Reichsarbeitsminister und mit ihm die gesamte Reichsregierung, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nicht nur ein Ressort der Regierung.
Deshalb muß sich der Kampf gegen das Reichsarbeitsministerium, gegen diese Regierung überhaupt richten.
Er darf sich nicht auf die Anprangerung irgendeines x-beliebigen Ressorts beschränken.
Was für ein Kampf soll geführt werden
Im »Vorwärts« lesen wir einen Vorschlag.
In den Verwaltungsausschüssen draußen müssen jetzt die Arbeitnehmervertreter darauf hinwirken, daß die Anregungen der Reichsregierung nicht durchgeführt werden.
Was bedeutet das
Bedeutet das einen Kampf
Die Herren in der »Vorwärts« -Redaktion wissen so gut wie jeder sozialdemokratische Parlamentarier und wie jeder Erwerbslose, daß in den Verwaltungsausschüssen dank der damals eingeführten Regelung der Parität die Arbeitervertreter nicht die Mehrheit haben, daß die Parität vorhanden ist Und daß als Vorsitzender ein Verwaltungsbeamter fungiert, der sich zweifellos nicht auf die L eite der Arbeiter stellen würde.
Also dort einen Kampf zu führen, ist unmöglich und führt zu keinem Ziel.
Der Hinweis darauf, daß man dort den Kampf führen müsse, -ist nur eine Verschiebung der tatsächlichen Kampfbasis.
Die Kampfbasis liegt hier.
Hier muß der Kampf geführt werden.
Er muß mit der außerparlamentarischen Unterstützung der breitesten.
Massen des werktätigen Volkes geführt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wer hier bei jeder Gelegenheit die Negierung deckt und stützt, der kann nicht, verlangen, daß diese Regierung sich den Arbeitern gegenüber anders benimmt.
(Zuruf von den Kommunisten: Der ist mitschuldig!)
Sehr richtig, der macht sich mitschuldig an allen reaktionären Handlungen dieser Regierung.
Wem wirklich daran gelegen ist, den Erwerbslosen zu helfen, der hat diesmal Gelegenheit, unserem Antrage zuzuReichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den I. Juli 1926.
7775 Mädel, Abgeordneter.)
stimmen und mit der Zustimmung das reaktionäre Vorgehen des Reichsarbeitsministeriums zu unterbinden.
Wenn mir fordern, daß eine Herabminderung der Sätze vom 1.
März dieses Jahres nicht vorgenommen werden darf, so identifizieren wir uns selbstverständlich nicht mit diesen Sätzen.
Daß wir ganz andere Sätze als notwendige Erwerbslosenunterstützung im Auge haben, haben wir durch unsere Anträge bewiesen.
Was wir wollen, das ist, im letzten Augenblick zu verhindern, daß die Erwerbslosen noch schlechter gestellt werden, als sie es gegenwärtig schon sind.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
(Abgeordneter Torgler: Der Angeklagte hat das Wort!)
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Er fühlt sich gar nicht so.
(Abgeordneter Torgler: Nein, dazu sind Sie zu abgebrüht!)
Nein, noch lange nicht so abgebrüht wie Sie.
(Abgeordneter Torgler: Das können Sie nicht beurteilen, aber Ihre Taten können wir beurteilen!
Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte um Ruhe!
(ly Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Ich bin der festen Überzeugung, daß ich die Kombinationen des Herrn Vorredners durch meine Ausführungen zerstören kann.
(Abgeordneter Torgler: Bilden Sie sich nur nicht zuviel ein!)
Ich bilde mir gar nichts ein.
Die Ausführungen und der Antrag des Herrn Vorredners stützen sich auf den Artikel, der heute morgen im »Vorwärts« mit der Überschrift: »Abbau der Erwerbslosenunterstützung
Die Nebenregierung im Reichsarbeitsministerium gegen die Erwerbslosen« erschienen ist.
Eine Aufklärung über diesen Artikel und eine Widerlegung der Schlüsse, die in diesem Artikel gezogen sind, ist vom Arbeitsministerium bereits an den.
»Vorwärts« gegeben.
(Zuruf von den Kommunisten: Damit seid ihr ''1 fix bei der Hand!)
Ein Zeichen, daß wir eine Antwort darauf haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Welcher Tatbestand liegt dem Artikel des »Vorwärts« zugrunde
Bekanntlich ist die Frage einer Änderung der Erwerbslosenunterstützungssätze dahingehend, daß sie in ein gewisses Verhältnis zum Lohn gesetzt werden, allen Ernstes hier im Reichstag von den verschiedensten Seiten erörtert worden.
Auch die Gewerkschaften haben diesem Gedanken grundsätzlich ihre Zustimmung gegeben.
Die Reichsregierung hatte bereits eine Vorlage in dieser Richtung, wenn auch nur eine vorläufige, ausgearbeitet.
Es bestand ebenfalls im Reichsrat die Absicht, diesey Weg zu betreten.
Man hat nachher Abstand davon genommen.
Die Gründe dafür brauche ich hier nicht weiter zu erörtern, (6 ich will nur den Zusammenhang der Dinge hier erklären.
Nun kam jetzt der Ablauf des Termins, mit.
dem die gegenwärtigen Unterstützungssätze begrenzt.
waren, der 3.
Juli, und im Zusammenhang damit ist dann die Frage aufgeworfen worden, ob man bei vorläufigem Verzicht auf die Einführung von Lohnklaffen wenigstens die zum Teil in Deutschland schon im Brauch befindliche Grenze von 75 v. H. gegenüber dem Lohn einführen könne.
Die Regierung hat ebenfalls zeitweilig mit dieser Möglichkeit gerechnet.
Ich glaube sogar, daß ich dem von dieser Stelle aus Ausdruck gegeben habe.
Eine derartige Möglichkeit hat auch früher schon freilich in anderem Zusammenhang und unter anderen Umständen im Sozialen Ausschuß zur Debatte gestanden.
(Abgeordneter Esser: Ist dort Gegenstand eines Antrags gewesen!)
Aber auch von dieser Lösung hat die Reichsregierung für den gegenwärtigen Zeitpunkt Abstand genommen.
Die Reichsregierung hat im Sozialen Ausschuß und auch hier im Plenum erklärt, daß auch dieser Weg jetzt nicht beschritten werden solle.
Unter diesen Umständen war es nötig, diesen Verzicht auf die 75-Prozent-Grenze nicht bloß im Reichskabinett durchzudrängen, sondern auch beim Reichsrat.
Zu dem Zweck ist für einen Ausschuß des Reichsrats der Brief geschrieben worden, auf den hier im »Vorwärts« Bezug genommen worden ist.
In dem Zusammenhang muß das gesehen werden, was überhaupt in dem Briefe ausgeführt ist.
Leider sind die Ausführungen des »Vorwärts« nicht vollständig gewesen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn Sie den Absatz hören, der vor dem im »Vor-.
wärts« wiedergegebenen Absatz steht, wird das Bild sofort ein anderes.
Es heißt nämlich unmittelbar vorher wörtlich in dem Schreiben an den Reichsrat: Die außerordentlich schwierige Lage des Arbeitsmarktes läßt eine Herabsetzung der Unterstützungen zurzeit undurchführbar erscheinen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Die Zahl der unterstützten Erwerbslosen ist in der ersten Hälfte des Monats Mai nur unwesentlich gefallen, in der zweiten schon wieder gestiegen, und die bisherigen Meldungen für Juni deuten darauf hin, daß der bisherige Stand von rund DH Millionen Unterstützungsempfänger sich inzwischen kaum nennenswert verändert hat.
Die Reichsregierung verkennt nicht die außerordentlich schwere Belastung, die die Finanzen des Reichs, der Länder und der Gemeinden durch die 'Erwerbslosenfürsorge erfahren.
Sie könnte es aber aus sozialpolitischen wie aus allgcmeinpolitischen Erwägungen heraus im Augenblick nicht verantworten, das Ausmaß der Leistungen.
allgemein zu verkürzen.
Das Wort »allgemein« ist deshalb begründet, weil, wie Sie ja alle wissen, die Möglichkeit besteht, daß ein Verwaltungsausschuß beim Arbeitsnachweis in Einzel- fällen solche Kürzungen vornimmt.
Die Gründe brauche ich nicht näher auseinanderzusetzen die Tatsache ist auch im »Vorwärts« ausdrücklich anerkannt worden.
7776 Reichstag.
222.
Sitzung, svr.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(a.)
Meine Herren!
Wenn Sie diesen Passus auch beachten, dann bekommt die Sache ein ganz anderes Gesicht.
Ich sagte eben schon, daß der im »Vorwärts« abgedruckte Teil lediglich deshalb geschrieben worden ist, um den Ländern zu zeigen, daß an dem statrm guo rechtlich nichts geändert werden soll.
Das aber mußten wir den Ländern sagen, um den Anträgen, die dort zu erwarten waren, die auf eine Verpflichtung zur 75 Prozent Grenze hinausliefen, entgegenzutreten.
Daraus geht doch klar hervor, daß von einem Abbau der Erwerbslosenfürsorge oder von einer Nebenregierung im Neichsarbeitsministerium nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Rechtslage anlangt, so möchte ich nochmals ausdrücklich hervorheben, daß der Verwaltungsausschuß des Arbeitsnachweises zweifellos das Recht hat, aus gewissen Gründen die Höchstsätze zu unterschreiten.
Es kann höchstens die Frage entstehen, ob auch die Länder dazu berechtigt sind, solche Unterschreitungen der Höchstsätze 'vorzuschreiben.
Wenn diese Frage ausgeworfen wird und sie wird, glaube ich, auch in dem Artikel des »Vorwärts« gestellt —, dann kann ich dazu nur sagen, daß wir dadurch bestenfalls in einen Rechtsstreit hineingeraten.
Die Länder werden darauf Bezug nehmen, daß nach § 1 des Gesetzes das Ziel der Arbeitslosenunterstützung die Wiederaufnahme der Arbeit sein inuß, und sie werden sich auf den H 43 berufen, der ihnen die Möglichkeit von Ausführungsbestimmungen im Geiste des Z 1 gibt.
Auf diese Weise werden sie auch für sich das Recht der Unterschreitun 'g der Höchstsätze reklamieren.
Ich glaube aber, es hat, i!)
keinen Zweck, uns in einen solchen Rechtsstreit einzulassen.
Die Reichsregierung und ich für meine Person.
besonders, wir stehen fest zu dem Wort, das ich im Ausschuß gegeben und auch hier im Plenum verkündet habe.
Bezeichnend ist auch die zeitliche Aufeinanderfolge der in Rede stehenden Vorgänge.
Das Schreiben, das der »Vorwärts« heute zum Teil abdruckt, ist am 25.
Juni ergangen, meine Erklärung im Ausschuß ist am 26.
Juni erfolgt und meine Erklärung im Plenum am 28.
Juni.
Auch daraus geht klar hervor, daß die Kombination des Herrn Vorredners, als hätten wir mit dem Schreiben das, was wir im Ausschuß erklärt hatten, abändern oder in seinen Wirkungen abschwächen wollen, falsch ist.
Ilm aber allem vorzubeugen, erkläre ich mich dazu bereit, durch ein erneutes Rundschreiben an die Länder dafür zu sorgen, daß solche Mißverständnisse absolut ausgeschlossen bleiben.
Der Antrag der Kommunisten bringt keine Lösung.
Nach diesem Antrag soll den Ländern untersagt werden, die Höchstsätze zu unterschreiten, ja nicht bloß den Ländern, 'sondern auch dm Verwaltungsausschüssen der Arbeitsnachweise.
Ich habe Sie eben bereits darauf hingewiesen, daß wir dadurch mit dem Gesetz in einer-grundsätzlichen und überaus wichtigen Frage in Widerspruch geraten.
Ich bin der Überzeugung, daß wir mit einem solchen Vorschlag bei den Ländern absolut nicht durchdringen würden.
Die Konsequenz würde höchstens die sein, daß ein solcher Beschluß, wenn er heute im Reichstag gefaßt würde, vom Reichsrat verworfen würde.
Erreicht wäre mit diesem Beschluß zum Wohle der Erwerbslosen gar nichts.
Ich glaube, meine Aufklärungen werden hinreichen, daß alle Donnerstag de »l. Juli I!
26.
davon überzeugt werden, daß die Erwerbslosen keinen (0 Grund haben, sich über diese Dinge in der Weise aufzuregen, wie es eben der Herr Vorredner getan hat.
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der »Vorwärts«, unser offizielles Parteiorgan, hat sich zweifellos das Verdienst erworben, durch die Publikation von heute morgen zunächst die Möglichkeit zu schaffen, daß die Vertretung des deutschen Volkes sich heute noch mit dieser Sache beschäftigen konnte.
Niemand wird bestreiten können, daß die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei wie die Gewerkschaften im Laufe der letzten Monate, als sich die Tendenz der Verschlechterung der Erwerbslosenunterstützung zeigte, nicht nur auf der Hut waren, sondern alles getan haben, um den Anschlag gegenüber den Erwerbslosen zurückzuweisen.
Es kommt bekanntlich nicht nur darauf an, daß man den Erwerbslosen irgendwelche Phrasen vorwirft, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sondern daß man sich auch ernsthaft bemüht, im Rahmen des Möglichen die Interessen der Erwerbslosen zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Das haben wir getan, und kein Geschrei wird uns davon abhalten, auch in Zukunft die Interessen der Erwerbslosen auf das nachdrücklichste wahrzunehmen.
Wie war der Hergang der Dinge im Laufe der letzten Monate
Auch der Herr Kollege Rädel hat darauf hingewiesen, daß bereits eine Vorlage der Regierung das Lohnklassensystem vorsah, was in Verbindung mit den weiteren Vorschlägen der Reichsregierung für die Erwerbslosen eine weitere Verschlechterung bedeutete.
Wer der Wahrheit die Ehre geben will, muß sagen, daß es den unausgesetzten Bemühungen der sozialdemokratischen Fraktion in erster Linie mit zu verdanken ist, wenn diese Absicht, die Verschlechterung der Erwerbslosenunterstützungssätze vorzunehmen, vereitelt wurde.
(Zuruf bei den Kommunisten: Wer hat das Lohnklassensystem vorgeschlagen )
Wer der Wahrheit die Ehre geben will, muß zugeben, daß kein Vertreter der Spitzengewcrkschaften, die seinerzeit die Anregung gaben, bei Einführung des Lvhnkkassensystems die Unterstützung zu verbessern, im Traume daran gedacht hat, einer Maßnahme zuzustimmen, die eine Verschlechterung der Unterstützungssätze auch nur bei einem Bruchteil von Erwerbslosen bedeutet hätte.
Als die Vorlage der Reichsregierung bekannt wurde, bestanden keinerlei Differenzen bei den Gewerkschaften, geschweige denn in der Partei darüber, daß dieser Anschlag auf das allerschärsste zu bekämpfen sei.
Das ist geschehen.
Und wenn die Regierung davon Abstand genommen hat, ihre Pläne weiter zu verfolgen, dann wissen auch die Millionen von der Krise Betroffenen sehr genau, daß sie das in erster Linie der Haltung der Gewerkschaften und der Sozialdemokratie zu verdanken -haben.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Reichstag.
222.
Sitzung.
lDiftmann, Abgeordneter.
M Ich sage ein weiteres.
Wir haben diese Linie stets innegehalten, ohne irgendwie auch nur im Traume daran zu denken, bei diesem Abwehrkampf im Interesse der Erwerbslosen irgendwie eine andere Partei in Wort oder Schrift zu verletzen.
Bringen Sie uns eine Zeile oder bringen Sie uns ein Wort irgendeines Vertreters der Sozialdemokratischen Partei in diesen ganzen Monaten, sei es im Sozialpolitischen Ausschuß oder im Plenum des Reichstags bei den verschiedensten Beratungen, das dahin gerichtet worden sei, Sie, meine Herren Kollegen von der Kommunistischen Partei, in irgendeiner Form anzugreifen oder zu verletzen.
Wir wissen sehr genau, daß, handelt es sich um die Wahrung der Interessen der Arbeiterklasse, es die vornehmste Aufgabe eines Vertreters der Arbeiter sein muß, nicht Ärbeitervertreter der einen oder anderen Partei anzugreifen, sondern die Kräfte zusammenzufassen, um die Arbeiterinteressen wirklich wahren zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und gerade von diesem Wege lassen wir uns auch selbstverständlich heute nicht abdrängen.
Das positive Ergebnis ist, daß zunächst die Bezugsdauer von 26 Wochen auf 39 respektive auf 52 Wochen verlängert wurde.
Das positive Ergebnis von: letzten Montag war, daß die Kurzarbeiterunterstützung unter Wegfall der Karenzzeit und der sechswöchigen Beschränkung bis Ende November dieses Jahres verlängert wird, daß die Erwerbslosenunterstützungssätze, wie sie bis heute bestehen, aufrechterhalten und ebenso bis Ende November dieses Jahres verlängert werden.
Wir haben weitergehende Anträge gestellt und weitergehende (g. Anträge im Sozialpolitischen Ausschuß wie am Mon tag hier im Plenum unterstützt.
Diese Anträge wurden abgelehnt.
Es blieb bei den Beschlüssen des Sozialpolitischen Ausschusses.
Und wie der Herr Reichsarbeitsminister heute erklärt, so hat er am letzten Montag wie zwei Tage zuvor im Sozialpolitischen Ausschuß die bündige Erklärung abgegeben, daß man seitens der Reichsregierung davon abgekommen sei, die Anregung von den Länderregierungen in bezug auf die Höchstgrenze bis 75 Prozent des erreichten Verdienstes weiterzuverfolgen es bleibe bei den bisherigen Unterstützungssätzen, und es ist die Aufgabe des Reichstags, daß er, sich stützend auf diese an diesem Platz abgegebenen Erklärungen, sich daran hält, um zu sagen: von diesen Richtlinien kann und darf nicht abgewichen werden.
Wenn der »Vorwärts« heute morgen nun dazu übergegangen ist, mitzuteilen, daß im Begleitschreiben der Verlängerung der Erwerbslosenunterstützungssätze an den Reichsrat Stellen enthalten sind, die besagen, daß man auch nach der bisherigen Praxis dazu übergehen könne, gegebenenfalls eine Beschränkung des Höchstbezugs der Erwerbslosenunterstützung bis zu 75 Prozent des vorher erreichten Verdienstes vorzunehmen, so müssen wir der Auslegung auf das entschiedenste widersprechen.
Wir haben in den letzten Monaten des öfteren Beratungen darüber geflogen, wie der § 10 Absatz 1 der geltenden Reichsverordnung für Erwerbslosenfürsorge auszulegen sei, und wir können nicht zugeben, daß er von irgendeiner Länderregierung so ausgelegt werden könne, als seien die Länderregierungen in der Lage, von sich aus etwa ein Vorgehen zu belieben, wie es hier als ein Beispiel aus Bayern im Begleitschreiben der Reichsregierung nieDonnerstag den 1 Juli 1926.
17777 dergeschrieben worden ist.
Wir können dem nicht zustimmen.
Davon kann keine Rede sein.
Der 8 10 Absatz 1 soll nach dem Wortlaut und der Begründung nur einen Vorbehalt darstellen, nämlich daß die Verwaltungsausschüsse in der Lage seien, dort, wo eine Überschneidung der Unterstützung gegenüber dem früher erreichten Lohn in Frage komme, eine Regulierung eintreten zu lasten, nicht aber eine willkürliche Herabsetzung der geltenden Unterstützungen, die als Höchstunterstützungssätze wiederholt vom Reichstag beschlossen und am letzten Montag erneut sanktioniert worden sind.
Wenn wir nach der Erklärung des Herrn Reichsarbeitsministers zugeben, daß das Schreiben, das hier Gegenstand der Besprechung ist, bereits vor dem letzten Samstag herausging und insofern vielleicht einen Milderungsgrund für die Regierung darstellt, so müssen wir trotz alledem auf das ernstete Verwahrung dagegen einlegen, daß, wenn hier Beschlüsse des Reichstags, die vorher als Vorlage der Reichsregierung an den Sozialpolitischen Ausschuß und an das Reichsparlament gingen, loyal behandelt werden sollen, ohne Kenntnis des 9.
Ausschusses und des Reichstagsplenums solche begleitenden Darlegungen der Begründung der Vorlage dem Reichsrat mit aüf den Weg gegeben werden.
(Sehr wahr!
links.)
Dagegen protestieren wir und legen auf das Schärfste dagegen Verwahrung ein.
Nun haben wir heute die Erklärung des Herrn Reichsarbeitsministers erneut gehört, und wir möchten den Reichstag dringend ersuchen, seine Erklärung vom letzten Montag und die von heute zur Grundlage einer erneuten Beschlußfassung und Bestätigung zu machen, damit kein Zweifel darüber auftauchen kann, daß keine Länderregierung dazu berechtigt ist, irgendwie eine Verschlechterung der gegenwärtigen vom Reichstag beschlossenen Erwerbslvsenunterstützungssätze vorzunehmen.
Die Beschlüsse des Reichstags vom letzten Montag gingen dahin, daß den Erwerbslosen und Kurzarbeitern die jetzigen Unterstützungssätze bis Ende November dieses Jahres zugesichert werden.
Es wäre eine Verletzung dieser Beschlüsse und eine Verletzung des Neichsparlamentes schlimmster Art, wenn irgendeine Länderregierung nachträglich von sich aus eine Verschlechterung der Unterstützungssätze vornehmen könnte.
Das kann und darf nicht sein.
Das muß der Reichstag in seinem Beschluß hier zum Ausdruck bringen.
Nun möchte ich aber ein Wort gegenüber dem Antrag Nr.
2530 sagen.
Der Herr Kollege Rädel, der Mitglied des Sozialpolitischen Ausschusses ist, wird mir folgendes bestätigen müssen: Als wir uns in den letzten Wochen mit der Frage beschäftigten, wie können wir die jetzt geltenden Erwerbslosenunterstützungssätze sichern, bis der Reichstag im Spätherbst dieses Jahres wieder zusammentritt
da haben wir auch die Rechtsfrage geprüft.
Wenn ich mich nicht irre, war es der Herr Reichsarbeitsminister selbst, der noch am letzten Samstag im Sozialpolitischen Ausschuß erklärt hat: Wollen Sie, daß die jetzigen Unterstützungssätze den Erwerbslosen vor Auseinandergehen des Reichstags gesichert sein sollen, dann kann es nicht durch ein neues Gesetz geschehen, sondern nur auf dem Boden der bisherigen Verordnung.
Ich möchte hier die Feststellung machen, daß meines Wissens der gesamte Sozialpolitische Ausschuß ohne Widerspruch von irgendeiner Seite damit einverstanden war, daß auf der Basis 7778 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1930. iDiftmann »Abgeordneter.)
() dieser geltenden Verordnung versucht werden solle, Beschlüsie zu fassen, um die geltendm Erwerbslosenuntersiützungssätze bis Ende dieses Jahres sicher zu stellen.
Von keiner Partei ist gegen diesen Grundsatz irgendwie Einspruch erhoben worden.
Alle mußten sich davon überzeugen, daß jetzt vor dem Auseinandergehen die Schaffung eines neuen Gesetzes technisch und sachlich auf so viele Schwierigkeiten stoßen würde, daß wir den Erwerbslosen gar keinen Gefallen tun würden, sondern lediglich Schaden anrichteten.
Darum waren alle Parteien darin einig, auf dem Boden dieser Verordnung die Unterstützungssätze zu sichern, und das ist auch geglückt.
(Abgeordneter Rädel: Die Forderungen auf Erhöhung nicht vergessen!)
Fa, ich spreche zunächst von dem Antrag Nr.
2530.
Ich will zunächst die tatsächliche Feststellung machen, daß es nicht angeht, daß wir an dem mutmaßlichen Vorabend des Auseinandergehens des Reichstags etwa den Versuch machen, an Stelle der Verordnung ein Gesetz zu schaffen.
Der Antrag Nr.
2530, mit dessen Tendenz die sozialdemokratische Reichstagsfraktion durchaus einig geht, ist die Basis unseres bisherigen Bestrebens.
Aber es ist nicht möglich, daß wir auf die Basis des Antrags Nr.
2530 treten, weil wir dann eine gesetzliche Änderung an der heute geltenden Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge vornehmen müßten.
Das, meine Damen und Herren von der Kommunistischen Partei, überlegen Sie sich!
Sie fordern in Ihrem Antrag die Reichsregierung auf, durch sofortige Anordnungen das und das zu tun.
Sie kennen den Weg, der hier in Frage kommt.
Ihr Antrag würde praktisch die Einbringung einer Gesetzesvorlage bedeu 'ten Reichsregierung, Reichsrat und Reichstag müßten sich damit beschäftigen.
Niemand wird behaupten können, daß das am Vorabend des Auseinandergehens des Reichstags möglich wäre.
Darum müssen wir, wollen wir die Interessen der Erwerbslosen wahrnehmen, im Sinne des Antrages eine andere Form wählen.
(Zuruf rechts: Das wollen sie doch nicht!)
Es kommt uns darauf an, die Interessen der Erwerbslosen wahrzunehmen und ihre Unterstützungssätze sicherzustellen, und es liegt mir durchaus fern, irgendeiner Partei zu unterstellen, daß sie das nicht wolle.
Ich muß loyal sein und versuchen, eine Verständigung dahin herbeizuführen, daß der Weg beschritten wird, der allein möglich ist.
Das hat uns veranlaßt, Ihnen folgende Entschließung zur Annahme zu unterbreiten: Der Herr Reichsarbeitsminister hat am 28.
Juni im Reichstag erklärt, daß n) die zurzeit geltenden Unterstützungssätze für Erwerbslose unverkürzt bis Ende November dieses Jahres weiter gewährt werden, b) der Anregung von Länderregierungen, die Höchstgrenze der Erwerbsloscnunterstützung nur bis 75 Prozent des vom Erwerbslosen vorher erreichten Tagesverdienstes zu bemessen, bei Verlängerung der derzeitigen Unterstützungssätze seitens der Reichsregierung nicht entsprochen werde.
In diesem Sinne hat der Reichstag am 28.
Juni dieses Jahres den vom 9.
Ausschuß vorgelegten Anträgen zugestimmt.
Daran ist festzuhalten.
Der Reichstag nimmt Kenntnis von der heutigen Erklärung des Reichsarbeitsministers, die durch Bestätigung der Erklärung vom 28.
Juni zusichert, daß in diesem Sinne ein Schreiben der Reichsregierung an die Länderregierungeu ergebt und damit verhütet wird, daß den Erwerbslosen eine Verschlechterung ihrer seitherigen Bezüge zuteil wird.
Wir ersuchen die Damen und Herren, diese Entschlie ßung anzunehmen, damit noch einmal, und zwar ein niütig darum bitten wir Sie vom Reichstag zum Ausdruck gebracht wird, daß keinerlei Mißverständnis obwalten kann und daß in keiner Weise auch nach den zitierten Zeilen des Begleitschreibens an den Reichsrat eine Länderregierung dazu übergehen tonnte, nun etwa irgendeine Verkürzung der bisherigen Bezüge der Erwerbslosen vorzunehmen.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Nun aber Schluß wir haben doch die Zeit abgemacht!)
—Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) möchte ich zum Ausdruck bringen: es handelt sich hier um die Interessen von Millionen.
(Zurufe von den Deutschnativnalen: Das wissen wir alle!)
—Wir machen Ihnen keine Vorschriften, wenn Sie es für notwendig halten, im Interesse anderer Klassen hier das Wort zu nehmen.
Für uns handelt es sich darum, zu verhindern, daß in der Zeit, in der der Reichstag nicht zusammen ist, Maßnahmen getroffen werden, die die Erwerbslosen in ihren Bezügen schädigen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum stimmen Sie unserem Antrage zu, um zum Ausdruck zu bringen, daß es bei den bisherigen Unterstützungen bleiben muß.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich stelle die Entschließung mit zur Aussprache.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Verehrte Herren und Damen!
Zu den Ausführungen der Herrn Abgeordneten Rädel und Dißmann habe ich im Aufträge der Regierungsparteien und insbesondere ihrer im Sozialpolitischen Ausschuß tätigen Mitglieder folgendes zu erklären: 1.
1 Auch wir sind stets bereit gewesen, im Rahmen des Möglichen, wie Herr Kollege Dißmann gesagt hat, die Not der Erwerbslosen lindern zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Beweis dafür ist die im Februar dieses Jahres in zähem Ringen mit der damaligen Regierung erreichte Verbesserung der Gesamtbezüge der Erwerbslosen.
(Erneute Zustimmung.)
2.
1 Hinsichtlich der 75-Prozent-Grenze habe ich festzustellen, daß die Regierungsparteien schon vor der Erklärung des Herrn Reichsarbeitsministers im Sozialen Ausschuß der jetzigen Regierung unzweideutig erklärt haben, daß eine solche Grenze im allgemeinen bei dem jetzigen System der Fürsorge und bei der jetzigen wirtschaftlichen Lage für uns untragbar und unannehmbar sei.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Abgeordneter Stoecker: Im allgemeinen!)
7779 1 1 Reichstag.
222.
Sitzung.
(Teusch, Abgeordnete.)
(.)
13.
Die Hinausschiebung der beabsichtigten Zwischenlösung auf der Grundlage des Lohnklassensystems ist im wesentlichen durch einen Antrag von uns erreicht worden.
Der Antrag forderte zuerst die Durchführung der Enquete, um dadurch Verschlechterungen, wie sie bereits eben mit dem Lohnklassensystem angedeutet worden sind, hintanzuhalten.
4.
Zu den hier vorliegenden Anträgen und Entschließungen habe ich demgemäß zu erklären, daß wir den Antrag Stoecker und Genossen ablehnen und der Entschließung Dißmann, Müller Mauken) und Genossen unsere Zustimmung erteilen werden.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Schlußwort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Rädel.
(Zuruf: Kein so langer Salm!)
Rädel (KD), Abgeordneter: Das mache ich, wie ich will.
Zu den Ausführungen der Frau Kollegin Teusch habe ich zu erklären, daß fast alle Parteien, wie ich vorhin schon bemerkt habe, sich im Sozialpolitischen Ausschuß gegen die Absicht der Negierung gewandt haben, die Unterstützung auf 75 Prozent des Verdienstes zu begrenzen.
Aber, Frau Kollegin Teusch, wenn Sie sich im Ausschuß dagegen gewehrt haben und hier erneut erklären: eine solche Regelung ist für uns unannehmbar und untragbar, so zeigen Sie damit, daß eben ein solcher Zustand, nämlich die Begrenzung, im allgemeinen unhaltbar sein muß.
Se wissen, daß schon jetzt in gewissen Gebieten Deutschlands unter Hinweis auf die Löhne die erhöhten Unterstützungssätze gemäß den Februarbeschlüssen nicht gezahlt worden sind.
Sie wissen, daß in Bayern schon seit längerer Zeit schon die 7 ',.
Prozent-Grenze vorhanden ist.
Wir haben hier Fälle aus dem Regierungsbezirk Kassel festgestellt, daß die Behörden sich geweigert haben, die erhöhten Unterstützungssätze zu zahlen, unter Berufung darauf, daß die Unterstützung dann zu hoch würde.
Also tatsächlich besteht schon die Tatsache der Begrenzung auf 75 Prozent des Verdienstes und auch der Zustand der willkürlichen Festsetzung der Höchstsätze durch die ausführenden Behörden, die Verwaltungsausschüsse, Oberpräsidenten usw.
Wenn aber dieser Zustand für Sie untragbar ist, Frau Kollegin Teusch, dann müssen Sie unserem Antrage zustimmen, der solchen Zuständen einen Riegel vorschieben will, und können nicht mit Erklärungen kommen, daß man »im allgemeinen« am jetzigen Zustand festhalten müsse.
Eine solche Erklärung ist weder kalt noch warm, hat weder Fleisch noch Bein sie ist gar nichts.
Damit kann eine Regierung wohl alles anfangen, aber die Erwerbslosen draußen nichts.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Schon die Erklärung der Frau Kollegin Teusch zeigt den Wert der Entschließung, die von der Sozialdemokratischen Partei vorgelegt wurde.
Herrn Kollegen Dißmann hat es allerhand gekostet, den Wert seiner Entschließung zu begründen.
In Wirklichkeit liegen die Dinge so, daß die Annahme unseres Antrages sehr wohl eine solche Verpflichtung für die Regierung bedeuten würde, daß sie eben dort zu einer Änderung der Gesetzgebung kommen müßte, wo sie sich als unerträglich für die Arbeitslosen erwiesen hat.
Das wäre Reichstag 1926.
1222.
Sitzung Donnerstag den I. Iuli 1926. wenigstens einmal ein Beschluß, mit dem man der Negierung eine bestimmte Verpflichtung auferlegt.
Was soll denn das allgemeine Gerede von den vielen Phrasen, die immer gemacht werden!
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Herr Kollege Dißmann, wenn es auf die Phrasen ankommt, (Zuruf rechts: Dann leisten Sie genug!)
—Meine Herren (nach rechts), roden Sie nicht von Phrasen!
Wenn die wahre Politik, die Sie hier treiben, in aller Realität von den Massen draußen erkannt würde, dann könnten Sie mit dieser Politik keinen Hund hinter dem Ofen vorlocken: Ihre ganze Wahlmache ist doch nichts als Phrase, ja, es ist sogar bewußte Lüge, bewußte Heuchelei, ausgemachter Betrug!
(Lebhafte Zustimmung von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter, dieser Vorwurf ist unparlamentarisch!
Rädel (KD), Abgeordneter: Wir haben noch keinem Arbeiter weisgemacht, daß wir seine Retter seien.
Die Arbeiter können sich nur selber retten, indem sie sich Leute vom Halse schaffen, wie sie hier sitzen, und Sie dürfen versichert sein: es, mag dauern, solange es will, aber der Tag kommt, da man mit Ihnen abrechnen wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir sind ganz einverstanden mit Ihnen, Herr Dißmann, daß man bei solchen Gelegenheiten Phrasen nicht gebrauchen sollte.
Aber ich möchte den Erwerbslosen sehen, der in der Darstellung der Dinge, wie ich sie vorhin gegeben habe, irgendwie etwas wie Phrasen erblickt.
Das sind nüchterne Tatsachen, das sind Feststellungen tatsächlich vorhandener Zustände.
Als Phrasen muß man jedoch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dißmann bezeichnen, die seine Entschließung schmackhaft machen sollten, und da mußte nun alles herhalten, was sich bei allen möglichen und unmöglichen Gelegenheiten im Sozialpolitischen Ausschuß abgespielt hat.
Natürlich haben wir dort auf dem Boden der bisherigen Verordnung verhandelt.
Aber nicht darauf kommt es an, sondern darauf, was wir für Forderungen gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben doch die Forderungen, die wir gestellt haben, restlos Strich für Strich sticht nur im Ausschuß, sondern auch im Plenum abgelehnt!
Sie haben doch die Erhöhung der Unterstützung, die wir gefordert haben, abgelehnt Sie haben doch die Beseitigung der Ortsklassenverhältnisse abgelehnt Sie haben doch die Forderung abgelehnt, man solle die sozialen Bezüge nicht mehr anrechnen wie bisher.
Das sind doch die Tatsachen.
Nun weiß ich nicht, warum Herr Dißmann durchaus nicht an diese Dinge erinnert sein will.
Herr Dißmann sagt: es geht noch um eine andere Frage, um die Frage der Staffelung der Unterstützungssätze nach Lohnklaffen.
Sehr richtig!
Wir haben aus unserer Gegnerschaft gegen diese Absicht von vornherein kein lim 7780 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1026.
Mädel, Abgeordneter.)
( Hehl gemacht und bei jeder Gelegenheit einen scharfen Kampf dagegen geführt.
Was wollen denn die Leute mit dieser Staffelung
(Zuruf aus dem Zentrum: Das steht doch aber nicht zur Tagesordnung!)
Sie wollen erstens einmal eine erhebliche Herabminderung der Fürsorgesätze überhaupt, zweitens eine Einschränkung des Kreises derjenigen, die Fürsorge bekommen, durch das Hinübergleiten in die Arbeitslosenversicherung.
Herr Dißmann stellt sich hierher und sagt: wir haben zwar der Staffelung zugestimmt, den Grundsatz selber aufgestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat er nicht gesagt!)
Herr Kollege Aufhäuser, Herr Dißmann ist durch einen Zwischenruf auf die Vorschläge des A. D. G. B. hingewiesen worden, und darauf hat er erwidert: wir haben doch aber dabei nicht eine solche Verschlechterung im Auge gehabt, wie sie sich in den Vorschlägen der Regierung zeigt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Warum, Herr Kollege Aufhäuser, beschweren Sie sich über die Derschlechterungsabsichten der Negierung
Sie müssen doch schließlich diese Regierung auch etwas kennen.
Wenn Sie einen solch grundsätzlichen Vorschlag machen, wie den auf Staffelung der Unterstützungssätze nach Lohntzlassen, dann müssen Sie sich überlegen, welche Wirkung gerade ein solcher Vorschlag von Ihrer Leite bei der Regierung hatte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade zu einer Zeit, wo Ihre Vorschläge seitens des (S) A. D. G. B. erfolgten, kam die Regierung mit ihren reaktionärsten Absichten heraus.
In der Zeit faßte die Negierung Mut, wurde sie tapfer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das spielt keine Rolle!
Zu einer Zeit, wo die Unternehmer mit dem Mittel der Staffelung der Unterstützungssätze einen scharfen Kampf gegen die Arbeitslosen geführt haben, sind Sie in diese Front eingeschwenkt und haben die Kampffront der Unternehmer und der Regierung verstärkt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So ist es mit allem gewesen, (andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten) was wir bisher von der Regierung auf dem Gebiete der Verschlechterung in bezug auf die Arbeitsbedingungen im allgemeinen erfahren haben, und genau-so will man auch hier wieder verfahren.
Nun noch einige Worte zu dem salbungsvollen Vortrag des Herrn Reichsarbeitsministers.
(Unruhe und Zurufe vom Zentrum.)
Ja, ja, Frau Kollegin Teusch, wenn Salben verschmiert sind, muß man das auch hier feststellen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat von einer Berichtigung gesprochen, hat aber meine Behauptung nicht zurückweisen können, daß die hier abgedruckte Begründung als richtig bezeichnet worden ist.
Wenn dem so ist, wenn die Erklärung den Ländervertretungen und Behörden draußen bekannt ist, dann nützen Erklärungen, die Sie hier abgeben, gar nichts.
Vor uns liegt die reale Tatsache, daß auf Grund der Begründung, die die Regierung in dieser Erklärung gegeben hat, die Behörden draußen noch viel schärfer das Verfahren (6 fortsetzen werden, was sie bisher schon geübt haben, mit allen Mitteln die Erwerbslosenunterstützung abzubauen.
Einzig und allein die Annahme unseres Antrages kann die Erwerbslosen vor weiteren Angriffen auf ihre Unterstützung schützen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann (8
v), Abgeordneter: Gegenüber der Fülle von Angriffen meines Vorredners habe ich lediglich folgendes zu erklären: Soweit die Anträge der kommunistischen Fraktion in Frage kommen, bezüglich deren Herr Kollege Rädel mich persönlich angegriffen hat, weise ich aus das Stenogramm meiner Rede vom letzten Montag hin, die das Gegenteil der von Herrn Rädel ausgestellten Behauptungen beweist.
Zweitens: Soweit das Lohnklassensystem in Frage kommt, könnte ich selbst die »Rote Fahne« als Zeugin dafür anführen, daß ich das Lohnklassensystem und die Regierungsvorlage sofort bei ihrem Erscheinen bekämpft habe.
Dabei ist es geblieben.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Erregte Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Das Gleiche hat die gesamte sozialdemokratische Fraktion getan.
Im übrigen aber sind alle Angriffe, die Herr Kollege Rädel gegen meine Partei wie gegen mich in seiner letzten Rede gerichtet hat, von A bis Z un- wahr, und ich weise sie mit Entschiedenheit zurück.
'(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rädel.
(Lärm und Wortwechsel zwischen Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Rädel (Lk), Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Kollegen Dißmann zu erwidern, daß ich nicht gegen ihn als Person polemisiert habe, sondern gegen die Haltung der Sozialdemokratischen Partei und des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes.
Wenn der Herr Kollege Dißmann meine Behauptungen als unwahr hinstellt, (Abgeordneter Hoch: da hat er recht!)
dann schlägt das allen Publikationen ins Gesicht, die der »Vorwärts« bisher in der Frage der Staffelung der Unterstützungssätze erlaffen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Erregte Auseinandersetzungen zwischen Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
(Andauernde Unruhe links.)
Herr Abgeordneter Hoch, ich bitte um Ruhe!
Reichstag.
222.
Sitzung.
(Vizepräsident Gvaef (Thüringen).)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag der Kommunistischen Partei auf 2530 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die der handschriftlichen Entschließung Müller (Franken) und Genoffen ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte, die Feststellungen des Bureaus nicht einer Kritik zu unterziehen.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes (Nr.
2138 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 17.
Ausschusses (Kriegs.
1. beschädigtenfragen) (Nr.
2509 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Knoll, in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Beschäftigung Schwer beschädigter vom 6.
April 1920 in der Fassung vom 12.
Januar 1923 (Nr.
2244 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 17.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) (Nr.
2523 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Knoll.
Ich eröffne die Beratung über den Wortlaut des Gesetzentwurfes, Ziffer 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Knoll.
Knoll (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf eines vierten Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes zerfällt inhaltlich in zwei Teile.
Der erste Teil betrifft das Verhältnis des Reichs zu den Krankenkassen, die die Heilbehandlung der Kriegsbeschädigten durchzuführen haben.
Ziffer 1 des Entwurfs regelt die Ersatzpflicht des Reichs für die Heilbehandlung versicherter Kriegsbeschädigter.
Zur Begründung dieser Ziffer wies der Negierungsvertreter darauf hin, daß diese Ersatzpflicht mit dem 1.
April 1926 abgelaufen sei.
In Anbetracht der gegenwärtigen schwierigen Lage der Krankenkassen sei die Negierung jedoch bereit, den Krankenkassen weiterhin in gewissem Umfange Ersatz zu leisten.
Nach der Regierungsvorlage war vorgesehen, daß für ein weiteres Jahr, d. h. bis zum 1.
April 1927, Ersatz nur noch bei HeilanstaltsPflege und für kleine Heilmittel geleistet werden soll.
Uber die finanzielle Auswirkung dieser Bestimmung gingen die Meinungen der Regierung und des Ausschusses auseinander.
Der Ausschuß glaubte, der Ziffer 1 Donnerstag den I. Iuli 1926.
17781 der Regierungsvorlage die Zustimmung nicht geben zu sollen.
Er war vielmehr der Meinung, daß die seit- herigen Bestimmungen des Absatz 1 des § 14 des Reichsversorgungsgesetzes weiterhin in Kraft bleiben sollen.
Durch die vorgeschlagene Änderung der Regierung in dem neuen Entwurf sollten die Krankenkassen für ambulante Heilpflege versicherter Kriegsteilnehmer keinen Ersatz mehr bekommen.
Die Krankenkassen wiesen aber zahlenmäßig nach, baß gerade durch die Gewährung der ambulanten Heilpflege für sie die größten Ausgaben erwachsen sind.
Die Rheinprovinz sagte beispielsweise, daß 80 bis 85 Prozent aller Fälle aus die ambulante Heilbehandlung entfallen.
Den finanziellen Ausfall, den die Kassen bei Annahme des von der Regierung vorgeschlagenen Entwurfs haben würden, glaubte der Ausschuß den Kaffen bei der gegenwärtigen schlechten Wirtschaftslage nicht aufladen zu sollen.
Nach längerer Beratung wurde eine Übereinstimmung dahin erzielt, daß zunächst die seitherigen Bestimmungen, wie sie in Absatz 1 des 8 14 des Reichsversorgungsgesetzes festgelegt sind, ein Jahr, also bis zum 1.
April 1927, weiter in Kraft bleiben sollen.
Die Regierung hat sich bereit erklärt, rechtzeitig also vor dem 1.
April 1927 in gemeinsamer Arbeit mit den Spitzenverbänden der Krankenkassen genaue Unterlagen über den Umfang und die Auswirkung der Ersatzpflicht zu beschaffen, unterschieden nach der Heilanstaltspflege, ambulanten Behandlung und Lieferung von kleineren Heilmitteln.
Nach Ziffer 2 des Entwurfs sollte die Frist, innerhalb deren die Krankenkassen die Einleitung einer Heilbehandlung kür einen nichtverstcherten Kriegsbeschädigten der Dersorgungsbehörde mitteilen müssen, von 14 Tagen auf 5 Tage herabgesetzt werden.
Zur Begründung dieser Änderung wies der Regierungs- (Vertreter darauf hin, daß sowohl die Kriegsbeschädigten als auch die Krankenkassen und die Versorgungsbehörden ein Interesse daran hätten, möglichst rasch sestwstellen, ob die Heilbehandlung durch ein Dienstbeschädigungsleiden veranlaßt sei.
Es müsse in diesen Fällen möglichst rasch Klarheit darüber geschaffen werden, wer die Heilbehandlungskosten zu tragen hat.
Don den Rednern der verschiedensten Parteien im Ausschuß wurde darauf hingewiesen, daß die Anmeldefrist von 5 Tagen zu kurz bemessen wäre.
Es besteht besonders bei den kleinen Krankenkassen auf dem Lande kaum die Möglichkeit, diese Anmeldung innerhalb 5 Tagen zu tätigen.
Wenn einzelne Krankenkassen mit ihrer Anmeldefrist saumselig sind, besteht nach Ansicht des Ausschusses immerhin noch die Möglichkeit, sie durch Einwirkung der Spitzenverbände zu einer rechtzeitigen Anmeldung zu veranlassen.
Der Ausschuß hat infolgedessen die Ziffer 2 in der Vorlage gestrichen.
Die Ziffern 3 und 4 stehen in engstem Zusammenhang.
Sie beziehen sich auf die Frage, wann in bestimmten Fällen die Frist für die Antragstellung, insbesondere aber für den Antrag auf den Beamtenschein abgelaufen ist.
Der Regierungsvertrcter führte zu diesen beiden Ziffern folgendes aus.
Durch grundsätzliche-Entscheidung des Reichsversorgungsgerichts sei entgegen den früheren Annahmen des Ministeriums entschieden worden, daß für den Antrag auf den Beamtenschein keine Frist läuft, wenn ein Versorgungsberechtigter rechtzeitig einen Antrag auf Rentengewährung gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1109 7782 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag de »l. Inli IL26.
(Knoll, Berichterstatter.)
(H Die Auffassung des Reichsversorgungsgerichts wird auf den Grundsatz der Einheitlichkeit des Versorgungsanspruchs gestützt.
Die Regierung befürchtet als Auswirkung dieser Entscheidung, daß in übergroßer Zahl Anträge auf Erteilung des Beamtenscheins gestellt würden, und daß der Beamtenschein ebenso wie der Zivilversorgungsschein der Kapitulanten des alten Heeres und der Zivildienstschein der Reichswehr dadurch in den kommenden fahren aufs stärkste entwer tet würde.
Es sei eine zweifellos nicht beabsichtigte Auswirkung der obersten richterlichen Entscheidung, daß schwerbeschädigte Beamtenscheininhaber, die seit Jahren für Beamtenstellen vorgemerkt sind, nunmehr neuerdings in ihren Aussichten auf Anstellung aufs schwerste enttäuscht würden.
Diese schwerwiegende Befürchtung hätte die Regierung veranlaßt, im Wege der Gesetzgebung den Willen des Gesetzgebers klarzustellen.
Sie habe nur aus diesem Grunde den an und tür sich unerwünschten Weg beschritten, im Wege der Gesetzgebung eine oberstrichterliche Entscheidung zu korrigieren.
Ziffer 4 des Entwurfs, der eine Auswirkung des Grundsatzes der Einheitlichkeit des Versorgungsanspruches beseitige, habe, abgesehen von der Auswirkung auf dem Gebiete des Beamtenscheines, auch die Wirkung, daß diejenigen Beschädigten, die in den ersten Jahren nach dem Kriege unbegründete Versorgungsansprüche gestellt haben, bei der Geltendmachung neuer Ansprüche in Zukunft nicht besser gestellt werden sollten als jene Kriegsteilnehmer, die aus anständiger Gesinnung heraus ihre Ansprüche nicht geltend gemacht hätten.
Die Bestimmungen der Ziffern 2 und 3 lösten im 3 Ausschuß große Bedenken aus, weil darin eine Benachteiligung der Kriegsbeschädigten erblickt wurde.
Andererseits trug der Ausschuß auch Bedenken, ein rechtskräftig ergangenes Urteil durch eine Gesetzgebung zu korrigieren.
Im Ausschuß konnte man sich aber der Meinung auch nicht verschließen, daß der Beamtenschein, wenn er in zu vielen Fällen ausgegeben wird, zu einem wertlosen Papier heruntersinkt.
Die Beamtenscheininhaber und die Inhaber der Zivilversorgungsscheine der Kapitulanten des alten Heeres und der Zivildienstversorgungsscheine der Reichswehr und der Polizei haben an und für sich in der jetzigen Zeit bei den großen Sparmaßnahmen, die sich im Reich, in den Ländern und in den Gemeinden verbunden mit dem Stellen- und Beamtenabbau eingestellt haben, ohnehin wenig Aussicht, irgendwelche Stellen zu erhalten.
Wenn man aber dazu übergeht, dem Beamtenscheininhaber, wenn er eine Anstellung nicht finden kann, eine Abfindungsgebühr zu geben, dann wird der.
Beamtenschein im großen und ganzen seines eigentlichen Charakters entkleidet.
Wenn man sich aber auf dieses Gebiet begibt, dann müßte man das schon allgemein so behandeln, dann müßte man sämtlichen Schwerkriegsbeschädigten entweder den Beamtenschern oder die Abfindung geben.
Die Reichsregierung war aber der Ansicht, daß ein derartiges Verfahren eine so schwere finanzielle Auswirkung habe, daß sie zurzeit untragbar wäre.
Der Regierungsvertreter erklärte, die Regierung sei aber bereit, in Zukunft nach Fristablauf im Wege des Härteausgleichs den Beamtenschein zu erteilen, wenn die im 8 33 des.
Reichsversorgungsgesehes enthaltenen Voraussetzungen für die Erteilung des Beamtenscheins erfüllt sind und der Beschädigte nachweist, daß er mit (0) dem Beamtenschein ans einer bestimmten Beamten stelle alsbald unterkommen kann, ohne daß er dadurch einem anderen Inhaber eines Versorgungsscheins die Stelle wegnimmt.
Zu Ziffer 4 erklärte der Regicrungsvertreter des weiteren, daß für die Geltendmachung eines Leidens, das im unmittelbaren oder mittelbaren Zusammen hang mit einem bereits anerkannten Dienstbeschädigungsleiden steht, keine Fristen laufen.
Diese Fälle werden von der Novelle nicht berührt.
In Ziffer a der Ausschußbeschlüsse ist des weitere »im Einvernehmen mit der Regierung gesetzlich festgestellt worden, daß die Fristbestimmungen des § 53 Anwendung finden, wenn die Voraussetzungen für die Bewilligung des Beamtenscheins erst in Zukunft eintreten.
Das gleiche gilt für die Heilbehandlung und die Berufsausbildung.
Ziffer 5 des Entwurfs enthält eine unbedeutende Änderung des Gesetzes hinsichtlich der Ortszulage, die den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen zugute kommt.
Ziffer 6 des Entwurfs sieht vor, daß die Hinterbliebenenbezüge von dem Zeitpunkt an in Wegfall kommen, in dem die Voraussetzungen für die Gewährung weggefallen sind.
Hierdurch ist die Möglichkeit gegeben, entgegen einer grundsätzlichen Entscheidung des Neichsvcrsorgungsgerichts, daß die Elternrente rückwirkend entzogen werden kann, wenn die Bedürftigkeit weg gefallen ist, ohne daß die Versorgungsbehörde hiervon rechtzeitig verständigt worden ist.
Die Negierung hat zur Begründung dieser Ziffer darauf hingewiesen, daß es ihr nur auf diesem Wege ermöglicht werde, die.
Nachprüfung der zahlreichen Elternrenten in größeren gp Zwischenräumen vorzunehmen sie bedürfe einer Verpflichtung der Eltern zur Anzeige.
Der Ausschuß hat beschlossen, diese Ziffer der Vorlage zwar anzunehmen, hat aber einen Zusatz beschlossen, wonach eine Rückzahlung der überhobenen Gebührnisse von den Hinterbliebenen nur dann verlangt werden soll, wenn der Versorgungsberechtigte eine wesentliche Veränderung der für den Bezug der Gebührnisse maßgebenden Verhältnisse absichtlich verschwiegen hat.
Die Vcrsvrgungsbehörde muß den Verfügungsberechtigten auf seine Verpflichtung zur Anzeige Hinweisen.
Der Negierungsvertreter bestätigte auf Wunsch eines Ausschußmitgliedes, daß iu diesein Hinweis zur Anzeigepflicht ausdrücklich angegeben werden muß, bei welche »!
Einkommen der Versorgungsbchörde Mitteilung gemacht werden muß.
Diese in Markbeträgcn festzusetzende Einkommensgrenze soll auch den Hinterbliebenen mitgeteilt werden, die zurzeit den Bescheid über ihre Versorgungsgebührnisse längst in Händen haben.
Im Zusammenhang mit der Regierungsvorlagewurde im Ausschuß eingehend die Frage geprüft, ob nicht gleichzeitig mit der Annahme dieses Gesetzentwurfs eine allgemeine Rentenverbcfferung vorgenommen werden könne.
Es wurde allgemein darauf hingewiesen, daß die Versorgung der Kriegsbeschädigten, insbesondere der Kriegsblinden und Schwerkriegsbeschädigten, aber auch der Kriegshinterbliebenen einer Verbesserung bedürfte.
»Der Ausschuß ersuchte den Herrn Reichsfinanzminister, zu diesem Zweck größere Mittel bereitzustellen.
Der Herr'Reichsfinanzminister erklärte in einer Sitzung des Ausschusses, die Regierung sehe sich nicht in der Lage, diesen Wünschen auch Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den I Juli 1926 7783 (Knoll, Berichterstatter.)
nur zu einem Bruchteil zu entsprechen.
Der Ausgleich zwischen Einnahmen und Ausgaben in dem Etat lasse sich in diesem Rechnungsjahr nur durch stärkere Drosselung aller Ausgaben erreichen.
Zudem seien bei Anerkenntnis der jetzigen Arbeitslosigkeit Mehrausgaben auf diesem Gebiete zwangläufig.
Weiter wies er darauf hin, daß unter den Ausgaben im Etat diejenigen für die Versorgung der Kriegsbeschädigten mit 1, 1 Milliarden an der Spitze stehen.
Darüber hinaus wäre er nicht in der Lage, weitere Mittel zur Verfügung zu stellen.
Der Ausschuß hat diese Äußerungen des Neichsfinanzministers mit lebhaftem Bedauern entgegengenommen.
Er war sich aber darin einig, baß eS mitten im Etatsjahr wohl kaum möglich sein würde, erheblich größere Mittel für die Besserstellung der Kriegsbeschädigten zur Verfügung zu stellen.
Er hat aber in einer Entschließung, die Sie auf der Drucksache 2509 finden, die Reichsregierung ersucht, bei der Aufstellung des neuen Etats oder eines etwa erforderlichen Nachtragsetats oder bei der Verabschiedung von Ge setzentwürfen oder Anträgen, die eine wesentliche finanzielle Auswirkung haben, in jeder Weise dahin zu wir ken, daß die notwendigen Mittel für eine Verbesserung der Versorgung durch Einsparungen oder anderweite Verteilung der Etatsansätze freigemacht werden.
Ich möchte auch von dieser Stelle aus den Herrn Reichsfinanzminister dringend bitten, diesen Wunsch, der in dieser Entschließung niedergelegt ist, möglichst bald zu verwirklichen.
Die Mehrheit des Ausschusses kam nach eingehender Darlegung des Herrn Reichsfinanzministers zu der Überzeugung, daß die Mittel für eine allgemeine Rentenerhöhung zurzeit nicht zur Verfügung stehen.
Durch die vom Ausschuß beschlossene Ziffer a wurden die Sätze der erhöhten Pflegezulage von 576 Mark auf 720 Mark und der Sah der Höcbstpflegezulage von 720 Mark auf 864 Mark erhöht.
Gleichzeitig soll die Regierung ersucht werden, die Ausführungsbestimmungen zum Reichsversorgungsgesetz dahin abzuändern, daß die Blinden die erhöhte Pflegezulage im Grundbetrage von jährlich 720 Mark und bei weiteren schweren Gesundheitsstörungen, die ein erhöhtes Pflegcbedürfnis bedingen, die böchste Pflegezulage von jährlich 864 Mark erhalten.
Die Regierung hat sich bereit erklärt, die Ausführungsbestimmungen sofort in der gewünschten Form abzuändern.
Ein erhöhtes Pflegegeldbedürfnis soll bei Blinden auch dann angenommen werden, wenn erhebliche Veränderungen an der Nase oder in ihren Nebenhöhlen objektiv nachweisbar sind.
Von der Regierung wurde ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Erhöhung der erhöhten und der höchsten Pflegezulage nicht nur den Blinden, sondern auch allen anderen Schwerstbeschädigten zugute kommen soll, die die erhöhte oder höchste Pflegezulage beziehen.
Eine weitere Vergünstigung für die Blinden liegt darin, daß nach einer vom Ausschuß beschlossenen Ergänzung zum § 31 die Pflegezulage für die Blinden während der Heilanstaltspflege nicht eingestellt werden soll.
Nach einem weiteren Beschluß des Ausschusses sollen im § 39 Absatz 1 die Worte »innerhalb von zehn Jahren« gestrichen werden.
Hierdurch wird die Möglichkeit geschaffen, daß Witwen, die sich wieder verheiraten und deren Ehe durch den Tod gelöst wird, Witwenbeihilfe erhallen, auch wenn der Tod des zweiten Mannes erst nach zehnjähriger Dauer der Ehe eintritt.
Durch diese Bestimmung soll den KriegsWitwen eine erneute Eheschließung erleichtert werden.
Vom Ausschuß wurde aber auch verlangt, daß diese Bestimmung möglichst rückwirkende Kraft haben soll.
Der Regierungsvertreter hat hierzu erklärt, daß die Negierung bereit sei, die Bestimmung im Wege des Härteausgleichs auch auf die bereits geschlossenen Ehen anzuwenden, wenn die Ehe nicht so lange bestanden hat, daß für eine finanzielle Sicherung der Ehefrau gesorgt werden konnte, und wenn eine besondere Notlage vorliegt.
Weiter hat sich die Regierung mit der Entschließung einverstanden erklärt, nach der auch Witwen, die in ihrer zweiten Ehe schuldlos geschieden worden sind, im Wege des Härteausgleichs Witwenbeihilfe erhalten können.
Von einer gesetzlichen Regelung wurde hier wegen der Vielgestaltigkeit der Verhältnisse abgesehen.
Durch die Ziffer b der Ausschußbeschlüsse wurde dann die Vorschrift über die Witwenbeihilfe insofern erweitert, als bei Witwen von Pflegezulageempfängern die Witwcnbeihilfe bis zum vollen Betrag der Witwenrente erhöht werden kann.
Die Regierung hat hierzu ausdrücklich erklärt, daß diese Bestimmungen auch allgemein bei den Witwen von Blinden Anwendung finden sollen.
Damit ist dem Wunsch aller Parteien im Ausschuß Rechnung getragen worden, daß man bestrebt sein müsse, den Kriegsblinden in höherem Maße behilflich zil sein, als es bisher der Fall gewesen ist.
Im engsten Zusammenhang mit dieser Novelle zum Reichsversorgungsgesetz steht die Ihnen auf der Drucksache 2523 vorgelegte Abänderung des Schwerbeschädigtellgesehes.
Im Ausschuß hat die Mehrheit der Parteien die Zustimmung zu der Novelle zum i i Reichsversorgungsgesetz davon abhängig gelstacht, daß gleichzeitig das Gesetz über die Beschäftigung Schwerbeschädigter eine Abänderung erfahre.
Dieses Gesetz hat durch eine Entscheidung des Reichsgerichts eine Auslegung erfahren, die seine Anwendung zum mindesten ungemein erschwert.
Die Regierung hat hierzu erklärt, daß sie sich ebenso wie bei Urteilen des Reichsversorgungsgerichts selbstverständlich auch bei Urteilen des Reichsgerichts nur ungern zu einer Änderung der aus der Rechtsprechung sich ergebenden Rechtslage entschließe.
Sie erkenne jedoch an, daß hier die Verhältnisse ähnlich liegen, wenn auch in umgekehrter Richtung, wie bei den vorher erwähnten Urteilen des Reichsversorgungsgerichts.
Sie verkenne auch nicht den inneren Zusammenhang, der zwischen der Einschränkung des Beamtenscheins und der Anwendung des Schwerbeschädigtengesetzes liege.
Der Ausschuß hat dem im Antrag Nr.
2244 enthaltenen Jnitiativgesetz zugestimmt, hat diesen Entwurf aber noch in zwei Punkten erweitert.
Er hat zunächst im Artikel II des Ausschußberichtes beschlossen, daß ArtikelXXI Absatz der Perso'nal-AbbauVerorbnung aufgehoben wird.
In Zukunft haben also die Schwerbeschädigten, deren Kündigung die Hauptfürsorgestelle zugestimmt hat, ebenfalls das Beschwerderecht gegen diese Kündigung.
Aus dieser Abänderung der Personal-Abbau-Verordnung ergibt sich dieNotwendigkeit, daß für die Beschwerde Fristen bestimmt werden.
Diesem Zweck diente die vom Ausschuß eingeführte Ziffer 2 zu Artikel I.
Der Ausschuß hat außerdem noch eine Entschließung angenommen, wonach die Reichsregierung bei der Reichsbahn zu dem Zwecke vorstellig werden soll, daß 77841Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag ben 1.
Juli 1926.
(Knotl, Berichterstatter.)
den Schwerkriegsbeschädigten, wenn sic wegen ihres Leidens die Fahrt in der III.
oder IV.
Wagenklasse nicht aushalten können, gegen Lösung einer Fahrkarte in der IV.
Klasse ein Platz in der II.
Klasse eingeräumt werden soll.
Außerdem ist noch ein Änderungsantrag auf Nr.
2527 eingelaufen, der einen neuen Artikel III zur Änderung des Schwerbeschädigtengesetzes vorschlägt.
In diesem Artikel werden nur die Fristen bestimmt, in denen diese Abänderungen des Gesetzes, die ich.
Ihnen eben vorgetragen habe, in Kraft treten sollen.
Ich möchte im Aufträge des Ausschusses das Hohe Haus bitten, beiden Vorlagen und den dazu beantragten Entschließungen die Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich würde es begrüßen, wenn wir heute abend noch diesen Gegenstand der Tagesordnung erledigen können.
Das geht aber nur, wenn im Reden Zurückhaltung geübt wird.
Andernfalls müßten wir in Aussicht nehmen, die Verhandlungen abzubrechen.
Ich schlage eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tiedt.
Tiedt (KV), Abgeordneter: Ich beantrage eine Redezeit von einer halben Stunde.
(Widerspruch.)
Nun, meine Herren, die Kriegsopfer haben draußen vier Jahre auf Sie gewartet) also werden Sie auch eine halbe Stunde Zeit haben, sich mit ihrer Versorgung zu beschäftigen.
(Zurufe.)
IS) Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte die Damen und Herren, die gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Tiedt eine Redezeit von einer halben Stunde festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) es bleibt daher bei meinem Vorschlag von einer Viertelstunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tiedt.
(Rufe: Aha!)
Tiedt (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im vorigen Jahre hat der Reichstag versucht, das Reichsversorgungsgesetz, das in der Inflationszeit nahezu erschlagen war, mit neuem Lebensodem zu versehen.
Alle Parteien, die damals an der Novelle zum Reichsversorgungsgesetz mitgewirkt Haben, waren sich darin einig, daß die Neuregelung des Reichsversorgungsgesetzes für die Kriegsopfer außerordentlich ungenügend ist.
Ich zitiere z.
B. den Herrn Abgeordneten Budjuhn, der meinte, daß die berechtigten Ansprüche vollkommen unbefriedigt geblieben seien.
Ich erinnere an den Ausspruch des Herrn Abgeordneten Lvibl, der die Novelle als Flick- und Stückwerk bezeichnete und an den des Herrn Abgeordneten Brüninghaus, der sogar von einem kümmerlichen Machwerk sprach.

(Andauernde laute Unterhaltung rechts.
Zuruf bei den Kommunisten: Ruhe da drüben!
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aufrechterhaltung der Ruhe liegt mir ob.
Tiedt (KV), Abgeordneter: Für die Kriegsopfer ist es höchstwahrscheinlich sehr interessant zu wissen, welche ungeheure Aufmerksamkeit der Deutsche Reichstag diesen Dingen schenkt.
(Zuruf rechts.)
Meine Fraktion stört wenigstens den Redner nicht durch Unterhaltungen.
(Zuruf: Weil sie nicht da ist!)
Was die jetzige Novelle angeht, so will ich darauf Hinweisen, daß die Vertreter sämtlicher Kriegsbeschädigtenorganisationen ihr Urteil gefällt haben.
Sie wünschen in einer Eingabe an den Deutschen Reichstag übereinstimmend die Ablehnung dieser Regierungsnovelle.
Und warum
Weil diese Regierungsnovelle eine außerordentliche Verschlechterung des bestehenden Versorgungsrechts ist.
Es wäre sehr gut, wenn die Herren Abgeordneten sich ein wenig mit dieser Eingabe der Organisationen von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken vertraut gemacht hätten) (Zuruf rechts: Das wissen wir ganz genau!)
dann wüßten Sie, was mit dieser Novelle, die die Regierung eingebracht hat, ist) dann wüßten sie, daß die Regierung in ihrem Kampf gegen die Kriegsbeschädigten unrecht bekommen hat, daß sie in allen Instanzen in der Frage des Beamtenscheines abgewiesen.
wurde und daß sie daraufhin, als sie auch in der letzten Instanz vor dem Neichsversorgungsgericht mit ihrer Anschauung unterlag, die Verwaltungsbehörden anwies, die Sprüche des Reichsversorgungsgerichts einfach nicht durchzuführen.
Und erst als die Organisationen dieser unerhörten Methode mit der heftigsten Kritik begegneten, wandte sich die Neichsregierung durch das geschäftsführende Ministerium an den Deutschen Reichstag, um durch die Parteien des Reichstags das zu erreichen, was durch das Reichsversorgungsgericht nicht zu erreichen war.
Interessant ist, daß die ungeheure Belastung des Reichsversorgungsgerichts nicht etwa dadurch entsteht, daß die Kriegsopfer selbst gegen Entscheidungen des Versorgungsgerichts Beschwerde erheben, sondern daß vom Fiskus 55 Prozent Rekurse eingelegt werden, während die Kriegsopfer selbst nur etwa 45 Prozent der Urteile anfechten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Unter diesen Umständen braucht man sich nicht zu wundern, daß die Entscheidungen des Neichsversorgungsgerichts eine unendliche Zeit brauchen, in der die Kriegsopfer dem Hunger und dem Elend ausgesetzt sind.
Ziffer 4 der Negierungsnovelle will, wie wir schon vom Berichterstatter gehört haben, den einheitlichen Rechtsanspruch der Kriegsopfer zerstören, will einen mehrfachen Rechtsanspruch daraus machen, (Hort!
hört!
bei den Kommunisten) und wenn es der Regierung gelingt, diese Novelle durchzusetzen, dann werden alle diejenigen, die nicht bereits ihre Ansprüche auf die Leistungen des Reichsvcrsorgungsgesetzcs angemeldet haben, keine Möglichkeit haben, (Zurufe von den Völkischen und in der Mitte: Ist nicht wahr!)
unter normalen Verhältnissen noch zu ihrem Recht zu kommen.
(Erneuter Widerspruch.)
7785 1 Reichstag.
222.
Sitzung.
Tiedt, Abgeordneter.)
() »Unter normalen Verhältnissen« habe ich gesagt.
Es ist mir natürlich bekannt, daß in Ausnahmefällen, bei Verschlimmerung des Leidens usw.
noch die Möglichkeit besteht, zu einem Resultat zu kommen.
(Zuruf von den Völkischen: Das ist das Wesentliche!)
Nein, das ist nicht das Wesentliche.
Es gibt genug Kriegsbeschädigte, die bisher darauf verzichtet haben, einen Antrag zu stellen.
Erst in dieser schwierigen Wirtschaftslage kommen sie darauf, daß sie noch die Möglichkeit haben, eine Rente für das Leiden zu erwirken, das sie sich im Kriege zugezogen haben.
Sie haben nach Annahme der Regierungsnovelle nicht mehr die Möglichkeit, diesen Antrag zu stellen.
Ziffer 6 richtet sich ganz ausdrücklich gegen die Kriegereltern, gegen die Ärmsten der Versorgungsberechtigten, die man sich nur denken kann.
Man will, daß die Kriegereltern, die durch eine kleine Erhöhung ihres Einkommens nach den Bestimmungen des Reichsversorgungsgesetzes nicht mehr bedürftig sind, sofort dem Versorgungsamt diese Erhöhung meloen müssen.
Wenn sie das nicht tun, dann will man, wie es ganz klar und deutlich zum Ausdruck kommt, sie zwingen, diese erhobenen Beträge zurückzuzahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein geradezu unerhörtes Vorgehen gegenüber den Kriegereltern, die, wenn sie nur ein Einkommen von monatlich 40 Mark besitzen, keine Rente beziehen.
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) während, wie ich das schon mehrfach hier vor diesem Hause zum Ausdruck'gebracht habe, den Herren Offizieren die Pension zugesprochen wird, auch wenn ihr Einkommen 1000 oder 4000 Mark im Monat oder noch mehr ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da fragt man nicht danach.
Aber diesen armen Kriegereltern, die eine erbärmliche Rente von täglich im Durchschnitt 88 Pfennig beziehen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) soll in dein gleichen Monat, in dem das Einkommen mehr als 40 Mark beträgt, die Rente entzogen werden.
Um zu verhindern, daß sie ihre Rente noch kurze Zeit weiterbeziehen, muß durch-die Novelle der Regierung eingegriffen werden.
(Unglaublich!
bei den Kommunisten.)
Was ist nun gegenüber diesen Verschlechterungen an Verbesserungen in der Novelle zu finden
Nun, ich glaube, die Negierung selbst wird kaum den Mut haben, zu behaupten, daß in ihrer Novelle irgendeine Verbesserung für die Kriegsopfer vorhanden ist.
Es sind nachher noch kleine Verbesserungen geschaffen worden, auf die der Herr Berichterstatter hingewiesen hat sie sind das Ergebnis der Verhandlungen der Parteien mit der Negierung.
Ich will sie schnell hintereinander aufzählen.
Erstens eine kleine Erhöhung der Pflegezulagen.
Sie kommt auch nur einem ganz kleinen Kreis von Versorgungsberechtigten zugute.
Zweitens: der Herr Regierungsvertreter meinte, man müßte den wilden Ehen der Kriegerwitwen entgegentreten.
Aus diesem Grunde ist er geneigt, in bezug aus §-39 eine Konzession zu machen, die in folgendem besteht.
Bisher heißt es: Heiratet die Kriegerwitwe und der Gatte Donnerstag den 1.
Juli 1926. stirbt binnen zehn Jahren, dann kann die Witwenbei- sv) Hilfe gegeben werden.
Diese Worte »binnen zehn Jahren« sollen gestrichen werden.
In der Zukunft kann den Witwen die Beihilfe auch gegeben weiden, wenn der Gatte nach einem längeren Zeitraum als zehn Jahren stirbt.
Wir haben beantragt, daß unter allen Umständen, wenn der Gatte stirbt oder wenn die Ehe geschieben wird, die Rente wieder auflebt, daß die Kriegerwitwe ihre Rente wieder bezieht, die man ihr zugestanden hat.
Drittens: es ist den Witwen von Pflegezulageempfängern, also auch nur einem ganz kleinen Kreis von Personen, bewilligt worden, daß sie, wenn der Gatte stirbt, die Witwenbeihilfe bis zur Höhe der Witwenrente beziehen.
Dann kommen noch als Äquivalent ein Paar Verbesserungen des Schwerbeschädigtengesetzes, auf das ich noch zu sprechen komme.
Zunächst möchte ich darauf Hinweisen, was nicht gegegeben worden ist.
Vor allem ist den Kriegerhinterbliebenen nicht die Heilbehandlung gegeben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses vornehmste Recht der Kriegerhinterbliebenen, um das bereits acht Jahre die gesamten Organisationen, vom Offiziersbund angefangen über den Kriegerverein bis ganz nach links hin, kämpfen, ist den Kriegsopfern auch bei dieser Reform des Reichsversorgungsgesetzes wiederum vorenthalten worden.
Man hat sich mit einer Entschließung begnügt, in der man sagt, daß der notwendige Druck auf die Fürsorgestellen ausgeübt werden soll, um durch Verträge mit den Krankenkassen Heilbehandlung zu sichern.
Es ist genau dasselbe Theater wie im vorigen Jahre.
Auch da haben sich die Parteien des Reichstags mit einer Entschließung begnügt, in der man die Forderung der Kriegerhinterbliebenen auf Heilbehandlung anerkannte und zum 6 Ausdruck brachte, daß man sich nur durch die Erklärung der Negierung, daß die Heilbehandlung in kurzer Zelt überall gewährt werde, abhalten lasse, diese Heilbehandlung gesetzlich zu sichern.
So hieß es vor einem Jahr, nnd so heißt es auch jetzt wieder in der Entschließung.
Die Organisationen weisen in ihrer Eingabe nach, daß alle Behauptungen der Regierungen auf Sicherung der Heilbehandlung der Kriegerhinterbliebenen eitel Lug nnd Trug, eitel Schwindel sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Tiedt, diese Wendung ist unparlamentarisch!
Tiedt (KD), Abgeordneter: Ja, bei dem, was die Kriegsopfer hier in diesem deutschen Reichstag erlebt haben, ist es sehr, sehr schwer, parlamentarische Ausdrücke zu gebrauchen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Trotzdem möchte ich Sie bitten, diesen Versuch zu machen!
(Heiterkeit.)
Tiedt (KD), Abgeordneter: Nun, meine Damen und Herren, ich möchte darauf Hinweisen, daß das, was ich hier in einer sehr deutlichen Sprache zum Ausdruck gebracht habe, auch in der Eingabe der Organisationen, wenn auch in etwas anderen Worten, steht.
Diese Eingabe der Organisationen ist, wie gesagt, von den Vertretern aller Organisationen, auch von den Organ!
7786 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1026.
(Tiedt, Abgeordneter.)
sationen der Rechten, mit unterschrieben.
Ich glaube, alle Abgeordneten sind im Besitz einer solchen Eingabe.
Eine Nentenerhöhung das ist eigentlich das interessanteste Stück für die Gesamtheit der Kriegsopfer ist nicht bewilligt worden.
Die Parteien des Reichstags, die Vertreter im Ausschuß oder wenigstens ein Teil von ihnen hat sehr lebhaft gesagt: diese Verschlechterung des Versorgungsrechtes ist für uns nur tragbar, wenn als Äquivalent eine Erhöhung der Rente gegeben wird.
Aber nachdem der Herr Reichsfinanzminister erklärt hat, daß kein Geld für die Kriegsopfer vorhanden ist, hat man sich mit dieser oberfaulen Entschließung begnügt.
Ich will sie dem Hause und damit der Öffentlichkeit nicht vorenthalten.
Sie lautet: Der Reichstag ist sich darin einig, daß die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen seither nicht so hat gehoben werden können, als es den als berechtigt anerkannten Bedürfnissen entsprochen haben würde.
Die Versorgung ist also schlecht das gibt man zu.
Aber was wird nun empfohlen zur Abänderung
In der Entschließung heißt es weiter: Er ersucht die Reichsregierung, bei der Aufstellung des neuen Etats oder eines etwa erforderlichen Nachtragsetats oder bei der Verabschiedung von Gesetzentwürfen oder Anträgen, die eine wesentliche finanzielle Auswirkung haben, in jeder Weise dahin zu wirken, daß die notwendigen Mittel für eine Verbesserung der Versorgung durch Einsparungen oder anderweite Verteilung der Etatsansätze frei gemacht werden.
Durch Einsparungen!
Nun, meine Damen und Herren, die meisten von Ihnen, die dieser Entschließung zugestimmt haben, hatten gestern Gelegenheit, zu sparen, Äs es sich darum handelte, zu der Frage der Fürstenabfindung Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Da war eine glänzende Gelegenheit, zu sparen, damit den Opfern des Krieges geholfen werden konnte.
Da haben Sie nicht ans Sparen gedacht, im Gegenteil ich habe Ihnen das gestern auseinandersetzen dürfen —.
da verlangen Sie eine angemessene Lebenshaltung für die Fürsten.
Aber hier, wo es sich um die Opfer des Krieges handelt, hält man eine angemessene Lebenshaltung nicht für notwendig, ja nicht einmal eine notdürftige Lebenshaltung.
Man braucht das Geld für diejenigen, die diese Opfer des Krieges in das Elend hineingeführt haben.
Die kommunistische Fraktion wird gegen diesen Teil der Entschließung stimmen, um klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen, daß diese Entschließung nichts anderes ist als eine Kulisse, hinter der die Regierungsparteien sich verstecken, um nicht zuzugeben, daß sie nicht willens sind, den Opfern des Krieges zu helfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Novelle bringt nicht das Sterbegeld für die Hinterbliebenen auch eine alte Forderung aller Organisationen.
Es ist nicht angenommen worden unser Antrag auf Abfindung der Schwerbeschädigten, die so schwer getroffen sind, daß sie in ihrem alten Berus nicht mehr unterkommen können.
Die Novelle bringt nicht die Gewährung der Witwenrente an die Frauen der Pflegezulageempfänger, die nicht mit dem Pflegezulageempfänger eine Che eingegangen sind.
Nicht enthalten ist in dieser Novelle (L) eine Erleichterung der Gewährung der Elternrente.
Die Bestimmungen über die Elternrente sind ja derart hart, daß überhaupt nur ein ganz geringer Teil der Kriegereltern diese Rente bezieht.
Obgleich wir fast zwei Millionen Tote in diesem Weltkrieg gehabt habe », beziehen nur 193 000 Kriegereltern die Elternrente.
Warum nur diese kleine Zahl
Nun, »veil eben drei Bedingungen nebeneinander erfüllt werden müssen.
Eine, die sehr häufig in die Erscheinung tritt, ist die Forderung, daß die unterhaltsverpflichteten Verwandten gehalten sind, für die Kriegermutter zu sorgen.
Man nimmt keine Rücksicht darauf, daß unter diesen unterhaltungsverpflichteten Verwandten sehr oft Söhne sind, die selbst an der Front gestanden haben, daß unter ihnen selbst Kriegsbeschädigte sind.
Man versucht, unter allen Umständen die Last der Versorgung der Kriegereltern auf die noch lebenden Söhne abzuwälzen.
Auch bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß gestern eine glänzende Gelegenheit gewesen wäre, diese Unterhaltspflicht, die man den Söhnen ver Kriegereltern zumutet, auch den Söhnen der Fürsten aufzuerlegen, damit sie sich endlich einmal in Bewegung setzen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) damit auch sie durch ehrliche Arbeit in die Lage kommen, ihre Eltern mitzuernähren.
Da ist zum Beispiel der kerngesunde frühere Kronprinz des Deutschen Reiches.
Gilt denn die Unterhaltspflicht, zu dem jeder andere Kriegsteilnehmer herangezogen wird, nicht auch für den Kronprinzen des Deutschen Reiches
Wenn das wirklich eintreten sollte, was ich in einem Flugblatt ich glaube: der Deutschnatioüalen gelesen habe, wenn der Volksentscheid angenommen werden würde so hieß es dort so schön —, dann hat ein paar Wochen danach der arme Kaiser Wilhelm kein Dach mehr über dem Kopfe, er muß mit der Drehorgel in der Hand durch Holland ziehen, um seinen Lebensunterhalt zu fristen, (Lachen links) nun, wenn das eintreten sollte es ist ja nichts als Schwindel der Kaiser hat ja vorgesvrgt, er hat genügend über die Grenze gebracht, so daß auch wenn entschädigungslos enteignet worden wäre, Wilhelm in Holland wahrhaftig keine Not hätte zu leiden brauchen —, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so sind ja mehrere Söhne da, vor allen Dingen der Kronprinz Wilhelm.
Wenn der ehemalige Kronprinz noch in der Lage ist, aus seinem Vermögen in Locarno eine Villa zu kaufen, (Zuruf von den Deutschnationalen: Ist ja nicht wahr!)
um dort im Sommer ein paar Wochen vergnügt leben zu können, wenn der Kronprinz die Möglichkeit hat, sich bei Ols einen Harem anzulegen, (Unruhe rechts!
sehr wahr!
bei den Kommunisten) um dort seine Maitressenwirtschaft, die er im Weltkriege getrieben hat, fortzusetzen, dann kann man ihn sehr gut heranbekommen, damit auch er seine Unterhaltungspflicht erfüllt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag 222.
Sitzung t) Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
1
(Heiterkeit.)
1 Tiedt (LA), Abgeordneter: Sie haben es ja glänzend verstanden, durch die Beschränkung der Redezeit zu verhüten, daß Ihnen noch einige Wahrheiten mehr gesagt werden, als ich es schon getan habe.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die hätten Sie dann ja etwas früher vorbringen können!
Tiedt (LA), Abgeordneter: Das ist doch eine außerordentlich alberne Bemerkung, die Sie sich da gestatten, Herr Präsident!
(Große Unruhe und Rufe: Anerhört!
Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Tiedt, ich rufe Sie zur Ordnung!
Tiedt (LA), Abgeordneter: Zum Schluß will ich nur noch das eine sagen: ich verstehe, aus welchen Motiven heraus Sie für die Opfer des Krieges nichts tun wollen ich verstehe, daß die Fürsten ihre Forderungen auch heute noch an die Republik stellen.
Wilhelm, diesem größenwahnsinnigen Schwachkops, (Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Tiedt, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
k) Tiedt (LA), Abgeordneter: kann man es nicht verdenken, daß er solche Millionenforderungen stellt, aber daß die Parteien des Reichstags diesem Fürstengesindel solche Zugeständnisse machen, und zwar dieselben Herren, die für die Opfer des Krieges nichts tun wollen, die jeden Pfennig Rentenerhöhung ablehnen, das haben Sie, meine Herren, zu verantworten.
Es wird einmal der Tag kommen, wo Ihnm die ehemaligen Kriegsteilnehmer die Rechnung präsentieren werden, wo Sie endlich gezwungen werden, Ihnen das zu geben, was Sie Ihnm jetzt vorenthalten haben: ein menschenwürdiges Dasein, nicht eine wie Sie für die Fürsten sagen angemessene Lebenshaltung die haben die Kriegsopfer nie gefordert, die zufrieden sind, wenn Sie ihnen nur die Bestimmungen der Verfassung auf Gewährung eines menschenwürdigen Daseins gewähren wollen.
(Lebhafter Beifall, und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich glaube, es trägt zur Entgiftung der Atmosphäre bei, wenn wir jetzt abbrechen.
(Rufe: Nein!)
Vorhin ist mir der Antrag zugegangen, um 7 Uhr abzubrechen.
Ich habe daher nur diesen Gegenstand noch in Angriff genommen, in der Voraussetzung, daß er in kurzer Zeit erledigt werden könnte.
Nachdem wir sehen, daß das nicht der Fall ist, muß ich Bedenken tragen, die'Beratungen fortzusetzen.
(Erneute Zurufe.)
Reichstag 1926.
1222.
Sitzung.
Doxnersmg den I. Ittli l!
t ) 1
7 d Dann wollen wir den Versuch machen, noch fortzufahren.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Nvßmann (Württemberg).
Rotzmaun (Württemberg) '(8 AV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin durchaus mit der Mehrheit des Hauses der Meinung, daß den Kriegsopfern durch lange und aufgeregte Reden nicht geholfen wird.
(Sehr gut!
Unruhe bei dm Kommunisten.)
Wenn ich Sie trotzdem bitte, mir für einige Minuten Gehör zu schenken, (Zuruf des Abgeordneten Höllein) so aus der Erwägung heraus, daß das Gesetz so erhebliche Neufixierungen vorsieht, daß eine große verantwortliche Partei wie die meinige die Vorlage nicht ohne jeden Kommentar hier über die Bühne gehen lassen kann.
Es ist durchaus richtig, daß die Novelle außerordentlich unfreundlich aufgenommen worden ist, weil sie in drei wichtigen Punkten,.
nämlich iy bezug auf den Beamtenschein, auf die Einheitlichkeit des Dersvrgungsrechts und den rückwirkenden Entzug der Elternrente, das.
bestehende Recht verändert, und zwar wesentlich zum Nachteil der Kriegsbeschädigten.
Ich sage ganz offen: die schweren Bedenken die fast vom ganzen Ausschuß geteilt worden sind, haben wir um so stärker empfunden, als die Versorgung der Kriegsopfer in vielen Punkten durchaus knapp und unzulänglich ist.
Die Zustimmung zu dem Gesetz wäre uns sehr erleichtert worden, wenn eine sofortige Konzession an eine wesentliche materielle Verbesserung der Versorgung hätte gemacht werden können.
Aber der Reichsfinanzminister hat in unserem Ausschuß persönlich erklärt, daß das unmöglich sei, und hinter diesem »Unmöglich« stand der fühlbare Wille des Parlaments, die Bedeutung eines rechtzeitig verabschiedeten Haushalts nicht durch Nachtragshaushalte immer und immer wieder abzuschwächen.
Und wenn Sie jetzt das sage auch ich den bürgerlichen Parteien den Kriegsbeschädigten diesen harten Zwang zumuten, dann verlangen Sie von den Kriegsbeschädigten ein Maß von staatspolitischer Einsicht, das vielen als Beispiel dienen könnte, die die Hände nachdem Gute des Staates ausstrecken, ohne sich irgendwie aus eine auch nur annähernd so große Notlage berufen zu können, wir die Opfer des Krieges.
Meine Partei hat deshalb ausdrücklich Wert darauf gelegt, daß diese Novelle nicht verabschiedet wird, ohne eine starke und große moralische Bindung des Hauses und der Regierung hinsichtlich der Unzulänglichkeit der Versorgung und ohne die Zusicherung, daß mindestens beim nächsten Etat ganz ernstlich geprüft wird, ehe andere Erfordernisse verabschiedet werden, wo den Kriegsopfern geholfen werden kann und auf welche Weise die Mittel für eine wirklich großzügige materielle Verbesserung der Versorgung beschafft werden könne«.
Ich bedaure außerordentlich, daß Herr Kollege Tiedt diese Entschließung als eine Kulisse und als eine »oberfaule Machenschaft« bezeichnet hat.
Sie, meine Herren von der Kommunistischen Partei, werden die ersten sein, die sich im nächsten Frühjahr auf diese Entschließung des Reichstags berufen, und Sie haben gar keinen uw 7788 Reichstag.
222.
Sitzung.
(Rotzmann (Württemberg), Abgeordneter.)
M Anlaß, solche aufgeregten Reden zu halten,, wie wir sie eben gehört haben, mit denen den Kriegsopfern in keiner Weife geholfen werden kann.
(Sehr gut!
und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß dem Prinzip der Einheitlichkeit des Bersorgungsanspruchs durch die neue Fassung des Entwurfs die Schärfe genommen worden ist.
Es ist möglich, daß der Beamtenschein, daß Heilbehandlung, daß die Berufsausbildung auch dann noch gewährt werden können, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen nach Ablauf der Frist eintreten.
Es ist nicht richtig, was der Herr Abgeordnete Tiedt hier behauptet hat, daß jemand, der in der Vergangenheit noch keinen Versorgungsanspruch erhoben hat, diesen Versorgüngsanspruch nach Verabschiedung dieser Novelle überhaupt nicht mehr erheben könne.
Gegen diese Behauptung spricht der ganz klare und eindeutige Wortlaut des Gesetzes.
Ich möchte doch darauf verweisen, daß wir durch unsere Mitarbeit an dem Kompromiß eine ganze Reihe sehr wichtiger Konzessionen auf dem Gebiete des materiellen Bersorgungsrechts erreicht haben, insbesondere eine erhebliche Besserstellung der Blinden und der Schwerstbeschädigten.
Ich will auf Einzelheiten verzichten, da sie aus dem ausgezeichneten Bericht des Herrn Berichterstatters hervorgehen aber die wichtigste.
Konzession will ich doch hervorheben sie hat Herr Kollege Tiedt verschwiegen.
Diese besteht nämlich darin, daß die Wirkung des Schwerstbeschädigtengesetzes vollkommen wiederhergestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im d Zentrum.)
Das viel erörterte und kritisierte- (Abgeordneter Tiedt: Meine Redezeit war abgelaufen!)
Wenn Sie sich mehr auf die Sache konzentriert hätten, würden Sie auch Gelegenheit gehabt haben, auf die außerordentlich wichtigen Belange, die hier in Frage kommen, einzugehen.
(Sehr richtig!)
Das Reichsgerichtsurteil, das die Wirkung des Schwerbeschädigtengesetzes fast annullierte, ist durch die Initiative und Mitarbeit meiner Fraktion aufgehoben worden.
Darüber hinaus ist eine sehr wichtige Bestimmung der Personalabbauverordnung aufgehoben worden, nämlich die, daß den Schwerbeschädigten in Zukunft wieder das Recht gegeben wird, gegen die durch die Hauptfürsorgestelle ausgesprochene Kündigung Beschwerde beim Schwerbeschädtgtenausschuß einzulegen.
Damit ist eine Bestimmung der Personalabbauverordnung gefallen, die seinerzeit in den Kreisen der Kriegsbeschädigten mit Recht Erbitterung und Entrüstung hervorgerufen hat.
Ohne unsere Mitarbeit hätten wir dieses Ergebnis nicht erreicht.
Ich will zum Schluß sagen: ohne die Mitarbeit anderer Faktoren dieses Hauses irgendwie zu schmälern, darf ich ohne llberhebung feststellen, daß die we'sent lichsten Zugeständnisse auf das Verlangen meiner Fraktipn in die Vorlage hineingekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaüere außerordentlich, daß weitere Wünsche, auf die wir Wert legen, an den Widerständen der Regierung Donnerstag den 1.
Juli 1926. gescheitert sind.
Vergessen Sie aber nicht, daß der (6 ganze Rahmen des Gesetzes von vornherein auf engsten Zuschnitt abgestellt wär.
Innerhalb dieses Rahmens haben wir durch Einsetzen unseres politischen Einflusses versucht, das Menschenmögliche für die Kriegsopfer herauszuholen.
Bei der gegebenen Kräfteverteilung ist im Augenblick mehr nicht zu erreichen, und deshalb haben auch große Reden und große Anträge keinen Sinn mehr.
Wir werden uns bei all diesen Anträgen heute der Abstimmung enthalten und sie wieder aufnehmen, wenn Gelegenheit gegeben ist, zum ganzen Reichsversorgungsgesetz erneut Stellung zu nehmen.
Ein Scheitern der Vorlage ist unter diesen Umständen nicht zu verantworten.
Wir werden deshalb dieser Vorlage unsere Zustimmung geben, wie ja auch Sie, meine Herren Kommunisten, es durchaus nicht verschmäht haben, all den Anträgen, die wir im Ausschuß eingebracht haben, mit ganz wenigen Ausnahmen Ihre Zustimmung zu geben.
Allerdings sind Sie sehr wenig an dem Zustandekommen dieser Konzessionen beteiligt.
Später wird Gelegenheit gegeben sein, sich mit der Kritik, die hier am Reichsversorgungsgefetz geübt worden ist, des näheren auseinanderzusetzen.
Ich bitte Sie, die Vorschläge des Ausschusses möglichst einmütig anzunehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe zunächst auf die Beschlüsse des Ausschusses auf Nr.
2509 unter Ziffer 1, die eine Änderung des j .
§ 14 Absatz 1 und 2 des Reichsversorgungsgesetzes vorsieht, und darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß diese Ziffer 1 den Beifall hes Hauses findet.
Ich stelle das fest.
Ziffer 2 ist gestrichen und kommt nicht weiter in Frage.
Hieran schließt sich die Abstimmung über den Antrag Tiedt, Weber (Düsseldorf) und Genossen auf Drucksache Nr.
2510 unter Ziffer 1, wonach dem Z 23 des Reichsversorgungsgesetzes ein anderer Wortlaut gegeben werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ziffer 2 des Antrages Tiedt, Weber (Düsseldorf) auf Nr.
2510, wonach dem § 27 des Reichsversorgungsgesetzes ein neuer Wortlaut gegeben werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr rufe ich auf die Ziffer u (neu) der Beschlüsse des Ausschusses.
Hierzu liegt der Antrag Tiedt Weber (Düffeldorf) auf Drucksache Nr.
2510 Ziffer 3 vor, der dem § 31 Absatz 1 einen neuen Wortlaut geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den I. Iuli 1926.
11 7789 sVizcpräsident Graef sThüringenj.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr wohl ohne, besondere Abstimmung annehmen, daß die Ziffer a (neu) in der Ausschußfassung die Zustimmung des Hauses findet.
Ich stelle das fest.
Wir kommen jetzt zum Antrag Tiedt, Weber (Düsseldorf) und Genossen auf Nr.
2510 unter Ziffer 4, wonach dem §33 letzter Absatz einige Sätze angefügt werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt die Abstimmung über denselben Antrag Ziffer 5, wonach dem § 35 ein neuer Absatz zugefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt die Abstimmung über denselben Antrag Ziffer 6, wonach dem §37 ein neuer Absatz hinzugefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 3 der Vorlage ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer s (neu) nach den Beschlüssen des Ausschusses, erkläre sie mangels eines Widerspruchs für angenommen, ebenso K (neu).
Es folgt jetzt die Abstimmung über den Antrag 2510,.
s., Tiedt, Weber (Düsseldorf) und Genoffen, unter Ziffer a, wonach dem §-15 zunächst im Absatz 1 ein neuer Wortlaut gegeben werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt die Abstimmung über Ziffer K desselben Antrags, wonach iin Absatz 2 Satz 1 hinter dem Wort »sorge« ein neuer Wortlaut zugefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 4 ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf Ziffer s (neu) in der Fassung der Ausschußbeschlüsse, erkläre sie für angenommen.
Ziffer 5 ist unverändert, angenommen, Ziffer 6 in der Fassung des Ausschusses, angmommm.
Es folgt die Abstimmung über den Antrag Tiedt, Weber (Düsseldorf) und Genossen Nr.
2510 unter Ziffer 8, wonach der §88 Absatz 2 gestrichen werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
'Auch das ist die Minderheil der Antrag ist abgelehnt.
Einleitung und Überschrift, ich erkläre sie für angenommen.
Auf Drucksache 2526 beantragen die Herren Abgeordneten Roßmann (Württemberg) Budjuhn, Gerig und Genossen zunächst in Ziffer 1, nach den EingangsWorten »Artikel I« einzufügen.
Ich bitte die Damen (6) und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zuruf von.
den Kommunisten.)
Die Ziffer 1 des Antrages ist angenommen.
Unter Ziffer 2 beantragen dieselben Abgeordneten, einen neuen Artikel II einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
2509 unter Ziffer II die Annahme einer Reihe von Entschließungen, die ich getrennt zur Abstimmung bringe.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die die Entschließung unter s annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Ich bitte die Abgeordneten, die die Entschließung unter d annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Entschließung ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt unter Ziffer III der Drucksache 2509, die Anträge und die Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrag bei.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Präsident, Entschließungen.
werden in dritter Lesung abgestimmt!)
Die Geschäftsordnung sagt darüber, daß die Ab- stimmung über Entschließungen in der Regel in der dritten Beratung erfolgt.
Hier sind sie für die zweite Lesung zur Abstimmung vorgesehen, und daran habe ich mich gehalten.
Ich darf annehmen, daß diese kleine Abweichung keinen Widerspruch findet.
Ich rufe die dritte Beratung des Entwurfs auf und eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der.
Herr Abgeordnete Noßmann hat insofern recht, als er meint, daß man diesen Entwurf nicht unbesprochen über die Bühne gehen lassen könne.
Dabei muß ich bemerken, daß seine Äußerung, lange Reden hätten sehr wenig Zweck, auch auf die Haltung der sozialdemokratischen Fraktion im Ausschuß zutrifft.
Ich erinnere an den Antrag 2507, den mein Freund Tiedt wegen der kurzen Redezeit nicht mehr behandeln konnte.
Wir haben darin gefordert: Alle Arbeitgeber sind verpflichtet, die Arbeitsplätze in ihren Betrieben nach Maßgabe der folgenden Vorschriften mit Schwerbeschädigten zu besetzen.
Die Entlohnung der Schlverbeschädigten erfolgt nach Tarifsätzen der gesunden Arbeiter.
Gegen diesen Antrag hat die sozialdemokratische Fraktion im Ausschuß gestimmt.
Auch einen weiteren Antrag über die Zustimmung zur Kündigung hat sie abgelehnt.
1 (Glocke des Präsidenten.)
NW »7790 Reichstag.
222.
Sitzung Donnerstag den 1.
Juli I92t .
t Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Weber (Düsseldorf) ich habe den Eindruck, als ob Sie zu dem Punkt »Schwerbeschädigte« sprechen.
Es handelt sich jetzt um die dritte Lesung des Kriegsbeschädigtengesetzes.
Weber (Düffeldorf) (!
)
Abgeordneter: Als wir im vorigen Jahre den Abschluß trafen, wurde die Regelung, wie der Kollege Tiedt schon ausführte, für ungenügend erklärt.
Sämtliche Kriegsbeschädigtenorganisationen haben damals bemängelt, daß die Heilbehandlung der Kriegshinterbliebenen, die Verbesserung der Blindenversorgung, die Rückfürsorge des Reichs, die Verbesserung der Vorschriften über die Gewährung der Pflegezulage und die Erhöhung dieser Zulage, die Abfindung des Beamtenscheins, die Einführung eines Sterbegeldes für Hinterbliebene, die Wiederaufnahme für die Versorgung für schuldlos geschiedene Hinterbliebene nicht berücksichtigt worden sind.
Die einzelnen 'Redner haben damals ausgesprochen, daß dieses Gesetz keinesfalls genügen würde.
Auch damals haben wir in einer Entschließung das niedergelegt, was die heutige Entschließung sagt.
Wir haben aber von einer sogenannten moralischen Bindung, von der der Kollege Roßmann sprach, nichts gesehen.
Vielmehr muß ich feststellen, daß der Kollege Roßmann und seine Fraktion sich auch nicht an die Eingabe sämtlicher Kriegsbeschädigtenorganisationen moralisch gebunden gefühlt haben.
Wohl hat er di« Eingabe in die Form eines Antrags gekleidet, worin er fordert, daß diese Dinge mit zur Beratung gestellt werden, so die Rentenerhöhung um 45 Prozent- aber die sozialdemokratische Fraktion hat diesen Antrag im Ausschuß glatt fallen gelassen.
Man hat nicht einmal ernstlich versucht, durchzusetzen, daß diese Anträge beraten wurden und zur Abstimmung kamen.
In der drittm Lesung ist kein Wort mehr davon gesagt worden.
Der Kollege Noßmann hat sich vielmehr auf den Boden der Mehrheit gestellt.
Es hat keinen Zweck, alle Fragen neu aufzurollen.
Kollege Roßmann sagte im Ausschuß: Es steht fest, daß neue Mittel nicht zur Verfügung gestellt werden können.
Wenn die Sozialdemokratische Partei sich auf diesen Stairdpunkt stellt, dann muß man doch einmal fragen, wie sie bei der Abstimmung über die einzelnen Etats gestimmt hat.
Sie hat Etats angenommen, wo wirklich Abstriche im Interesse der Kriegsbeschädigten zu machen gewesen wären.
Also hier wäre schon etwas zu tun.
Ich denke z.
B., wenn die Mehrheit sagt, daß keim Gelder dafür vorhanden sind, daran, daß die Rüstungen im Reichswehretat ganz gewaltig in die Höhe siesetzt worden sind, daß Summen für die Rheinlandfeier bewilligt wurden, die Summen für die Ruhrindustriellen nicht zu vergessen.
Zu der Fürstenfrage hat Kollege Tiedt schon das Notwendige gesagt.
Unser Antrag zu § 31 forderte, daß die Pflegezulage nicht in drei Staffeln, sondern in zwei Staffeln festgesetzt wird, indem wir den untersten Satz auf 720 Mark und den obersten auf 864 Mark stellen wollten.
Dieser Antrag wurde ebenfalls abgelehnt.
Man hat zwar die beiden obersten Sätze etwas erhöht, und zwar von 576 auf 720 Mark und von 720 Mark auf 864 Mark: aber dort, wo das Gros ist, hat man die Summe von 432 Mark nicht erhöht, sondern sie so stehenlassen.

1, Zu der Frage des Beamtenscheines wurde von der: Regierung gesagt, daß der Beamtenschein vollständig wertlos werde, wenn jetzt die Sache nicht abgedrosselt würde.
Man begründet es vor allem damit, daß sonst derjenige, der mit dem Zivilversorgungsschein aus der Reichswehr ausscheidet, nirgends unterkommen kann.
Wir Meinen, daß in erster Linie die Schwerkriegsbeschädigten einen Anspruch auf den Beamtenschein haben, daß diese zuerst untergebracht werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn man einen Zwang ausübte, daß die Schwerkriegsbeschädigten bei den Behörden eingestellt werden, dann bestände schon die Möglichkeit, sie unterzubringen.
Aber statt dessen begeht man das Unrecht, daß man von den 350 000 Schwerkriegsbeschädigten 50 000 haben den Beamtenschein, 20 000 bat man abgefunden —die übrigen vollständig ausschalten will.
Das ist der Sinn dieser Novelle.
Die Vertreter der einzelnen Organisationen, die am 5.
Mai im Kriegsbeschädigten-Ausschuß zu dieser Frage gehört worden sind, haben das ganz klar zum Allsdruck gebracht.
Fast alle Vertreter haben ausgesprochen, daß die Gewährung des Beamtenscheines entgegen dem Urteil des Reichsversorgungsgerichts vom Reichsarbeitsministerium abgelehnt würde.
Das Reichsversorgungsgericht nimmt einen anderen Standpunkt, ein als bas Neichsarbeitsministerium.
Was man dort auf dem Wege des Spruchversahrens nicht erreichen kann, das versucht man jetzt auf dem Wege der Gesetzgebung durchzudrücken.
Das ist die Absicht der Regierung.
Alle Vertreter haben erklärt, daß damit eine Verschlechterung eintritt.
Herr Panzer, der auch zu dieser Frage sprach, gab einen kurzen Überblick über diesen Gegenstand und sagte, daß die Ausgleichszulage wohl im Jahre 1924 erhöht worden sei, daß aber die Schwerbeschädigtenzulage 1925 gekürzt worden sei, und daß die jetzige Regierungsvorlage nur Verschlechterungen bringe.
So liegen die Verhältnisse.
Wir wissen doch aus den Nachuntersuchungen, daß in den seltensten Fällen jemand, der 30 oder 40 Prozent Beschädigung hat, die Grenze von 50 Prozent überspringt und in den Genuß des Beamtenscheins kommt, sondern in den meisten Fällen ist es so, daß bei einer Nachuntersuchung die Renten nicht heraufgesetzt, sondern heruntergesekt werden.
Infolgedessen sehen wir, baß in dem Punkte der Gewährung des Beamtenscheins eine wesentliche Verschlechterung eingetreten ist.
(Abgeordneter Roßmann (Württemberg): Wie ist es in Rußland )
—Wenn Kollege Roßmann den Zwischenruf macht: wie ist cs in Rußland
so ist es sebr bezeichnend, daß ausgerechnet ein Sozialdemokrat es versucht, den Bürgerlichen Argumente zu.
geben, um diesem Gesetz irgendeine Berechtigung zu verschaffen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Abcr in Ihrem blinden Haß gegen Sowjet-Rußland geben Sie so weit, daß Sie sogar die Interessen der Kriegsbeschädigten mit Füßen treten.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten sagen, man solle nicht mit Phrasen operieren, sondern die tatsächlichen Verhältnisse untersuchen.
Man findet aber gerade, daß Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den l. Juli 1926.!
Weber (Düsseldorf), Abgeordneter.)
die Sozialdemokraten zwar in ihren Reden und Anträgen die Interessen der Kriegsbeschädigten angeblich vertreten, daß sie aber, wenn es zur Endabstimmung kommt, umkippen und in Gemeinschaft mit allen anderen bürgerlichen Parteien gegen die Kriegsbeschädigten stimmen.
Das haben wir im vorigen Jahre gesehen, und das sehen wir auch jetzt wieder.
Wir glauben, daß eine Regierung, die Gelder hat für Rüstungen, für Fürsten und alle möglichen sonstigen Aufwendungen, die unseres Erachtens nicht nötig sind, auch die Pflicht hat, für die Kriegsbeschädigten einzutreten.
Wir sehen aber das Gegenteil, und wir sehen sogar, daß die Regierung hierbei von Sozialdemokraten unterstützt wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde nicht mehr das Wort ergriffen haben, wenn der Vorredner nicht behauptet hätte, durch den Hinweis auf Rußland nähmen wir Gelegenheit, die Interessen der deutschen Kriegsbeschädigten mit Füßen zu treten.
Sie haben wohl das Temperament für Ihre heutige Rede aus dem Bericht entnommen, Herr Vorredner, der in Ihrer eigenen Zeitung auf Grund Ihrer Rußlandreise veröffentlicht ist
Aus diesem Bericht geht hervor, daß während der Dauer des Bürgerkrieges in Rußland, also bis Ende 1920, nur provisorische Maßnahmen für die Kriegsbeschädigten vorhanden waren, die über die deutschen Mindestleistungen nicht hinausgehen.
(Hört!
Hört!)
Zweitens geht 'aus dem Bericht hervor, daß alle Kriegsbeschädigten, die noch in der Lage sind, ihren früheren Beruf auszuüben, von jedem gesetzlichen Anspruch ausscheiden. '
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das würde in Deutschland bedeuten, daß 60 bis 76 Prozent der Kriegsbeschädigten von jeder Versorgung ausscheiden.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!)
Den übrigen Kriegsbeschädigten in Rußland wird eine Rente von 16 bis 90 Mark im Höchstfall gegeben.
Ich stelle weiter fest, daß nach Ihrem Bericht in Ihrer Zeitung in Rußland nur die erwerbsunfähigen Witwen Anspruch auf Versorgung haben.
(Hört!
Hört!)
Das würde, selbst wenn der Begriff der Erwerbsfähigkeit in Deutschland genau so fixiert wäre wie in Rußland, bedeuten, daß 40000 deutsche Kriegerwitwen überhaupt keine Rente beziehen würden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ärztliche Hilfe wird nach Ihrem Bericht in Rußland nur im Bedarfsfälle gewährt.
(Lebhafte Ruft: Hört!
Hört!
Unruhe und erregte Zuruft von den Kommunisten.)
Das ist Ihnen unangenehm.
Aber wenn Sie uys dauernd mit Kot bewerfen, müssen wir feststellen, was 7791 ''unter der Herrschaft Ihres politischen Systems für tOp die Kriegsbeschädigten erreicht worden ist.
(Fortgesetzte erregte Zurufe von den Kommunisten.)
—Es ist bezeichnend, daß die Herren von den Kommunisten mich als einen antibolschewistischen Agenten bezeichnen, wenn ich ihre eigene Berichterstattung hier wiedergebe.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Kommunisten.)
Des weiteren wird nach diesem Bericht Heilbehandlung in Rußland nur zu dem Zwecke gewährt, damit der Anspruch der Kriegsbeschädigten auf Rente fortfällt. '
(Hört!
Hört!)
Von Waisenrenten schweigt der Bericht überhaupt.
(Hört!
Hört!)
Es wird lediglich gesagt, daß die Waisen in Heime gebracht werden können.
Ein Gesetz zum Schutze Schwerbeschädigter besteht überhaupt nicht.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
—Das wird doch hier festgestellt!
Beim Verfahren sind die Kriegsbeschädigten von der Mitwirkung ausgeschlossen.
Der Bericht schließt, daß die russische Regierung sich bemüht habe, im Rahmen des möglichen die Versorgung und Fürsorge der Kriegsbeschädigten zu gestalten.
Ja, meine Herren Kommunisten, ich möchte einmal die Reden hören, die Sie halten würden, wenn Sie in der deutschen Versorgung solche Tatsachen feststellen könnten.
(Lebhafte Zustimmung.)
1'Es liegt mir ja vollkommen fern, die deutsche Versorgung damit herauszuheben.
Wer meine Reden liest und meine Stellung zu der Versorgung der Kriegsbeschädigten kennt, der weiß ganz genau, für wie unzulänglich ich diese Versorgung halte.
Ich muß es aber ablehnen, von Leuten beschimpft zu werden, deren Politisches System mit solchen Ergebnissen aufwarten kann.
(Lebhafter Beifall.
Lärm und Zurufe bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tiedt.
(Schluß-Rufe rechts.)
Ich bitte um Ruhe.
(Fortgesetzte Unruhe und Zuruft.)
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren, sonst werden wir heute überhaupt nicht fertig.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Tiedt (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin sehr erfreut, daß ich wenigstens noch vier Minuten Zeit habe, um den Ausführungen des Kollegen Roßmann entgegentreten zu können.
Der Herr Kollege Roßmann bezieht sich auf Berichte, die in dem Organ des Internationalen Bundes erschienen sind und die größtenteils von mir verfaßt sind.
(Lachen und Zurufe rechts.)
1'7792 1 Reichstag.
222.
Sitzung.
(Tiedt, Abgeordneter.)
« Warten Sie doch einen Augenblick ab!
Es wäre doch die einfachste Anstandspflicht gewesen, daß Roßmann, wenn er einen solchen Bericht wiedergeben will, nicht nur einen kleinen Abschnitt herausnimmt, -1 (große Heiterkeit) sondern daß er wirklich alles das darstellt, was über die Versorgung in den Berichten gesagt ist.
Der Herr Kollege Noßmann hat ja nur von einem Zweig der Versorgung der russischen Kriegsopfer gesprochen.
Gestatten Sie mir also, daß ich die wenigen Minuten ausnutze, um diesen Bericht zu komplettieren.
Zunächst erwähne ich die Tatsache, daß von den 144 Millionen Einwohnern Sowjetrußlands 118 Millionen Bauern sind.
Das Gros der russischen Soldaten sowohl unter dem Zarismus wie in der Roten Armee waren also Baüernsoldaten.
Wie sind nun diese Bauernsoldaten, die mindestens 75 Prozent der gesamten Kriegsopfer ausmachen,, versorgt

1917, nach dem Sieg der Revolution, war es die erste Aufgabe der russischen Revolutionäre, den gesamten riesigen Großgrundbesitz zu enteignen und unter die landarmen Bauern aufzuteilen.
Er wurde auch unter die invaliden Bauern aufgeteilt, unter die Bauernsoldaten, die aus dem Kriege heimkehrten.
(Andauernde Unruhe und Zurufe rechts.)
Ja, ich kann verstehen, meine Herren von der Rechten, die Sie die Interessen der Großgrundbesitzer vertreten, daß Ihnen diese Sachen unangenehm sind.
(Lachen rechts.
Abgeordneter Henning: Sie haben ja keine Ahnung von Rußland!)
Sie haben wahrscheinlich eine bessere Ahnung Sie stellen sich Sowjetrußland in Ihrer Phantasie vielleicht anders vor.
(Zuruf des Abgeordneten Henning.)
Wenn ein Papagei immer dasselbe schreit, glauben Sie, daß es dadurch richtiger wird
Ich habe in Rußland Wochen hindurch gerade die Versorgung der Kriegsopfer als Spezialstudium betrieben.
Das Gros der Invaliden und Kriegsopfer in Rußland ist dadurch versorgt, daß ihnen das Land gegeben wurde, das sie verlangt haben.
Der zweite Teil der Kriegsopfer fällt unter die Sozialversicherung und bezieht die vollen Gebührnisse der Versicherung.
Der dritte Teil der Kriegsopfer bezieht nicht nur Renten, sondern für diese hat Sowjetrußland ganz neue Wege der Versorgung be schritten.
Dieser Teil wird versorgt durch das System der Invalidengrnossenschaften, das wie ein Netz über ganz Rußland gespannt ist.
In diesen Genossenschaften haben die Kriegsopfer die Möglichkeit, den ihnen gebliebenen Rest von Erwerbsfähigkeit M verwerten, nicht wie in Deutschland, wo noch dieser letzte Rest von Erwerbsfähigkeit von den Kapitalisten für ihren Profit nutzbar gemacht wird.
-Die Häuser und die Fabriken für diese Genossenschaften hat man der besitzenden Klasse enteignet und den Genossenschaften zur Verfügung gestellt.
Man hat sogar in Kirchen Räume geschaffen für diese Invalidengenoffenschaften, damit sie die Möglichkeit haben, zu produzieren und zu verkaufen.
In Leningrad ist der gesamte Straßenhandel Monopol der Invalidengenossenschaften.
In ganz Leningrad sind Verkaufsstände und Kioske, in denen diese Invalidengenossenschaften ihre Produkte verkauDonucrstag den 1.
Juli 1926. fen, die sie selber in ihren Fabriken hergestellt haben, (c, So sorgt Sowjetrußland für seine Invaliden.
(Anhaltende große Unruhe.)
In der Krim hatte ich Gelegenheit, 14 Tage lang durch die enteigneten Schlösser der besitzenden Klasse, auch durch die Zarenschlösser zu gehen.
In all diesen Schlössern in der Krim sind neben den Arbeitern und Bauern Kriegsopfer und Invaliden.
Da gibt ihnen Sowjetrußland die Möglichkeit, wieder vollwertige Menschen zu werden.
(Laute Rufe und große Unruhe.)
Wenn Sie nur die Versorgung hier in Deutschland so durchführen wollten, wie es Rußland getan hat!
Dann würden Sie den Gefallenen ein ehrendes Denkmal setzen!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Ironischer Beifall bei den übrigen Parteien.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung ist geschlossen.
Ich rufe in der Einzelberatung die einzelnen Artikel und Ziffern auf.
Wortmeldungen liegen dazu nicht vor.
Zur Schlußabstimmung hat zur Abgabe einer Erklärung das Wort der Herr Abgeordnete Tiedt.
Tiedt (KO), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion gibt zur Schlußabstimmung folgende Erklärung ab: Die Anträge der Kommunisten zur Abänderung des Neichsversorgungsgesetzes bezweckten: 1, i , 1.
1 das Recht auf Heilbehandlung für Hinterbliebene, 2.
1 Erhöhung der Grundrenten auf das Niveau der bereits nach altem Recht festgesetzten Beträge, 3.
1 besondere Hilfe für die Schwerbeschädigten, die mit Rücksicht auf ihr Leiden weder den alten Beruf ausüben noch in einem neuen untergebracht werden können, 4.
1 Gewährung des Sterbegeldes für Hinterbliebene, 5.
1 Verbesserung der Lage der Kriegereltern und der Witwen von Pflegezulageempfängern, 6.
1 Gewährung der Zusatzrente an alle bedürftigen Kriegsopfer.
Da alle diese Anträge, die nur die dringendsten Forderungen der Organisationen enthalten, von der Mehrheit des Reichstags abgelehnt wurden, stimmt die kommunistische Fraktion gegen den vorliegenden Gesetzentwurf.
Die ganz geringen Verbesserungen der Novelle durch die Ausschußbeschlüsse, die überdies nur einem kleinen Personenkreis zugute kommen, bedeuten keinen Ausgleich gegenüber der von der Regierung durchgeführten neuen, schweren Verschlechterung der Versorgung der Kriegsopfer.
Die kommunistische Fraktion stimmt auch gegen den ersten Teil der Entschließung des Ausschusses, der die Regierung ermahnt, durch Einsparungen Mittel für die Kriegsopferversorgung freizumachen, 'denn diese die Regierung zu nichts verpflichtende Entschließung ist eine Verhöhnung Reichstag.
222.
Sitzung iTiedt, Abgeordneter.)
s der Kriegsopfer in ihrer traurigen Lage.
Den Fürsten sind bereits Riesenvermögen zugeschanzt, sie brauchen nicht zu warten, bis Mittel eingespart worden sind (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Kriegsopfer werden wie immer mit leeren Redensarten auf den Etat 1927 vertröstet.
Die kommunistische Fraktion verzichtet darauf, sich an!
diesem Betrug an den Kriegsopfern zu beteiligen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte die!
Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem'Entwurf ihre Zustimmung gebm wollen, sich von den!
Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Entwurf ist angenommen.
Ich rufe jetzt aus den Bericht des 17.
Ausschusses'über die Schwerbeschädigtenfrage.
Ich eröffne die Aus- s spräche über Artikel I und schließe sie.
1 Hierzu liegt aus Drucksache 2507 ein Antrag!
Stoecker, Tiedt, Weber (Düsseldorf) unter Ziffer 1 vor,!
der dem § 1 einen neum Wortlaut geben will.
Ich!
bitte diejenigen Abgeordneten, die diesen Antrag an-!
nehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich, darf annehmen, daß der § 1 in der Fassung des Ausschußbeschlusses die Zustimmung der Mehrheit »des Hauses findet.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag v) Stoecker, Tiedt, -Weber (Düffeldorf) Nr.
2507 Ziffer 2, wonach im Z 14 ein neuer Satz angefügt wer-!
den soll.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen!
wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1!
Auch das ist die Minderheit er ist abgelehnt.

Ich rufe auf die Ziffer 3 des Antrags der Abge-!
ordneten Stoecker, Tiedt, Weber (Düsseldorf) und Genossen auf Nr.
2507 und bitte die Damm und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 -1 (Geschieht.)
Dieser Antrag ist abgelehnt.
1!
Es bleibt bei der Fassung des Ausschusses in Artikel I.
1 ''!
Artikel!

erkläre ich ebenfalls nach dem Ausschußantrag für angmommen.
Auf Drucksache Nr.
2527 beantragen die Abgeordneten Roßmann (Württemberg), Budjuhn, Gerig und Genoffen, einen Artikel III neu einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich eröffne nunmehr die allgemeine Aussprache in!
der dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird, rufe in der Einzelberatung die einzelnen Artikel I, II, III, Einleitung und Überschrift auf und erkläre sie für angenommen.
Donnerstag de »1.
Juli 1926.
1 17793 Ich bitte die Damen und Herren, die in der Ge- (6) samtabstimmung diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmunggeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit der Entwurf ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt sodann auf Nr.
2523 unter Ziffer 2 die Annahme einer Entschließung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Endlich beantragt der Ausschuß unter Ziffer 3: den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache Nr.
2244 durch die Annahme des zu 1. beantragten Gesetzentwurfs für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich darf um die Genehmigung bitten, die beiden nächstfolgenden Punkte, die, wie mir mitgeteilt wird, keine Aussprache Hervorrufen werden und sich in einigen Minuten erledigen lassen, heute noch aufzurufen.
Ich rufe auf den achten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs.
eines Gesetzes, über Rückgabe der für Besatzungszwecke in Anspruch genommenen Grundstücke (Nr.
2374 der Drucksachen) 1 Mündlicher Bericht des 16.
Ausschusses (für die besetzten Gebiete) (Nr.
2513 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kalle in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag der Abgeordneten Dr. Kalle, Dr. Becker (Hessen) und Genoffen auf Nr.
2175'der Drucksachen, betreffend Überlassung der etwa frei werdenden Exerzier-, Schieß-, Sportplätze usw.
der Besatzungstrnppen an die früheren Besitzer (Nr.
2388 der Drucksachen), 1'Berichterstatter: Abgeordneter v. Gusrard.

Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat 'der Herr Berichterstatter.
(Zuruf.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich rufe in der Einzelberatung auf § 1 und erkläre ihn für angenommen, § 2, § 3, ß 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen. '
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch in die dritte Beratung eintreten.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
In der Einzelberatung rufe ich die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift aus und erkläre sie für angenommen.
1.
77941 Reichstag.
222.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef jThüringen).)
W Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung diesen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben beziehungsweise stehenzubleiben, die der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
2513 unter Ziffer 2 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf den 9.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Berichte des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die zur zweiten Beratung des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums für 1926 gestellte und dem Ausschuß überwiesene Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2062 der Drucksachen, betreffend Matznahme »gegen die Auswüchse in der Kartellbildung (Nr.
2369, 2496 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Krätzig.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Krätzig.
Er verzichtet.

Wir treten in die Aussprache ein.
Das Wort wird nicht verlangt ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der!
Antrag des Ausschusses auf Nr.
2369 liegt Ihnen gedruckt vor.
8) Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht,) Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Darf ich einen Augenblick noch einmal auf den vorhin abgeschlossenen Punkt 8 der Tagesordnung zurückgreifen
Da liegt noch ein gedruckter Antrag auf Nr.
2388, 'ein Antrag des Ausschusses vor: Der Reichstag wolle beschließen, den vorbezeichneten An-.
trag in folgender Fassung anzunehmen usw.
Er ist nicht nur von mir, sondern auch von dem Hause übersehen worden.
Ich muß also diesen Antrag noch zur Abstimmung bringen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die diesem Antrag Nr.
2388 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen jetzt vor, die Verhandlungen abzubrechen.
Hierzu hat das Wort Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, diesen Vorschlag zurückzuziehen.
Es sind auf der Tagesordnung noch Dinge von so großer Wichtigkeit- (Zuruf links) jawohl, ich werde gleich wenigstens auf einen kommen, Herr Müller (Franken) —, von denen ich doch glaube, daß Übereinstimmung im Hause herrschen Donnerstag den 1.
Iuli
1926. müßte, daß sie noch vor den Ferien erledigt werden müssen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Aber heute nicht!)
Aber Herr Müller (Franken), wie wird sich die Hinausschiebung denn praktisch auswirken
Sie wissen, daß wir morgen die entscheidende Sitzung über die Fürstenabfindung haben.
Da gibt es nur die zwei Möglichkeiten: entweder es geschieht das, was gewöhnlich zu geschehen pflegt, daß der Kuhhandel im letzten Moment durch einen großartigen Erfolg gekrönt wird.
Dann werden Sie nach dieser Abstimmung für die nächste Woche kaum noch ein verhandlungsfähiges Haus zusammenhalten können.
Oder aber es geschehen Zeichen und Wunder, und durch irgendwelche Ungeschicklichkeiten oder sonstige Dinge zerplatzt.
irgend etwas.
Dann ist die Sache erst recht nicht erledigt.
Es handelt sich aber doch, Herr Präsident, namentlich um eine sehr wichtige Sache, bei der wir in weitem Maße Zustimmung erwarten dürfen.
Ich meine den unter Nr.
13 aufgeführten Punkt der Tagesordnung wenn wir den vor den Ferien unerledigt lassen, glaube'ich, würden sich auch andere Parteien bitter schämen, daß sie diese geradezu eigenartige Verschleppungskomödie, die hier mit dem Hause gespielt wird, durchgehen lassen.
Deswegen möchte ich, wenn der Herr Präsident seinen Vorschlag nicht überhaupt zurückziehen will, so daß wir weiter durchtagen, wenn es auch ein bißchen unbequem ist, wenigstens bitten, daß wir zum mindesten den Punkt 13 heute noch erledigen.
Ich glaube, dafür würde sich eine Mehrheit doch im ganzen Hause finden müssen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg), ich würde meinen Vorschlag nicht gemacht haben, wenn mir nicht eine große Fraktion des Hauses die Mitteilung gemacht hätte, daß sie eine Fraktionssitzung 'abzuhalten wünscht.
Dem glaubte ich Rechnung tragen zu müssen.
Ick selber bin bereit, so lange durchzutagen, als es das Haus wünscht.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde hatten schon vorher mit dem Herrn Präsidenten Lobe eine Vertagung für 7 Uhr vereinbart, und der Herr Präsident Löbe war damit einverstanden.
Wir haben aber jetzt schon bis 'I Uhr, wie Sie sehen, hier ausgehalten.
Nun aber bitte ich, die Rücksicht zu nehmen, die eine große Fraktion beanspruchen kann.
Wir bitten um die Vertagung.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Ich kann mich diesem Wunsche nur anschließen.
Uns ist gesagt worden, daß von 7 Uhr ab die Fraktionen tagen können.
Geraderer Herr Abgeordnete v. Graefe, der hier mit Entweder-Oder jonglierte, müßte uns doch die Gelegenheit geben, die Entscheidung zu fällen, damit morgen seine Neugierde befriedigt werden kann.
Ich halte es ganz für unmöglich, daß wir heute noch weiter tagen.
7795 Reichstag.
222.
Sitzung.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wir können vielleicht dem Wunsche des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) dadurch Rechnung tragen, daß wir den Punkt 13 der heutigen Tagesordnung noch aufrufen und an den Rechtsausschuß verweisen, wo eine Debatte darüber stattfinden kann.
(Zurufe.)
Wenn allerdings Wortmeldungen vorliegen, dann wird sich das nicht machen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Den Wunsch haben wir gar nicht, daß die Sache dem Rechtsausschuß überwiesen wird.
Wir haben vielmehr den dringenden Wunsch ich glaube mich da auch eins zu wissen mit einem großen Teile der Abgeordneten, die mir sonst nicht nahestehen —, daß diese Sache sofort erledigt und nicht im Rechtsausschuß erst noch wieder kaltgestellt wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Diejenigen Damen und Herren, die meinem Antrage entsprechend die Verhandlungen abbrechen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Verhandlungen sind abgebrochen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 2.
Juli 1926, nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung zwischen den deutschen Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Aussetzung von Verfahren 3.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesekes über Zolländerungen.
vom 17.
August 1925 in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Schlack, Lemmer und Genossen, betreffend § 5 des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925 und der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Hoernle, Rädel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse und Behandlung deutscher Handlungsreisender in Dänemark Reichstag 1926.
222.
Sitzung.
Donnerstag den i Juli 1926.
5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines M) Gesetzes über den deutsch-schwedischen Hanhelsund Schiffahrtsvertrag 6.
1 Rest von heute, und zwar in Verbindung mit Punkt 12 der heutigen Tagesordnung soll stehen die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhöhung der Kündigungsfrist für ältere Angestellte sowie 7.
1 die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines.
Gesetzes zur Verlängerung der Amtsdauer der Beisitzer der Gewerbegerichte und der Kaufmannsgerichte alsdann 8.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Anwendung von Wirtschaftsabkommen 9.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des Reichsgesetzes über die Schutzpolizei der Länder 10.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Silier (Württemberg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes vom 11.
Juni 1926 über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken 11.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag der Abgeordneten Leicht, Rauch (München) und Genossen auf Nr.
2114 der Drucksachen, betreffend Änderung der §8 60, 63 der Ausführungsbestimmunqen zum Gesetz über die Regelung der Kohlenwirtschaft 12.
1 Beratung der Mündlichen Berichte des Aus- (i »schusses für die Geschäftsordnung 13.
1 Mündlicher Bericht des 15.
Ausschusses über die Entschließung Graf v. Westarp, Dr. Frick, Dr. Gildemeister, Drewitz, betreffend die Taris 'Politik der Reichsbahn 14.
1 Übersicht über die Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V-4.)
Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, dann wenigstens den Punkt 13 der heutigen Tagesordnung, die Beratung über den Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes über den Staatsgerichtshos, an die dritte Stelle der 'morgigen Tagesordnung zu setzen.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Tagesordnung hat der Abgeordnete Stoecker.
« Stoecker (LD), Abgeordneter: Ich nehme an, daß die vom Herrn Präsidenten verlesene Tagesordnung für die morgige Sitzung nicht die letzte Tagesordnung ist, die wir zu beraten haben, daß also morgen nicht die letzte Sitzung sein wird.
Ich würde sonst beantragen, den Bericht des Haushaltsausschusses übet unseren Antrag zur Erwerbslosenfrage, der morgen früh im Haushaltsausschuß zur Beratung, steht, mit im 7796 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1926. sStoecker, Abgeordneter.)
G) auf die Tagesordnung zu setzen.
Da wir aber aller Wahrscheinlichkeit nach nach der Ankündigung des Herrn Präsidenten eine zweite Sitzung haben, werden wir diesen Antrag für die zweite Sitzung stellen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich habe nur bekanntgegeben, daß die nächste Sitzung morgen um 1 Uhr stattfinden soll.
Ich nehme an, daß sich eine zweite Sitzung anschließt dann werden Sie, Herr Abgeordneter Stoecker, zu Ihrem Recht kommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) den heutigen Punkt 13 an die dritte Stelle der morgigen Tagesordnung setzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Damit steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.