Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Wormit für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Haag, Hemeter und Freiherr v. Stauffenberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bewahrung der Jugend Reichstag 1926, 240.
Sitzung Ausgegeben am 1 vor Schund- und Schmutzschriften (6) (Nr.
1461 der Drucksachen), Bericht des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) (Nr.
2372 der Drucksachen), Berichterstatter: Frau Abgeordnete Dr. Matz, in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des IS.
Ausschusses (Bildungswese«) über die Anträge der Abgeordneten: 1.
Fehrenbach und Genossen (Nr.
283 der Drucksachen), 2.
Leicht und Genoffen (Nr.
346 der Drucksachen), 3. v. Mumm, Schultz (Bromberg) und Genossen (Nr.
366 der Drucksachen), betreffend Bekämpfung der Schunds und Schmutzliteratur, Vorlegung von Entwürfen zum Bühnengesetz und Lichtspielgesetz (Nr.
747 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter v. vr.
Schreiber.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
Dr. Heutz (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sachliche Stellungnahme zu dem Grundgedanken dieses Gesetzes hat einen Weltanschauungshintergrund, und sie hat eine bestimmte Auffassung vom Staat zur Voraussetzung.
Hat denn der Staat überhaupt das Recht, sich um die literarische Produttion zu kümmern
Daß er sie fördere,, wird heute von jedem verlangt, daß er sie irgendwie hemme, wird verfehmtdie Beziehung tritt in eine Krisenzone.
Die Tatsache ist immer kompliziert, wenn der Staat befehlend in fly Kunstfragen hineinreden will, weil er als ein Machtund Gewaltsystem, als ein Derwaltungsapparat eine Kunstauffaffung als solche nicht besitzt, llbcrall und immer, wenn der Staat mit seinen Polizeiorganen irgendeine Kunst oder Kunstrichtung kanonisierte oder disziplinierte, hat ihn eine spätere Zeit ausgelacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Geschichte der Zensur ist eine Geschichte der Grotesken von Heine bis Wedekmd.
Die Frage, die sich vor uns stellt und die uns ja sehr eindringlich von außen zugerufen wird, ist die, ob wir nicht eben selber im Begriffe sind, ein neues Kapitel der Zensur zu schreiben und damit die »Freiheit der Kunst« zu bedrohen.
Wie steht es denn mit diesem Begriff der Freiheit
Bei vielen weckt das Wort »Freiheit«, wenn es schon ausgesprochen ist, die angenehme Wortassoziation »Kunst«.
Wenn in solchem Zusammenhang von Freiheit geredet wird, dann stellt sich die Freiheit dar als die Mutter der Kunst.
Ganz so einfach liegen die Dinge nicht.
Wir wollen, keine breite Soziologie der Kunst versuchen- aber: 1 schreiben können und dürfen, was man will, pinseln können und dürfen, was man will das Ergebnis ist noch lange keine Kunst.
Die künstlerische Freiheit ist keine Funktion der bürgerlichen oder gar der staatsbürgerlichen Ordnung, sondern des eingeborenen Schöpfertums- sie hat mit Paragraphen eines Staatsgesetzes noch nie etwas zu tun gehabt, sondern bedeutet die ungebrochene Gestaltung des inneren Gesetzes des künstlerischen, des schöpferischen Menschen.

Wir reden hier bei diesem Gesetz von den Endprodukten bestimmter literaturähnlichrr Gewerbe, deren ArDezember 1926.
1 N74 Die Stenographische »Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag der ReichSdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobftraße 1 V, zu beziehen j 8234 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November l '.)
26. l »i '.
Heutz »Abgeordneter.)
beitgeber und Arbeitnehmer heute etwas erstaunt und leicht geschmeichelt sind, daß sie in allen Zeitungen lesen tonnen, daß in ihrem ärmlichen Geschäft der »deutsche Geist« bedroht ist.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Ich will nur ein Beispiel von diesem Typus geben.
In einem schriftstellerischen Fachblatt fand sich unlängst folgende Anzeige: »Autoren gesucht für kleine Sittenromane im Umfang von ungefähr 64 Druckseiten.
Erworben werden nur Manuskripte, die zensurrein sind und doch das »gewisse Etwas« haben müssen.
(Heiterkeit.)
Gefällige Angebote unter soundso an die Expedition des Blattes.
« Was hier entsteht, ist, um im sozialistischen Jargon zu reden, kapitalistische Lohnwerkerei, (sehr richtig!)
literarische Hausindustrie.
Ich bin leider nicht in der Lage, für den Schöpfungsakt dieser Art von Literatur das Wort Kunst in Anspruch zu nehmen.
(Sehr wahr!)
Das Gesetz, das uns vorliegt, bewegt sich auf einem Grenzgebiet.
Das ist seine innere und seine technische Schwierigkeit.
Es ist ein Schutzgesetz für die Jugend, und ich spreche es mit aller Schärfe aus, daß ich seinen Grundgedanken für berechtigt und gesund halte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dabei will ich mir alles Pathos über die soziale und geistige Lage der deutschen Jugend heute schenken.
Ich.
sj habe mir in dem Ausschuß oben, als uns die Schund bücherliste der Verbände vorgelegt wurde, den Scherz ge stattet, zu sagen, es sei mir, als ob meine eigene Jugend mich grüße, als ob ich all das auch einmal gelesen hätte.
Aber ich habe eingeschränkt, daß die Situation der bürgerlichen Kleinstadtfamilie mit soundsoviel Gegenkräften, die vorhanden sind, etwas anderes bedeutet, als die fast familienlose Masseneinsamkeit der Großstadtjugend.
Und aus den Großstadtcrfahrungen ist der Grundgedanke des Gesetzes erwachsen.
Es sind die radikalen Lehrer in Hamburg gewesen, die unter der Führung von Wolgast diesen Kampf auf.
genommen haben, (hört!
hört!
rechts) und in Hambmg wirkt in ihm ein Mann wie Hermann Popert, frisch und aufgeschlossen wie einer.
Wer die Geschichte dieses Kampfes kennt, weiß, daß es nicht die konservativen politischen Kreise gewesen sind, die an dem Beginne dieser Auseinandersetzung stehen, sondern daß es die Sozialradikalen waren, die, von dieser Not der Jugend beeindruckt, an die Frage herangingen.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum verteidigen heute nur die Konservativen das Gesetz
)
Es handelt sich um ein sozialpolitisches Gesetz.
Wir haben alle vor ein paar Wochen eine Eingabe erhalten mit sehr vielen bemerkenswerten Namen aus dem literarischen und künstlerischen Leben Deutschlands.
Ich habe den Vorzug, viele, drei Viertel oder vier Fünftel der Unterzeichner persönlich zu kennen, einem Teil von ihnen freundschaftlich nahe zu stehen, und wage deshalb, das Gewicht der Namen bei aller Anerkennung ihrer nationalen und repräsentativen Bedeutung gerade in dieser Frage nicht ganz so stark zu bewerten, wie es andere vielleicht getan haben.
Ich kaffe ununtersucht, wieviele davon überhaupt das Gesetz gekannt haben, als sie ihren Namen hergaben.
(Abgeordneter v. 'Dr.
Kahl: Sehr richtig!)
Aber bei all dem Respekt, den man Stamm wie Albert Einstein oder Kandinsky oder Thomas Mann öder wie sie sonst heißen, schuldig ist, mich persönlich hat sol eher Aufmarsch wie auch der Lärm der Presse keinen Augenblick beeindruckt, denn ich wage zu sagen, daß eine namenlose junge Frau, die irgendwo in einem Berliner Vorort des Ostens täglich in der sozialen Für sorge steht, in dieser Frage, ob ein Schutzgesetz notwei: dig ist, mir eine größere Autorität ist als die gesamte preußische Dichterakademie.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist ja eine seltsame Lage.
Ich habe mir das zweifelhafte Vergnügen gemacht und ich wünsche keinem der Kollegen, daß er mir in diesem Vergnügen Nach folge leistet —, an ein paar Abenden einen Haufen von dieser Literatur, die ich teils der freundlichen Dedika tion der Verleger verdankte, teils den Sammlungen des Ministeriums, durchzulesen.
Eine Woche lang ist mir der üble Geschmack davon auf der Zunge geblieben.
Wäre ich in der Situation, in die ich mich nicht hineinwünsche, daß ich einmal in meiner Eigenschaft als Schriftsteller in einer solchen Prüfungskommission mit zuwirken hätte, so fürchte ich, daß ich einer der schärfsten Kritiker werden würde wie vielleicht jeder Schrift steiler, der aus seinem literarischen Empfinden heraus ein Urteil geben muß.
Wenn ich rein pädagogisch die Dinge ansehe, würde ich mich vermutlich sehr viel küh ler und läßlicher einstellen als gerade in einer Bewertung des literarisch künstlerischen Charakters.
Was und wen das Gesetz treffen soll, ist jene Lite- M ratur der Unterwelt, sind- jene in der Schuljugend verbreiteten billigen und schlecht gedruckten Hefte, die durchaus nicht »unsittlich« sind im landläufigen Sinne des Wortes, sondern durch ihre verlogene Phantasie, ihre sprachliche Minderwertigkeit, ihr falsches Heldentum, ihre gekünstelten Abenteuer eine ungesunde Trü bung der Welterkenntnis und eine Verwirrung ethischer sowie auch geschmacklicher Werte in sich schließen.
Wenn es nicht zu pathetisch oder zu sentimental klingt: es gibt nicht nur eine Sozialpolitik der Tarifverträge, sondern es gibt auch eine Sozialpolitik der Seele.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt nicht bloß eine körperliche, sondern es gibt auch eine seelische Ausbeutung.
Die öffentliche Erörterung über das Gesetz kommt nach dem inneren Gesetz eines solchen Verfahrens notwendigerweise zu Vereinfachungen und Vergröberungen.
Wer gegen die Idee des Gesetzes irgendwo redend, schreibend, unterschreibend seine Stimme erhebt, bestätigt sich selber damit, daß er ein Anwalt des »Geistes-, in Anführungszeichen, sei.
Das ist ein süßes Gefühl, und es verpflichtet nicht zu einer Vertiefung in die soziale Problematik, denn offenbar sind dabei die andern dann, die »Mucker«, die »Finsterlinge«, die »Armen im Geiste« oder, wie eine besonders schöne und von ihrem Autor gewiß sehr bewunderte Prägung heißt, »Stiftsfräulein in Mannshosen«.
(Sehr gut!
rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Umgekehrt bestätigen sich viele der Kundgeber für das Gesetz, damit eine sonderliche »Sittlichkeit«, die auf die Reichstag.
T .
Litzung.
Svnuabend de »27.
November 1926.
18235) I) r. Heutz »Abgeordneter.)
(Segenseite herabsieht und sie schmäht, und damit dem Aufmarsch der Chöre ein angenehmes, unterhaltendes »Olmsser, oroisor:« nicht fehle, ist der Facharbeiter für Litt- und Unsittlichkeit, Herr Professor Brunner, heute ein Kronzeuge des »Geistes« geworden.
Dabeat
it) i!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will keine Zensurierung dieser beiden Chore vornehmen, die sich gegenüberstehen.
Ich sehe, daß heute Persönlichkeiten wie Kerschensteiner und Marianne Weber, wie Aloys Fischer und Gruhle, wie die meisten aktiven Iugendamtsleiter sich durch ihre positive Stellungnahme in die Reihe des »Ungeistes« gedrückt sehen müssen, und ich sehe viele darunter, für die die Person von Friedrich Naumann der Ausgangspunkt ihrer sozialen Arbeit und Hingabe gewesen ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Doch ist mit einer Addition von Namen hier nichts getan.
Die grundsätzliche Stellungnahme hat einen persönlichen Charakter.
Sie ist gerade in solchen Dingen eine Frage des Gewissens, die in eigener Prüfung und nicht in Fraktionssitzungen und Abstimmungen ruht.
Eine Fraktionssitzung gibt in diesen Dingen eine Antwort nicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wer das Bedürfnis hat, als Gegenredner oder als Rezensent um dieser grundsätzlichen Betrachtung willen in mir den bedauerlichen Reaktionär festzustellen, der mag mich allein und nicht meine politischen Freunde belasten.
Ich werde es zu tragen wissen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Ein großer Teil meiner politischen Freunde betrachtet die Frage dieser ganzen Gesetzgebung skeptisch genug.
Er.
fürchtet, nach peinlichen Erfahrungen, die hinter uns liegen, baß in diesem von Gegensätzen zerrissenen Volk eine objektive und ruhige Urteilsfindung schwer möglich sein wird und er besorgt das Eindringen des Staates in diese Sphäre.
Ich selber bin nicht so skeptisch, und zwar um deswillen nicht, weil gerade auf diesen, Gebiete alle Richtungen schon zusammen gearbeitet haben.
Die Liste, die uns im Ausschuß zu unserer Information vorgelegt wurde, beginnt mit dem Bildungsausschuß des sozialistischen Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes.
Es ist kein völliges Neuland, das wir betreten.
Gerade gegenüber den Polizeilichen Maßnahmen, die heute getroffen werden können, die auch von sozialistischen Polizeipräsidenten der Reihe nach getroffen worden sind, ist cs ein sachlicher Fortschritt, den man früher als wünschenswert gerufen und begrüßt hätte, Entscheidungen in eine korporative Verantwortung einzubetten.
Das ist, wenn Sie so wollen, nicht bloß ein eminent demokratisches, sondern auch ein sozialistisches Prinzip.
Will man Demokratie, so darf man den Konsequenzen der Demokratie nicht bloß Mißtrauen entgegenbringen!
Nun bleibt freilich die Frage der technischen Gestaltung, die schwierig genug ist, offen.
Wir haben in unzähligen Sitzungen des Bildungsausschusses uns um diese Frage bemüht.
Leider haben seither die theoretischen Befürworter des Iugendschutzes als solchen, die das vorliegende Gesetz bekämpfen, einen Weg nie gezeigt, wie denn ohne technische Formulierungen dieser Art Schutz geübt werden könne, sie berufen sich auf schon vorhandene Gesetzesvorschriften, würden aber auf- schreien, wenn mit diesen, die rein polizeilich sind, nun im breiten praktiziert würde.
Die beiden Kernpunkte des Gesetzes sind die »Liste« und die Prüfstelle.
Habsnt sua kata lilxckli auch Gesetzentwürfe haben ihre Geschichte!
Gestern ist ja schon im Beginn der Auseinandersetzung etwas Genealogie dieses Gesetzes getrieben worden.
Dr. Külz hat die ihm zugewiesene Vaterschaft mit Recht abgelehnt.
Das Proölem: »pater inoertus, inater seinper esrta« ist innerhalb der Schmutz- und Schundliteratur eines der beliebtesten Themen.
Es legt sich nahe, dieser Frage auf die Gefahr bin, die Thesmstellung von Schmutz und Schund zu streifen, nachzugehen.
Aber das geheimnisvolle Rätsel der Herkunft ist denn dock verhältnismäßig rasch gelöst.
Denn wenn man so sagen kann: in die Vaterschaft der Grundideen des Gesetzes teilen sich der Herr Minister Dr. Köster und der Herr Staatssekretär Schulz, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) um deswillen, weil die Idee der Liste von Herrn Köster, die Idee der Prüfstelle von Herrn Schulz stammt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Herr Dr. Külz ist sozusagen nur der Ziehvater dieses Kindes.
Als er es in Pflege bekam, war das Gesetz aus den Windeln schon heraus.
(Heiterkeit.)
Ich kann leider nicht finden, daß Herr Dr. Külz eine pädagogisch sehr sichere Hand gehabt hat, als er dieses Kind in die Obhut nahm er hat dem Jungen wohl ein paar Unarten abgewöhnt, aber mit etwas mehr Strenge im vergangenen Frühjahr wäre er weiter ge- (v) kommen, und sein Pflegekind würde heute eine bessere Zensur besitzen.
Ich habe nun nicht vor, in der Generaldebatte die Erörterungen der verschiedenen Einzelbestimmungen vorzunehmen.
Manches ist gesagt, manches, wie etwa die Frage der Zusammensetzung der Prüfstelle, die Frage der Mehrheiten, die Frage der kirchlichen Vertreter, werde ich in der Spezialdebatte behandeln.
Nur einige Hauptpunkte!
Beanstandet ist vor allem, daß keine Definition, was unter Schmutz und Schund zu verstehen sei, im Gesetz vorhanden ist.
Das ist gewiß für formaljuristisches Denken zunächst ein Mangel schlechthin.
Wir haben uns erfolglos gequält und keine der Parteien hat einen Vorschlag gebracht, der in dieser Hinsicht brauchbar erscheinen konnte.
Ich selber halte das Fehlen einer Definition nicht für so schlimm, weil ich fürchte, die geschraubten oder sehr allgemeinen Worte, mit denen solche definierenden Satzgetüme arbeiten, führen zu einer juristischen Klauberei, wo es sich doch darum handelt, daß das einfack menschlich saubere und literarisch empfindende Gefühl (Zuruf von den Sozialdemokraten: Also der normale Mensch!)
das Notwendige findet und ausspricht.
Das Gesetz charakterisiert sich als »Kleinhandelsgesetz«: Begrenzung des Absatzes durch Einschränkung des Feilhaltens, Verbot des Verkaufs an Jugendliche.
Damit ist ganz unzweifelhaft eine Einengung des Gelegenheitsabsatzes auch an Erwachsene enthalten.
Immerhin: wer zu einem Buch kommen will, kommt dazu denn ein Verbot als solches existiert nicht.
Es liegt aber eine Schwierigkeit für die periodischen Drucket 74 8286 Reichstag.
2 -lO.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1026.
Or.
Heub »Abgeordneter.)
schriften in besonderem Maße -vor, weil für.
sie das öffentliche Feilhalten eine technische Funktion ihrer Existenz schlechthin ist.
Die periodische Druckschrift ist steigend an den Gelegenheitsumsatz gebunden, seitdem auch in Deutschland der Typus des festen Bezuges zurückgegangen ist.
Nun weiß ich sehr wohl, wieviel Unerfreuliches, Ekelhaftes, Geschmackloses sich in den periodischen Druckschriften einer bestimmten unsauberen oder kitschigen Art findet.
Man braucht ja nur an irgendeiner Haltestelle der Elektrischen die fliegende Kolportage zu betrachten und dort seine Studien zu machen.
Aber mit Ausnahme von groben Kriminalzeitungen sind diese in Frage kommenden Zeitschriften in der Preislage über dem, was die Fugend sich von ihren paar Groschen kauft.
Hier aber, gerade auf diesem Gebiet ist ein Mißgriff in den Wirkungen stärker, weil ein gesamter Wirtschaftsapparat gestört und zerstört werden kann.
Um deswillen habe ich den Antrag gestellt, die periodischen Druckschriften aus dem Gesetz herauszunehmen.
Es ist auch die Sorge ausgesprochen worden, daß, wenn Zeitschriften erfaßt werden, der Inseratenteil Gegenstand dieser Zensurierung, um das Wort zu gebrauchen, werden könnte.
Nun sind ja gewiß Inseratenteile nicht immer das Höchste der Gefühle, sondern sind Stellen, an denen sich man braucht nur den »Berliner Lokal-Anzeiger« anzusehen allerhand sehr Zweifelhaftes ansiedelt.
Aber es liegt auf der Hand, daß, wenn der Inseratenteil mit zur Begutachtung kommt, hier zweierlei Recht geschaffen würde, weil die politischen Zeitungen und politischen Zeitschriften, herausgenommen aus dem ganzen Gesetz, nun eine rechtliche Sicherung erhalten würden, daß bei ihnen inseriert werden kann, was will, während die anderen, nicht ausgesprochen politischen, nun hier unter ein Sonderrecht von wirtschaftlich schädlichster Wirkung fallen müßten.
Zu den allgemeinen Betrachtungen gehören einige Ausführungen über die technische Anlage des Aufbaus der Prüfstellen.
Für die demokratische Fraktion, auch für diejenigen, die dem Entwurf innerlich freundlich sind, ist das Gesetz nicht annehmbar, wenn die Länderprüfstellen mit Wirkung auf das Gesamtreich in dem Gesetz enthalten bleiben.
Der Entwurf des Staatssekretärs Schulz hatte die Reichsprüfstelle vorgesehen und damit das sachlich Gemäße getroffen.
Schmutz und Schund sind ihrer Natur nach ein interterritoriales Gewerbe die Theorie von dem landsmannschaftlichen Charakter der Kultur ist zweifelhaft genug auch sonst bei ihr innerlich unwahr es handelt sich um ein zufällig angesiedeltes kapitalistisches Gewerbe.
Die schöne Stadt Dresden kann nichts dafür, daß gerade sie besonders damit ausgestattet ist, daß dort Schmutz und Schund produziert wird.
Auch Preußen, als Staat genommen, ist ein Gegenbeweis gegen jene Theorie von dem landsmannschaftlichen Charakter der positiven Kulturförderung denn es hat keine einheitliche Kultur in diesem Sinne: von Trier nach Tilsit, von Emden nach Gleiwitz wandert man durch manche Landschaft und durch manche in sich geschlossene Kulturprovinz.
Ob man eine Reichsprüfstelle macht oder mehrere, ist eine Frage zweiter Ordnung.
Ich habe eine gewählt, die natürlich eine Anzahl vv
Spruchkammern hat.
Es ist selbstverständlich, daß.
die vier oder sechs Sachverständigen allein die ganze Sache nicht bewältigen können aber was wir unbedingt verlangen müssen, ist die Verantwortung des Reichs und des Reichsministe riums und die absolute zentrale Geltung, wenn schon ein Spruch gefällt werden muß.
Nun sagen manche: die Zentralisierung bedeutet Berlin, und Berlin ist ja aus tausend verschiedenen Gründen für sehr viele Menschen im Lande draußen die Stelle, von der aus sie nicht ihre »Kultur« zuge messen erhalten wollen.
Aber auch diese These ist um deswillen falsch, weil die Prüfungskommission dock, kein »Lesekränzchen« ist, das sich in einer Stube des Innenministeriums zusammenfindet die Hauptsache der technischen Durchführung des Gesetzes liegt doch in dem schriftlichen Weg der Begutachtung, die die Entscheidung vorbereitet.
Daß es aber dorthin kam, daß wir an Stelle der vorgesehenen Reichsprüfstelle jenes Durcheinander der Möglichkeiten der Länderprüfstellen erhielten, war das Verdienst, war die Schuld des Reichsrats.
Die preußische Regierung, die uns gestern hier überraschend einen interessanten Vortrag über ihre Stellung gehalten hat, ist an dieser Wendung der Dinge zum Schlechten ganz hervorragend beteiligt gewesen.
Lebhafte Zustimmung.
Abgeordneter D. Dr. Kahl: Sehr interessant war es nicht!)
—Na, wenn nicht der Inhalt, so war doch der Vor gang jedenfalls nicht uninteressant.
Ich glaube, er war innerhalb der Verkehrsgewohnheiten zwischen Reichstag, Reichsrat und Reichsregierung ein gewisses Novum.
Die preußische Regierung ist jetzt über das Gesetz erstaunt, und wir unsererseits sind über ihr Erstaunen auch erstaunt, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) denn es war der Reffortvertreter des Herrn Ministers Severing, ein ausgezeichneter Beamter, dem ich um seine Stellungnahme persönlich natürlich keinen Vorwurf mache, der auftragsgemäß die sozialistischen und demokratischen Anträge zähe und leider auch erfolgreich im Ausschuß bekämpft hat.
Im Ausschuß hat sich nur Sachsen als Land offiziell auf den Boden der sozialistischen und demokratischen Anträge gestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie werben es ja nachher berichtigen, lieber Kollege Löwenstein.
Ein gut Teil der Verwirrung der rechtlichen Situation, wie sie in dem Gesetz dann sehr zu unserer Unfreude sich darstellte, kommt auf das preußische Konto, jener ganze »umgekehrte Föderalismus«, wenn ich so sagen darf, daß nicht die Länder vom Reich, sondern daß das Gesamtreich von einem beliebigen Lande bindende Direktiven erhalten konnte.
»Spät kommt ihr, doch ihr kommt.
« (Heiterkeit.)
Ich will nun gewiß nicht in dem zumeist negativ gedachten Kampf um Vaterschaften von mir aus positive Vaterschaftsansprüche für die preußischen Vorschläge anmelden.
Wenn ich sie aber richtig verstehe, entsprechen sie der Grundanlage meiner eigenen Anträge, als ich in das Gesetz das System der Antragsberechtigten einbaute, was der Ausschuß mit annahm.
Diese Formulierung der »Antragsberechtigten« wollte auf der einen Seite zur Wirkung haben, daß nicht ein Denunziantentum beliebiger Art überall in Deutschland erstehe und die Prüfstelle mit Zumutungen bewerfe.
Es sollte eine gewisse sachliche Konzentration Reichstag.
240, Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926. jvr.
Heutz, Abgeordneter.)
an Vorprüfung eintreten.
Ich wollte aber gleichzeitig mit dieser Sammlung des Rechts zum Antrag bei Landeszentralbehörden und Landesjugendämtern jenein »Föderalismus« in Anführungszeichen entgegenkommen, durch den die Anteilnahme der Länder an diesem ganzen Gesetz gesickert wäre.
Die preußische Landesprüfstelle, wie sie sich nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretär Weismann darstellt, ist im Grunde genommen nur eine mit dringlicherem Charak ter ausgestattete Antragsstelle.
Das ist ein Fortschritt, denn der Beschluß einer solchen Länderprüfstelle ist zunäckst ohne Wirkung und die Reichsstelle tritt, wenn ich richtig verstanden habe, automatisch in Funktion.
Ich gebe gern zu, daß es der preußischen Negierung nicht ganz leicht war, den Absprung zu neuen Ufern zu finden.
Er hatte deshalb auch einen etwas überraschen den Charakter.
Doch Die vom Irrtum zur Wahrheit reisen, Das sind die Weisen.
Und die preußische Regierung wird von mir gebeten, nun noch eine Station weiterzufahren.
Warum wir so hartnäckig für die Rcichsprüfstelle sind, erklärt sich nicht bloß aus dem sozusagen nationalen gemeindeutschen Charakter des Schundes, sondern weil wir es für staatspolitisch unerträglich halten, diese ganze Sphäre von literarischen Minderwertigkeiten zum Gegenstand von Kompetenzkonflikten zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die kommen auch bei der preußischen Formulierung, wenn das Reich Vorentscheidungen des Landes auszulöschen sucht.
Es wird sinnlos sein, wenn zwischen Reich und Ländern eine Prestigefrage entsteht um den schönen Roman in Fortsetzungen: »Vertrieben am Hochzcitsabrnd«, (große Heiterkeit) sinnlos, aber auch lächerlich.
Das Gesetz wird ganz gewiß nicht ohne Mißbrauch bleiben.
Ich frage die erfahreneren Gesetzgeber in diesem Hohen Hause, ob sie hier je ein Gesetz gemacht haben, das nicht ohne Mißbrauch geblieben ist.
(Sehr richtig!
in.
der Mitte.)
Es wird seinen Weg unter der öffentlichen Kontrolle machen, und zwar stärker unter dieser als manch anderes Gesetz dafür sorgt die Presse.
Ick glaube, daß die Wirkung des Gesetzes in zwei bis drei Jahren in der Richtung fruchtbar geworden sein wird, daß sich die Umstellung um den Ausdruck zu gebrauchen, der uns so geläufig wurde bei den Schundverlegern vollzogen haben wird.
Ich bin nicht so optimistisch zu glauben, daß die Protestler von heute dann zu dem rechten Augenmaß zurückkehren aber darauf kommt es ja auch nicht an.
Wichtiger ist dies, daß, wenn das Gesetz mit seinen unumgänglich notwendigen, Vox allem auch staatspolitisch notwendigen Verbesserungen und Vereinfachungen erreicht sein wird, dann der Weg freier ist für die aktive Arbeit zum Guten, in der sich privater Enthusiasmus, der nicht fehlen kann, und öffentliche Verantwortung finden müssen.
(Bravo!
bei den Demokraten und im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
82: 47 Pechold sVVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf, mit dem wir uns nun- (6) inehr am dritten Tage beschäftigen, hat vor seiner Behandlung in diesem Hause einen Sturm in unserem deutschen Vaterlande entfacht, über den man in gewisser Beziehung erstaunt sein darf.
Ich möchte von vornherein betonen, daß wir, die wir Freunde dieses Gesetzes sind, einen Teil der Schuld daran tragen, daß dieser Sturm dieser Entrüstung nicht dadurch ausgelöst wurde, daß wir dem Gesetze zustimmen, sondern da-.
durch, daß wir so viel Zeit vergehen ließen von der Verabschiedung im Ausschuß bis zur zweiten Beratung hier.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn hätten wir diese Zeit der parlamentarischen Ruhe nicht gehabt, dann ivürden jene Elemente, die sich das Ziel gesetzt haben, mit aller Macht gegen das Gesetz anzukämpfen, die Zeit und Gelegenheit nicht gehabt haben, zu diesem Ziele zu gelangen, bei dem wir heute stehen.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Das war wenigstens offen!)
Das war offen und sollte auch offen sein denn wenn wir uns die ganze Frage einmal überlegen, so ist und darf sic keine Parteisragc sein das hat auch Frau Kollegin Weber gestern deutlich zum Ausdruck gebracht.
Es ist eine Frage des ganzen Volkes, und die Art der Behandlung im Ausschuß sowohl als hier im Plenum beweist, daß sich alle Parteien an dieser Frage mitbeteiligen, wobei ich allerdings eine der Parteien dock ausschließen möchte denn die Beteiligung dieser Partei ist so absolut negativ, daß ich nicht umhin kann zu sagen, daß die äußerste Linke bei einer solchen Frage gar nicht-mit in Betracht zu ziehen ist.
Ich begründe das mit den Vorgängen im 12.
Ausschuß, wo sich Mitglieder der kommunistischen Fraktion die Redewendungen erlaubten, daß die Männer der Kirchen an sich schon Schund und Schmutz seien, daß die Bibel ein Produkt von Schmutz und Schund sei.
(Zuruf rechts: Pfui!)
Eine Fraktion, die derartiges bei einer solchen Materie überhaupt zum Ausdruck bringt, verliert den Anspruch darauf, bei einem Akt der Gesetzgebung mitzuwirken, der das Ziel verfolgt, unserer Jugend und damit dem deutschen Volke zu helfen.
Meine Damen und Herren!
Es ist hier in diesen Tagen so viel von Schmutz- und Schundliteratur gesprochen worden, und es ist auch schon darauf hingewiesen worden, daß der Ausdruck Literatur hier gar keine Berechtigung hat.
Zur Begründung dieser Tatsache möchte ich nur darauf aufmerksam machen, daß der Ausdruck Literatur im Brockhaus formuliert wird: Die Gesamtheit aller die Geistesbildung und Entwicklung des Menschen in sich schließenden schriftlichen Denkmale.
Meine Damen und Herren!
Denkmale sind das wahrhaftig nicht, was wir hier bekämpfen und ausschließen wollen, und demgemäß auch niemals Dinge der Literatur.
Wir alle wissen auch ohne einen Kommentar und ohne eine genaue Definition des Begriffes Schmutz und Schund, die ja im Gesetz fehlt, zur Genüge, was wir unter Schund und Schmutz zu verstehen haben.
Die kleine Auswahl der Dinge, die uns auf dem Tisch des Hauses niedergelegt worden ist, beweist, was wir 8238 Reichstag.
2-10.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1026.
(Petzold, Abgeordneter) bekämpfen wollen und was im Interesse des Volks ganzen bekämpft werden muß.
Meine politischen Freunde und ich stehen vollkommen auf dem Boden des Gesetzentwurfs, wie er aus dem 12.
Ausschuß herausgekommen ist.
Wenn wir uns einmal vergegenwärtigen, daß der Schund und Schmutz sich im 12.
Ausschuß auf Grund eines Materials von weit größerem Umfange als das gegen wältige behandelt worden ist, so ergibt sich daraus, daß es nicht notwendig ist, eine engere Umschreibung dafür zu geben.
Es wurde ja gestern schon ausgeführt, daß eine Definition nur Anlaß zu weiteren Angriffen gäbe.
Fragen wir uns einmal, welches die Kreise sind, die in den letzten Wochen in geradezu wüster Weise den Gesetzentwurf angegriffen haben.
Ich muß leider sagen, daß eine ganze Reihe Namen hochwerter Persönlichkeiten darunter ist, denen man sicher nicht zugetraut hätte, daß sie in dieser Weise gegen einen Gesetzentwurf wie den vorliegenden angehen würden.
Unter den Größen der geistigen Wissenschaft sind dock überaus viele, die mit uns das gleiche wollen, und doch verurteilen sie den Gesetzentwurf aus undurchsichtigen Gründen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in den letzten Tagen von der Dichterakademie ein ganz be sonders lebhafter Appell an uns ergangen ist, das Gesetz nicht anzunehmen.
Aber diese Feinde des Gesetzes sind nicht allein in der geistigen.
Welt zu finden, sondern auch in der Industrie.
Wenn man lesen muß, was für soziale Folgen ein solcher Gesetzentwurf haben sollte, dann müßte man wahrhaftig Angst bekommen, ihm zuzustimmen.
Wenn man hören muß, daß Tausende und Abertau sende von Arbeitern brotlos werden in den Druckereien, in den Setzereien, in den Papierfabriken, dann muß man darüber staunen.
Man muß sich doch sagen: was liegt näher, als daß jene, die heute Schund und Schmutz Herstellen, sich darauf besinnen, daß die Typen, die Druckmaschinen, das Papier benutzt werden kann, auch Besseres zum Abdruck und zur Vervielfältigung zu bringen
Es ist ganz richtig, was mein Vorredner Dr. Heuß sagte, daß eine Umstellung notwendig ist.
Ich bin überzeugt, man wird sich in diesen Kreisen umstellen, und die sozialen Schäden, die nach dieser Richtung hin vorgetragen worden sind, werden nicht zur Auswirkung kommen.
Es ist weiterhin darauf aufmerksam gemacht worden, daß das Gesetz den vielen Inhabern von kleinen Geschäften, die derartige Dinge verkauft haben, persönlich einen Schaden zufügen würde.
Ich habe in den Kreisen, die uns nahestehen, bcrumgehört und mit Vergnügen feststellen können, daß gerade bei ihnen das Bestreben zur Bekämpfung und Ausschließung dieses Schundes und Schmutzes aufs lebhafteste unterstützt wird, (bravo!
rechts) ein Beweis dafür, daß man in diesen Kreisen sehr wohl weiß, daß ein vorübergehender wirtschaftlicher Schaden in ganz kurzer Zeit ausgeglichen werden wird durch die Produktion einer vernünftigen, der Jugend zuträglichen Kost.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum verkaufen sie es denn )

Sic verkaufen es nicht ausschließlich des Verdienstes 'wegen, sondern weil es verlangt wird.
Es ist Tatsache, daß der Kaufmann das, was verlangt wird, wenn es nicht direkt ungesetzlich ist, verkaufen muß.
Diese Ge- schäftsinhabcr sind froh, wenn endlich eine gesetzliche Handhabe vorhanden ist, daß da nicht mehr ein freier Wille in Frage kommt, sondern daß für alle gleichmäßig ausgeschlossen ist, was wir wünschen ausgeschlossen zu sehen.
(Zuruf links: Es gibt Gesetze, mit denen diese Schriften verboten werden können!
Warum wenden Sie die nicht an )
Es wird soeben darauf aufmerksam gemacht, das; es Gesetze gäbe, mit denen mau diesen Schund und Schmutz bekämpfen kann.
Wir hoben bereits im Ausschuß und auch hier im Plenum darüber gesprochen, daß das einzige Gesetz, welches vielleicht Verwender werden kann, der §184 »des Reichsstrafgesetzbuches ist, und dieser Gcsetzesparagraph- betrifft nur solche Dinge, die einen unzüchtigen Charakter besitzen.
Alle Verfasser dieser Bücher streiten aber den unzüchtigen Charakter ab, und man muß ihnen recht geben denn zwischen dem Unzüchtigen und dem die Seele der Jugend Schädigenden ist noch immer ein Unterschied.
Infolgedessen müssen wir ein Gesetz haben, welches auch der Jugend jenen Schutz gewäbrt, wie er in der Verhinderung der Verbreitung von schund und Schmutz liegt.
Wenn ich daran denke, daß in den letzten Woche »den Mitgliedern des Ausschusses und des Plenums kiloweise, möchte ich beinahe sagen, die Drucksachen zugegangen sind, die sich gegen den Entwurf wenden, so möchte ich die Herren, die immer für positive Arbeit eintreten, einmal darauf Hinweisen, daß die Tausende und aber Tausende von Mark, die dafür nutzlos vergeudet worden sind, wesentlich besser zu positiver Arbeit angewandt worden wären.
Wir müssen uns darüber klar werden, daß der Kampf gegen Schund und Schmutz ja nicht erst nrit dem Gedanken der Festlegung in Gcsetzesform begonnen hat, son dein daß bereits in der Vorkriegszeit Bestrebungen im Gange gewesen sind, die die Jugend vor solchen Mißgeburten der Druckmaschine schützen wollten.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß insbesondere nach den; Kriege, wo unsere Jugend durch den Krieg und die Teilnahme am Kriege gereifter zurückgekehrt ist, die Bekämpfung von schmutz und Schund wesentliche Fortschritte gemacht hat, so müssen wir sagen, daß alle Kreise des deutschen Volkes und seiner Jugend, gleichgültig welcher Parteien, sich an dem Kampfe beteiligt baben.
Es ist für uns, die wir die Frage näher verfolgt haben, immer ein erhebendes Gefühl gewesen, in Zusammenkünften der Jugend gerade auf den Schundkampf hingeführt zu werden, wo auf der einen Seite Schundbücher und auf der anderen Seite gute Literatur dargeboten wurde, um den Jugendlichen, die sich um diese führenden Kreise gruppieren, zu beweisen, daß man das Schlechte meiden und dafür das Gute einsehen kann.
Ich verstehe offen gestanden auch den Standpunkt der Sozialdemokraten nicht, wenn ich mir vorstelle, daß sie dock immer für eine bessere Entlohnung der Arbeitsj kräfte eintreten.
Wir erleben es doch täglich, wie wir!
eben auch erst wieder aus dem Inserat ersehen haben, das Herr vr.
Heuß verlesen hat, daß die Autoren, die diese Hefte schreiben, mit Kunst und künstlerischem Empfinden nichts zu tun haben, jedenfalls von dem Reichstag.
240.
Sitzung.
Sv (Petzold, Abgeordneter.)
Unternehmertum in einer Weise entlohnt werden, daß Ihnen die Augen übergehen müßten.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Sie werden wahrscheinlich nicht gewerkschaftlich organisiert sein!)
Ganz recht, sie sind nicht gewerkschaftlich organisiert, und der liebe Gott bewahre uns vor einer solchen Gewerkschaft der Schundfabrikanten.
Aber es ist ja nicht allein das Kapitel (Abgeordneter Dr. Löwenstein: Die Fabrikanten gehören ja nicht in die Gewerkschaften!)
Nein, aber die Autoren, von denen Sie sagten, daß sie nicht vereinigt wären.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: 1 Wenn sie in Gewerkschaften wären, wären sie besser erzogen und schrieben so etwas gar nicht!)
So
Herr Dr. Lvwenstein meint also, wenn die Herren in einer Gewerkschaft wären, dann würden die Herren Sozialdemokraten schon dafür sorgen, daß sie derartige Dinge nicht machten.
(Lachen bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch eine Auffassung!
Aber das sind Zukuuftsgedanken.
Die Gegenwartsgedanken wären die, daß die Sozialdemokratie sich an der Bekämpfung des Schundkapitals aufs lebhafteste beteiligen sollte.
(Abgeordnete Pfülf: Sie müssen den Kapitalismus als ganzen bekämpfen!)
Sehen Sie sich die Listen der Schundbücher an, in denen nur eine ganz kleine Zahl von Unternehmern verzeichnet ist.
Da werden Sie erst an der Hand der gestern (L) mitgeteilten Zahlen ermessen können, welche Millionen aus diesem Schund von den Fabrikanten und Lieferanten herausgeholt werden, so daß tatsächlich eine unglaublich große Summe Geld in die Hände einzelner fließt aus der Ausbeutung der Instinkte unserer Jugend.
Und dagegen sich zu wehren, sollte auch eine Aufgabe der Sozialdemokratie sein.
Im Ausschuß haben alle Parteien produktiv mitgearbeitet, ausgenommen natürlich die äußerste Linke, deren Anträge ja meist so utopistisch waren, daß sie das Druckpapier nicht wert waren.
Dagegen muß man wohl gestehen, daß sich auch die Sozialdemokraten, wenn auch leider mit einer allzu großen Zahl von Anträgen, an der Mitarbeit beteiligt haben, und wir werden erkennen, inwieweit nun eventuell neue Vorschläge zu diesem Gegenstand noch einmal hier zur Debatte kommen sollen.
Die Jugend hat nicht allein in den letzten Jahren, auch schon in früheren Jahren, wie ganz richtig gesagt wurde, Berge von Schund und Schmutz aufgestapelt, um sie dann durch den Feuertod ins Jenseits zu befördern eine Aufgabe, die, wenn man sie heute an all dem, was in Deutschland an diesen Dingen noch herumschwirrt, erfüllen wollte, außerordentlich dankbar sein würde.
Bedenken wir aber, welche Vernichtung von inneren Werten durch diesen Schund und Schmutz herbeigeführt wird!
Ich darf Ihnen erzählen, daß eine unserer Kolleginnen aus dem Ausschuß ein kleines Beispiel zum Besten gab, daß eine ganze Mädchenklasse, die vorher ausgezeichnet war, eines schönen Tages in ihren Leistungen derart nachließ, daß eine Versetzung gar nicht möglich war.
Den Gründen nachgehend, nnabciid den 27.
November l 920.
18239 wurde festgestellt, daß eine einzige solche Schundheftreihe die ganze Klasse so beeinflußt hatte, daß sie geistig einfach vollständig verfügte.
(Hört!
Hört!)
Und wenn man des weiteren noch bemerken darf, wie dieser Schund und Schmutz verbreitet wird, daß die Schüler höherer Schulen und anderer Schulen, die von Kleinstädten und vom Lande nach der Großstadt und Mittelstadt kommen, solche Schundheftreihen aufkaufen und sie dank, für zwei Pfennig für das Heft an andere auf den« Dorfe und in der Kleinstadt weiterverleihen, und häufig gegen zwei solcher alten Schundhefte ein neues geliefert wird, so sehen Sie, daß die Möglichkeiten der Verbreitung so stark sind, daß es allerhöchste Zeit ist, daß aus dem Entwurf hier ein Gesetz wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat behauptet, daß es nicht unmöglich sei, daß schließlich auch durch dieses Gesetz die religiösen Gemeinschaften Schaden leiden könnten, indem vielleicht manches beanstandet werden würde, was von dieser Seite kommt.
Ich bin der festen Überzeugung, daß man vor einer solchen Wirkung des Gesetzes irgendwelche Sorge nicht zu haben braucht.
Und wenn man darauf aufmerksam macht, daß gerade bei der Beurteilung der Dinge, ob es Schund und Schmutz ist, die kirchlichen Gemeinschaften nach gewissen Wünschen ausschließen wollte, so muß ich doch zu meiner Genugtuung feststellen, daß es im Ausschuß gelungen ist, einen solchen Angriff abzuschlagen.
Denn es steht doch fest, daß gerade aus den Kreisen der Religionsgemeinschaften eine ganze Reihe von Männern hervorgegangen ist und dauernd hervorgeht, deren vorwiegende Lebens- (v) aufgäbe ist, sich der Jugend und ihrem Schutz zu widmen.
Sie werden auch aus Laienkreisen in so umfangreichem Maße unterstützt, daß wir nicht die geringste Sorge darum zu haben brauchen, daß nun ein Muckertum in den Vordergrund rücken könnte denn mit der schönen Bezeichnung Muckertum wird ja die Mitwirkung der Geistlichen der verschiedenen Konfessionen bezeichnet.
Die Kirche wird jedenfalls wie alke an der Bekämpfung von Schund und Schmutz beteiligten Kreise mit einer ganz besonderen Vorsicht an die Beurteilung der Frage herangehen, ob ein Schundund Schmutzprodukt vorliegt oder nicht.
Denn es wurde nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß, wenn einmal eine solche Schundheftreihe auf dem Index steht und sie durch die Oberprüfstelle wieder freigegeben wird, dann die Entscheidung der Prüfstelle, in der diese Männer aktiv mitgearbeitet haben, die beste Reklame sein würde, den Schund und Schmutz zu verbreiten.
Aus diesem Gedanken heraus wird eine außerordentlich peinliche Prüfung erfolgen, ehe man zu dem Antrag kommt, ein solches Produkt auf die Schund- und Schmutzliste zu setzen.
Die Forderung der Sozialdemokratie, positive Arbeit zu leisten, ist gestern mehrfach behandelt worden. '
Sie ist natürlich berechtigt, und auch alle die, die für das Gesetz eintreten, wären froh, wenn wir sofort an Stelle all des Schundes und Schmutzes von Reichs wegen eine einwandfreie Jugendliteratur auf den Markt werfen könnten.
Nicht mit Unrecht wurde aber auch die Frage aufgeworfen, woher denn bei unserer heutigen geldlichen Bedrängnis die für eine solche Positive Arbeit unbedingt notwendigen Mittel kommen sol8240 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November (92 (1 (Petzold, Abgeordneter.)
len.
Es ist nicht möglich, das eine zu tun und das.
) andere zu lassen
Wir haben ja gestern mit Vergnügen aus dem Munde des Herrn Reichsinnenministers gehört, daß er darauf bedacht ist, einen neuen Gesetzentwurf vorzulegen, der ein wesentliches Stück positiver Arbeit auf dem Gebiete leisten wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine Konferenz will er veranstalten!)
Oder eine Konfermz, deren Arbeiten sich aber doch zweifellos auch zu einem entsprechenden Entwurf oder zu einem Antrag gelegentlich der Etatsberatung verdichten werden.
Sind wir uns schon darin einig, meine verehrten Damen und Herren, daß der Schund und Schmutz bekämpft werden muß, dann werden wir auch ein Mittel finden, um die positive Arbeit zu leisten, die von allen Seiten gefordert wird.
Es ist gesagt worden, daß die bestehenden Gesetze schon genügen, um dm Schund und Schmutz zu bekämpfen, und es ist dabei auf einen preußischen Ministerialerlaß hingewiesen worden.
Gemeint war wahrscheinlich der Preußische Runderlaß vom 23.
Juli 1925.
Dieser beschäftigt sich aber nur mit den Bahnhofsbuch.
Handlungen.
Was aber dort Schund und Schmutz ist, ist nicht dasselbe, als was wir hier als Schund und Schmutz betrachten, obwohl beides im Gesetz gmannt wird.
Wir wissen doch, daß es neben dem Schund und Schmutz in den Heftreihen auch unter den periodisch erscheinenden Druckschriften eine ganze Reihe von Erzeugnissen gibt, die es wirklich verdienen, als Schund und Schmutz bezeichnet zu werden.
Man möchte allerdings wünschen, daß die Anwendung des § 184a.
des Reichsstrafgesetzbuchs bezüglich der pornographischen Literatur von dm aufsichtführmdm Behörden etwas mehr beachtet würde, denn was man auf Untergrundbahnhöfen und Bahnhöfm manchmal an Wochenschrift ten angeboten sieht, übersteigt wirklich den Begriff dessen, was man anständig und gut nennen kann.
Hier könnten die aufsichtführmdm Behörden den Gegnern -des Gesetzes, die immer darauf Hinweisen, daß die bestehenden Gesetze ausreichten, beweisen, daß sie auf dem Posten sind, indem sie die Dinge, die dort Anlaß zu Ärgernis geben, restlos entfernen.
Sie würden damit bestimmt auch dem reisenden Publikum einen Gefallen tun, denn manch einer ist dabei, der wahllos so ein Heft kauft, ohne zu wissen, was er kauft, der nur die Zeit mit Lektüre totschlagen will, der aber dann bald ftas Ding wegwirft, weil er kein Interesse daran hat.
Meine Damm und Herren!
Uber Einzelheitm werden wir uns bei der Einzelaussprache noch schlüssig werden können.
Ich kann mir wohl vorstellen, daß auch meine Freunde die einzelnen Anträge noch näher betrachten werden.
Der Herr Minister des Innern hat ja gestern bereits ausgeführt, daß man an der einen oder anderm Kleinigkeit das Gesetz nicht zum Scheitern bringen dürfte.
Auch wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung werden uns sehr wohl die Frage vorlegen müssen, ob wir nun kategorisch auf dem Standpunkt des Entwurfs in der Form der Ausschußbeschlüsse bleiben, oder ob wir, um das Gesetz nicht zum Scheitern zu bringen, nach der einm oder anderm Richtung in Kleinigkeiten nachgeben müssen.
Es ivurde gestern darauf hingewiesen, daß der Burraukrattsmus bei der Beurteilung der Dinge sicher ein gewichtiges Wort mitreden würde.
Man hat mir sogar erzählt, daß man Befürchtungen hätte, alle die Männer uno Frauen, die in dm Ausschüssen zur Beurteilung sitzen und die aus dem praktischen Leben herauskommm, würden in ganz kurzer Zeit derartige Bureaukraten geworden sein, daß 'von einer gerechten unvoreingenommenm Beurteilung.
überhaupt gar nicht mehr die Rede sein könnte.
Aber, meine Damm und Herren, dann haben es doch die Organisationen sehr wohl in der Hand, einen Einstuß auf die Besetzung der Prüfstellen zu gewinnen.
Und wenn auch die von den einzelnen Organisationen der Jugendfürsorge und dergleichen mehr vorgeschlagenen Persönlichkeiten erst von dem Mimster bestätigt werden müssen, erscheint es mir doch eine ganze Selbstverständlichkeit, daß man nicht Männer und Frauen vorschlagen wird, bei denen die Befürchtung besteht, daß sie zum Schaden der Anwendung des Gesetzes allzu puritanisch eingestellt sein würden.
Ich bin der Ansicht, daß die weiteren Verhandlungen dieses ganzen Gesetzentwurfes vielleicht doch noch eine große Koalition von den Sozialdemokratm bis zur Deutschnationalm Volkspartei herbeiführen.
Dmn was Herr Kollege Schreck gestern in seiner idealen Auffassung von der Aufgabe der Eltern, die Jugend zu schützen, ausführte, läßt doch die Hoffnung zu, daß auch sicher aus seiner Fraktion eine ganze Anzahl dabei sein werden, die mehr oder weniger von der Notwendigkeit einer gesetzlichen Maßnahme überzeugt sind.
Und wenn der Herr Minister gestern darauf aufmerksam machte, daß es schon vorgekommen sei, daß Jugendorganisationen, die einige solcher Schundheftreihen boykottierten, von dem Verleger mit Erfolg wegen Geschäftsschädigung verklagt worden wären, dann, meine Herren, müßte doch auch auf der linken Seite eine Neigung dafür vorhanden sein, diesem von ihrer Jugend doch auch mitgeführten Kampf eine gesetzliche Grundlage zu geben, die Aussicht daraus bietet, daß der Kampf noch mit größerer Wirksamkeit vollzogen werden kann.
1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Volkspartei.)
Meine politischen Freunde flehen nicht aus dem Standpunkt, daß dieses Gesetz versassungsändernd wäre und eine Zweidrittelmehrheit haben müßte.
Das ist gar nicht denkbar.
Wir halten es für völlig überflüssig, über diese Frage zu diskutieren.
Nicht für überflüssig halten wir aber die Betonung unserer Auffassung, die ja auch von unserem Prof. Dr. Bredt geteilt wird, daß an eine verfassungsändernde Eigenschaft des Gesetzes nicht im mindesten zu denken ist.
Das ist auch gut so denn es wäre doch vielleicht fraglich, ob sonst das Gesetz im Reichstag durchkäme.
Es handelt sich hier um ein Gesetz, welches alle Kreise des Volkes angeht.
Bei allen ist die Überzeugung rege, daß der, der die Jugend hat, die Zukunft hat.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir, da wir ja des Reiches Wohlfahrt als unsere Zukunft wünschen, wir auch nur der Jugend Wohlfahrt wünschen können und wir alle ein Interesse daran haben, diese Jugend für unsere ideale Auffassung wieder zu gewinnen, indem wir sie in irgendeiner Form vor Schund und Schmutz, wie er hier auf dem Tisch des Hauses ausgelegt ist und leider zu sehr verbreitet wird, bewahren: für ein neues besseres Deutschland!
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Lang-Brumann (LV), Abgeordnete: Verehrte Herren und Frauen!
Die Bayerische Dolkspartei ist entschlossen, sich für die Form des Gesetzentwurfs einReichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926.
Lang-Brurnann, Abgeordnete.)
zusetzen, wie sie aus dem Ausschuß im letzten Sommer hervorgegangen ist.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Wir wissen alle, daß das Gesetz seine Mängel hat.
Aber jedes Gesetz hat seine Mängel, und wenn man warten will, bis keine Mängel mehr vorhanden sind, dann bekommen wir überhaupt niemals ein Gesetz.
(Sehr richtig!)
Trotz dieser Mängel des Gesetzes, das in vielen Teilen nur ein Minimum dessen enthält, was es tatsächlich hätte bringen können, versagen wir es uns, weitergehende Anträge zu dem Gesetz zu stellen.
Wir hätten nur gewünscht, daß auch andere Fraktionen zu diesem Resultat gekommen wären, um des Gesetzes willen und um das Gesetz unter allen Umständen gut durchzubringen.
Ich gebe aber die Hoffnung noch nicht auf, daß man sich vielleicht doch in manchen Teilen dieses Hauses noch eines anderen besinnen könnte.
Daß solch ein Gesetzentwurf notwendig ist, ist so weitgehend besprochen worden, daß man sich darüber nicht mehr zu äußern braucht.
Ebenso sicher ist, daß alle, die im Hause der Meinung sind, daß das Gesetz kommen muß, zusammenhalten müssen, einig sein müssen, um das Gesetz zustande zu bringen.
Wir haben doch mehr als ein ganzes Jahr im Bildungsausschuß daran gearbeitet.
Wir haben mit Verantwortung daran gearbeitet.
Allen Bedenken, die uns entgegenkamen, wurde Rechnung getragen.
Sie wurden von allen Seiten immer wieder beleuchtet und angesehen.
Ein Dutzend Mal ist jeder Einwurf wieder gekommen und wieder beleuchtet worden.
Erst als alles in Er (k) Wägung gezogen war, haben wir uns endgültig zu der Fassung bekannt, die wir heute haben.
Wir können also nicht sagen, daß wir nicht aus Überzeugung gehandelt hätten, und wir können nicht sagen, daß wir nicht aus Verantwortlichkeit gehandelt hätten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch selbstverständliche Voraussetzung!)
Es ist anscheinend nicht allen Leuten so selbstverständlich.
Es war sehr befremdlich zu lesen, wie in den letzten Tagen Herr v. Scholz, der Vorsitzende der Dichterakademie, sich erlaubte, den Mitgliedern des Ausschusses zu sagen, sie hätten ohne Verantwortlichkeit gehandelt.
Ich glaube, wir müssen uns ganz energisch dagegen wehren, und ich weiß nicht, woher Herr v. Scholz das Recht nimmt, uns zu sagen, was verantwortlich ist und was nicht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es ist etwas ganz anderes, wenn Herr v. Scholz seinen Namen unter einen Protest der ganzen Dichterakademie setzt, als wenn er das mit seinem eigenen Namen ganz allein tut.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf links: Das kann er machen, wie er will!)
Das kann er aber wir verwahren uns dagegen.
Was diesen Protest der Dichterakademie anlangt, so möchte ich doch wissen, wie dieser Protest im Ausland wirken wird.
Man wird lesen: in Deutschland hat man ein Gesetz eingebracht, um die Jugend vor Schund und Schmutz zu schützen, um die Jugendliteratur von Schund und Schmutz zu säubern, die deutsche Reichstag 1926.
240.
Sitzung.
8241 Dichterakademie, die Elite der deutschen Dichterschaft, hat sich dagegen gewehrt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
Man wird vielleicht noch sagen: das war die erste Tat, durch die die Dichterakademie in die Öffentlichkeit getreten ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine gute Tat!)
—Nach Ihrer Ansicht nach meiner nicht!
(Zuruf links: Es sind auch keine Bayern darin!)
—Wir wünschen das auch gar nicht!
Man kann Dichter nicht abstempeln, auch nicht durch Akademien.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wir haben also mit Verantwortung gearbeitet und mit Aberzeugung abgestimmt.
Seit dieser Abstimmung hat sich tatsächlich nichts geändert, als daß die Vorwürfe und Einwürfe, die wir hundertmal im Ausschuß gehört haben, nun von außen an uns herangetreten sind, (sehr richtig!
rechts) und zwar aus Kreisen, die sich, während wir gearbeitet haben, während noch Zeit war, nicht im geringsten um unsere Arbeit gekümmert haben.
Wenn sich aber seitdem nichts daran geändert hat, dann besteht auch keine Veranlassung, uns in unseren Beschlüssen, die wir unter unserer Verantwortung gefaßt haben, wankend machen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es hat nur die Absicht bestanden, Verwirrung zu schaffen, und diese Verwirrung ist geschaffen worden.
Wer waren denn die protestierenden Kreise
Das ist schon oft festgestellt worden.
Es war nicht etwa zum großen Teil die Jugend.
Es waren nicht die Eltern, nicht Jugendbildner, die an der Jugend irgendwelches Interesse haben, sondern es waren Leute, die für sich selbst sorgten, für ihr Geschäft und sonst nichts.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
So hochtrabend die Worte von Kultur und Freiheit klangen, gemeint war das Geschäft.
Drahtzieher war das Kapital.
Das ist außer Zweifel.
Was aber merkwürdig daran war, das ist, daß eine Seite dieses Hauses, die das Kapital sonst zu verurteilen und zu bekämpfen pflegt, dieses Kapital jetzt wachgerufen und unterstützt hat.
(Erregte Zurufe links: Eine Schamlosigkeit ist diese Behauptung!
Unverschämtheit!)
—Es war Ihnen doch willkommen, daß diese Proteste hier nun zutage traten, nachdem Sie selbst nach den Beschlüssen des Ausschusses keine Gelegenheit mehr hatten, sich darüber zu äußern.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Wo hat das Schundkapital mit uns zusammen protestiert
Nennen Sie die Namen, ehe Sie solche Verleumdungen aussprechen!
Halten Sie nicht Moralpredigten über andere, sondern richten Sie sich nach dem, was sonst üblich ist!)
—Ich danke für Ihre Instruktion!
Es hat mich ganz besonders interessiert, daß gerade ein Herr, der sich im Augenblick sehr aufgeregt hat, (erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) —regen Sie sich jetzt nicht noch weiter auf!
es ist sehr schädlich!
in einer dieser Versammlungen das Wort 1175 Reichstag.
240.
Sitzung Sonnabend den 27.
November 1926.
8242 sLang-Brurnann, Abgeordnete.)
ergriff.
Ich möchte ihm sogar zugestehen, daß er in (ä.)
die konfuse Verhandlung mit Erfolg Ordnung zu bringen versucht hat.
Er sagte in diesen Verhandlungen, es käme nun darauf an, politisch alle diejenigen wachzurufen, die dazu beitragen können, einen Druck auf die demokratischen Abgeordneten auszuüben.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was tun Sie denn
Ist das der ganze Beweis )
Das ist kein Beweis der Beweis liegt ja auch ganz wo anders.
Mir kann es ganz gleich sein, wenn die Demokratische Partei einen Druck auf sich ausüben läßt, so wie man ungefähr auf einen Klingelzug drückt, der dann mitschellt und mitspektakelt, wenn jemand von der Linken auf den Klingelzug drückt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber ich möchte die andern Parteien warnen, ihre Klingelzüge wohl zu verwahren, damit nicht etwa unversehens so ein Druck erfolgt und dadurch Dissonanzen im Lande entstehen, die vom Volk schwer ertragen würden.
Das Protokoll einer dieser Versammlungen ist uns freundlicherweise zur Verfügung gestellt worden.
Wir konnten uns unschwer davon überzeugen, was da alles gesprochen worden ist, jedenfalls am wenigsten über Schund und Schmutz im Sinne des Gesetzes.
Man kann sich, wenn man das Protokoll liest, des Eindrucks nicht erwehren, daß manche der Redner einen will kommenen Augenblick sehen, um überhaupt einmal vor einem großen Auditorium ihre Stimme erschallen zu lassen.
Man protestierte über alles, was einem unbequem war und unbequem werden könnte, gleichviel, ob es auf das Gesetz paßte oder nicht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man forderte auf zur Mitgliedschaft der roten Hilfe, zum Zusammenschluß der Kreise, die mit dieser bürgerlichen Republik nicht einverstanden seien.
(Zuruf links: Ist das Schund und Schmutz )
Ja, eben darum hätten sie es nicht sagen sollen!
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wurde aufgefordert zum roten Block, zur Sammlung aller Werktätigen für ein Nätedeutschland usw.
Ich glaube ja nicht, daß alle Anwesenden, die in diesen Versammlungen waren, mit diesen Ausführungen einverstanden gewesen sind.
Ich glaube, ein großer Teil der Anwohnenden wäre ein zweites Mal in eine ähnliche Versammlung nicht wieder gegangen.
Don den vielen Zuschriften, die in dem Protokoll über jene Protestversammlung mit veröffentlicht wurden, ist auch nicht eine einzige irgendwie auf das Gesetz als solches eingegangen.
Einer der prominentesten schreibt: »Gelangt das Gesetz zur Annahme, so ist ganz einfach die schöne Literatur vogclfrei!
«.
Man hätte diesem Herrn wenigstens den Entwurf zuschicken sollen, um ihn vor Blamage zu schützen.
(Zurufe links.
Abgeordnete Pfülf: Kollegin Lang-Brumann, in dem Kloster in Ingolstadt, wo wir beide in die Schule gingen, war Goethes Faust verboten!
Gegenrufe aus der Mitte.)
Goethes Faust paßt auch nicht für Kinder.
Wir waren damals 9 Jahre alt.
(Abgeordnete Pfülf: Ich nickt!
Fch war 12 Jahre alt!)
Nun, dann waren Sie 12.
Meine Damen und Herren!
Wenn man ein Gesetz wirksam bekämpfen will, dann, muß man von dem tatsächlichen Sinn des Gesetzes ausgehen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn das aber nicht geschieht, kann kein Anspruch darauf erhoben werden, daß man ernst genommen wird.
« Zustimmung in der Mitte.)
Vor allen« aber kann man dann nicht Eindruck auf diejenigen machen, die mit ehrlichster Gesinnung das Gesetz gemacht haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ihre Zwischenrufe bin ich vom Ausschuß her so gewohnt, daß ich ganz abgebrüht dagegen bin.
Diese Zwischenrufe entsprechen nun mal Ihrem Wesen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Von dieser tatsächlichen Grundlage ist man nicht ausgegangen denn sonst hätte man nicht andauernd davon sprechen können, daß die Freiheit des Schriftwesens gefährdet sei, die Freiheit des Lesers usw.
Was den Leser anlangt, so möchte ich doch sagen: jeder'Erwachsene kann, auch wenn das Gesetz einmal zur Geltung kommt, Schund- und Schmutzliteratur lesen, soviel er will, wenn ihm das Vergnügen macht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er braucht gar nicht Rücksicht darauf zu nehmen, daß ein verantwortungsvoller Verleger, der viel Geld für das gute Buch ausgegeben hat, sein Buch nicht verkaufen kann.
Er braucht gar keine Rücksicht darauf zu nehmen, daß ein wertvoller Schriftsteller, der vielleicht noch keinen großen Namen hat, hungernd erklärt: -Ja, wenn ich Schund schreiben könnte, wäre mir schon (v) geholfen.
Um alles das braucht er sich nicht zu kümmern, er kann Schund- und Schmutzliteratur lesen, soviel er will.
Nur die Jugend soll noch einige Jahre, zwei, drei, vier Jahre geschützt werden.
Dann hat auch sie die Freiheit, die Sie (nach links) Meinen.
In den letzten Wochen ist so viel vom geistigen Menschen gesprochen worden.
Wenn das Wort -'geistige überhaupt einen Sinn haben soll, so stelle ich mir unter geistigen Menschen Persönlichkeiten vor, bei denen der Geist die Materie beherrscht und die sich deshalb zur Ausgabe machen, ihre Volksgenossen durch die Geisteserzeugnisse, die sie ihnen schenken, auch freier vom Materiellen zu machen, sie Höhenwege der Kultur gehen und lieben zu lehren, die eines Volkes würdig sind, das in seinen Ahnen schon von den alten Römern als selten sittenrein bezeichnet worden ist.
(Zustimmung in der Mitte.)
Menschen aber, die die Jugend ihres Volkes nicht vor Schund und Schmutz schützen wollen, die die Wege verschütten, auf denen dieser Schutz möglich ist, sollen sich nicht geistige Menschen nennen sie sollen nicht glauben, daß sie die Führer des Volkes und der Jugend sind, indem sie schützend ihren Schild vor des Gift balten, das die Jugend krank und schuldig werden läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gewiß kann man durch Hinerziehung der Jugend zum guten Buch, das man ihr in ausreichendem Maße zur Verfügung stellt, und auf verschiedenen anderen Wegen vieles tun, um Geschmack und Einstellung vorteilhaft zu beeinflussen und die Jugend bereit zu machen, sich selbst gegen Schund und Schmutz zu schützen.
Alles 8243 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926. jLang-Brurnann, Abgeordnete.)
das wird aber keinen durchschlagenden Erfolg erzielen, solange jene Giftquellen fließen.
Die Presse hat ein Recht, geschützt zu werden mehr Recht auf Schutz hat aber die Jugend.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Auf das uns vorliegende Gesetz im einzelnen einzugehen, habe ich nur in ganz wenigen Punkten nötig.
Ich habe schon erklärt, daß meine Fraktion mit der Fassung einverstanden ist, die der Entwurf im Ausschuß erhalten hat.
Allerdings, wenn ein Wesentliches aus diesem Entwurf herausgebrochen würde, so wäre er für uns wertlos und nicht mehr annehmbar denn er würde nicht mehr dem Sinn unseres Antrages ent sprechen, den wir voriges Jahr gestellt haben und der verlangt, daß ein besserer Schutz der Jugend als bisher möglich gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir bitten daher, die Besetzung der Prüfstellen und das vereinbarte Abstimmungsverhältnis zu belassen.
Die Forderung der Stimmenmehrheit würde meines Erachtens das Gesetz illusorisch machen.
Jede andere in dieser Richtung vorgesehene Lösung verschlechtert das Gesetz.
Die periodischen Zeischriften aus dem Gesetz herauszulassen, ist unmöglich, wenn man nicht dem Gesetz eines Tages den Vorwurf soll machen können, daß man die kleinen Diebe hängt und die großen laufen läßt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man darf es dem Schundkapital nicht so leicht machen, sich dann einfach auf die periodischen Zeitschriften umzustellen.
(g. Der wesentlichste Paragraph des Gesetzes ist für meine Fraktion der 8 2, der die Entscheidung darüber, ob eine Schrift auf die Liste gesetzt werden soll, durch die Prüfstellen der Länder erfolgen läßt.
Es handelt sich nicht, wie Herr Dr. Heuß vorhin meinte, um eine Frage zweiter Ordnung für uns ist es eine Frage erster Ordnung, ja die Kardinalfrage des Gesetzes.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
An diesem Paragraphen bitte ich also nicht zu rühren.
Er entspricht übrigens auch der deutschen Reichsverfassung, welche Kulturangelegenheiten den Ländern zuweist.
Aus diesem Grunde wird wohl auch der Herr Reichsminister des Innern in all der Zeit in dankenswerter Weise an den Landesprüfstellen festgehalten haben.
Minister, die bei ihrem Amtsantritt ihren Eid auf die Verfassung ablegen, sind Hüter deser Verfassung und müssen es bleiben, allen Anstürmen zum Trotz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das erzählen Sie mal den Bayern!
Herr Kahr!)
Die im Gesetz getroffene Regelung der Prüfstelle ist aber nicht nur verfassungsmäßig, sie ist auch im Sinne der Wirksamkeit dieses Gesetzes die beste Lösung.
Berlin ist nicht der Boden und die Atmosphäre, von wo aus das Volk gesundes Leben und die für den Aufstieg unentbehrliche Kraft, sittliche Reinheit und Echtheit beziehen kann.
Eine Weltstadt kann nie, so viel unverkennbare Vorzüge sie selbst haben mag, Kraftquelle nationaler Kultur sein.
Diese Quellen fließen in den Ländern und sammeln sich im Herzen des Dolksstaates dann in seinem Parlament, aber nicht umgekehrt.
Darum sind auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schreck, den ich leider gestern nicht selbst hören konnte, als ob der nationale Gedanke bei der Dezentralisation leide, abwegig.
Glauben Sie, daß der nationale Gedanke mehr gewinnt, wenn das Reich mit einem gewissen unvermeidlichen Schematismus den Länderpersönlichkeiten seinen Willen aufzwingt und diese sich widerwillig fügen, oder wenn die Länder ihnen gern überlassene Aufgaben in freudigem Wetteifer lösen, um dann ihr Bestes dem großen Ganzen, dem Reich, freiwillig zu bringen
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Antwort fällt nicht schwer.
Sie gilt auch für die gestrigen Ausführungen des Herrn Geheimrat Runkel von der Rcichspcrsönliehkeit und von den Länderpersönlicbteiten.
Die Anwendung der Methode r-ich bin groß und du bist klein (Heiterkeit) kann nie zur Gegenliebe und Hingabe führen und nie zu freiwillig und freudig gebrachten Opfern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man sage uns nicht, wie es gestern hier geschehen ist, wir hätten mit der Reichsfilmstelle restlos gute Erfahrungen gemacht.
(Zuruf links: Bavern stört sich nicht daran!)
Die Erfahrungen mit der Berliner Filmprüfstelle haben uns erst recht bestimmt, für keine Reichsschundprüfstelle zu stimmen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Erfahrungen haben uns erst die Länderprüfstellen als lebensnotwendig gezeigt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Schwätzen Sie nicht so daher!
Man soll keine Behauptungen ohne Beweis auf-,,,, stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche dabei nur an eine allerjüngste Tatsache zu erinnern.
Anfangs dieses Monats lief in Würzburg ein durch die Berliner Prüfstelle gegangener Film »Der Kreuzzug des Weibes«, eine raffiniert aufgemachte Propaganda gegen § 218 des Strafgesetzbuchs, also ein von einer Reichsprüfstclle zugelassener Film, der sich gegen ein Reichsgesetz richtet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja, ist denn das verboten )
—Aber es ist schon sehr sonderbar!
Sie werden jedenfalls begreifen, daß solche Vorkommnisse unser Vertrauen zu einer Reichsprüfstelle nicht gerade zu heben geeignet sind.
Die Bedenken gegen die Landesprüfstellen kann ich nicht teilen.
Daß die Reichsprüfstellen vielfach fehl geurteilt haben, ist erwiesen wie die Landesprüsstellen sich bewähren werden, muß man erst sehen.
Mit Mißtrauen oder Verdächtigungen im voraus kann nichts bewiesen werden.
Die Gefahr der Politisierung ist gewiß in den Ländern nicht größer als im Reich, auch nicht die Gefahr der Fehlsprüche überall urteilen Menschen, und Menschen werden überall irren können.
Die Vorschläge zur Besetzung der Prüfstellen müssen ja von den verschiedenen Organisationen ausgehen.
Alle Richtungen werden vertreten sein.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich weiß nicht, was da noch zu befürchten sein sollte.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Das steht doch im Gesetz!
N75 »Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926.
8244 (Lang-Brnmann, Abgeordnete.)
(X) Für alle Fälle steht überdies ein Instanzweg offen, und zwar der Instanzweg zur Oberprüfstelle.
Niemand wird glauben, daß eine Länderprüfstelle es oft riskieren wird, von der Oberprüfstelle desavouiert zu werden sie könnte doch in ihrem Ansehen allmählich Schaden leiden.
Schon aus diesem Grunde wird man in den Ländern vorsichtig mit seinem Urteil zu Werke gehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind Sie aber eine Optimistin!)
Schließlich und endlich hat alles seine praktischen Seiten: die Schundprodukte werden am besten da erfaßt, wo sie erzeugt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Bei Ihnen )
Auch bei uns!
Leider!
Darum wollen wir sie ausräumen.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Fangen Sie also bei sich an!)
Bei mir finde ich nichts!
(Heiterkeit.)
Sie wissen genau, daß vier bis fünf Stellen in Betracht kommen können, nicht etwa eine »Unzahl«, wie immer wieder gesagt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Bayern muß auf alle Fälle eine kriegen!)
Aber es muß zugegriffen werden.
Ich bitte Sie daher, an den Landesprüfstellen festzuhalten.
Wenn die verschiedenen Fraktionen des Hauses an die Grundsätze ihrer Parteien denken, dann müßten sie eigentlich für die Landesprüfstellen stimmen, und zwar alle.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Alle )
(6) Auch Sie!
Die föderalistischen Parteien um des föderalistischen Gedankens willen, der immer wieder so schön in Wort und Schrift zum Ausdruck kommt und in den nächsten Tagen eine Tat verlangt.
Die Verfassungsparteien um der Verfassung willen, zu der sie sich doch treu bekennen, und die sie nicht im Stich lassen dürfen, wenn ein Artikel ihnen weniger angenehm ist.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was sollten dann die anderen tun bei Dingen, die auch Ihnen nicht gefallen, wenn die Verfassungsparteien nicht mit gutem Beispiel vorangehen!
Und endlich die liberalen Parteien um der Achtung willen, die sie vor der Eigenpersönlichkeit haben.
Auch Länder sind Persönlichkeiten, und zwar stärkere und lebensvollere, als irgendeine Einzelpersönlichkeit sein kann.
Sie sehen, wenn wir an unseren Grundsätzen festhalten, werden wir das erste Kulturgesetz des Reichstags mit Einhelligkeit verabschieden können.
Wir werden damit der Jugend und dem Volke einen großen Dienst erweisen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf des Abgeordneten Rosenbaum.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Rosen baum, ich bitte, solche Bemerkungen zu unterlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe den Eindruck, daß in den Ausführungen meiner verehrten Vorrednerin erheblich mehr von deutscher Kultur vorhanden war, als in all diesen merkwürdigen Aufgeboten aus dem Cas« Größenwahn und aus der preußischen Dichterakademie, die Sie hier herschicken und zum Kampf gegen dieses Kulturgesetz vorsenden.
(Heiterkeit.)
Wenn man sich die Fülle von Zuschriften aus beiden Lagern ansieht, mit denen wir in den letzten Monaten mehr oder weniger erfreut worden sind, so könnte man glauben, es sei ein neuer Kulturkampf in Deutschland ausgebrochen, könnte man glauben, irgendwelche Reaktionäre oder Finsterlinge hätten die Absicht, die geistige Schaffensfreiheit der wertvollsten deutschen Köpfe zu unterbinden.
Sie wissen von früher her, meine Damen und Herren, daß meine Fraktion im allgemeinen und ich im besonderen nicht gerade zu den ausgesprochensten Freunden des Herrn Reichs Innenministers gehören, aber trotzdem darf ich in diesem Falle sagen werden wir im großen und ganzen dem vom Herrn Reichsinnenmini stcr vertrete nen Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist für Külz bezeichnend!)
Machen Sie das, bitte, unter sich ab, das in teressiert uns als Unbeteiligte nicht.
Wir sind darin wie das Mädchen aus der Fremde und geben jedem mal eine Gabe.
(Heiterkeit.)
Wie dann die Gaben aufgefaßt werden, ist Sache des Beschenkten.
Sie, meine Herren von der kommunistischen Fraktion, werden bei den Abstimmungen über das Gesetz die Erfahrung machen können, daß wir Ihrem Antrage zu tz 7 unsere Zustimmung geben werden.
M (Rufe bei den Kommunisten: Bravo!)
Sie sehen, wo wir nach unserer Weltanschauung Verbesserungen in das Gesetz hinzubekommen glauben, stimmen wir durchaus zu und sind da nicht nach irgendeiner Richtung hin festgelegt.
Man tut so, als handle es sich um einen Kampf, von dem man nach dem aufgewandten Papier annehmen müßte, das ganze deutsche Volk sei aufs tiefste durch diesen nach unserer Überzeugung überaus harmlosen Gesetzentwurf zerrissen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie haben das Gesetz zum Schutze der Republik angenommen, durch das ganz andere geistige Freiheiten niedergeknüppelt werden und regen sich über ein so harmloses kleines Gesetz auf.
(Erneute Zustimmung bei den Völkischen.)
Darin liegt ein so tiefer innerer Widerspruch, daß wir Ihre heutige Opposition nicht ganz ernst nehmen können.
Wer die Jugendarbeit, die Bestrebungen der Jugend unabhängig vom Parteistandpunkt verfolgt hat, weiß, daß das, was von verschiedenen Mitgliedern des Hauses bereits zum Ausdruck gebracht worden ist, durchaus zutrifft.
Aus allen Lagern der Jugend, von den Naturfreunden angefangen bis zu den Wandervögeln, vom Quickborn hinüber zum Deutschnationalen Iugendbund, von der Bismarckjugend bis zum Bismarckorden, von links bis nach rechts, ohne Unterschied des konfessionellen Standpunktes, ja sogar seitens religiös jüdischer Iugendbestrebungen ist man der Ansicht, daß endlich einmal Schluß gemacht werden Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926.
8245 iKube, Abgeordneter.)
G) muß mit dieser seichten und oberflächlichen Literatur, die doch letzten Endes gar nicht aus der bürgerlichen Gesellschaftsauffassung herausgevoren worden ist.
Denn wenn Sie die Hefte, die auf dem Tisch des Hauses liegen, einmal durchlesen, so werden Sie dort viel mehr finden, was die bürgerliche Gesellschaftsordnung untergraben will, was sie bekämpft, als was sie verteidigt.
Gerade auch Sie müßten darum diese merkwürdigen Bundesgenossen abschütteln.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Auf Ihren Zwischenruf, Herr Abgeordneter Rosen vaum, komme ich nachher noch zurück.
Sie wissen genau, daß wir wie Sie der Meinung sind, daß und das gehl auch aus dem Gesetz hervor politische Schriften als solche nicht verfolgt werden dürfen.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum so gläubig
)
Herr Höllein, ich bin zu wenig Talmudist, um auf diese Unterschiede hier näher eingehen zu können.
Sie haben ja, Herr Abgeordneter Höllein, die Mehrzahl Ihrer Talmudisten hinausgeworfen.
Vielleicht bedauern Sie das nachträglich.
Aber der Rat wird Ihnen von den Seiten wahrscheinlich auch heute noch kostenlos im Zeichen der Dritten Internationale er teilt werden.
Es handelt sich nicht um den Gegensatz zwischen dem literarischen Deutschland auf der einen Seite und den Finsterlingen auf der anderen Seite.
Es wurde hier auch ein in weitesten Kreisen unbekannter Dichter aus der preußischen Dichterakademie zitiert, der nun von seiner Seite aus mit der dichterischen Freiheit, die ihm eigen ist, dem Ausschuß vorwarf, er hätte nicht zuver (8, lässig und sorgfältig genug gearbeitet.
Meine Damen und Herren!
Was ist die preußische Dichterakademie
Eine ganz merkwürdige Einrichtung.
Seit wann zieht man die Dichtkunst auf Flaschen
Die Dichterakademie, die uns hier die geistige Vorkämpferin sein soll, ist auf ihrem eigensten Markte so analphabetisch veranlagt, daß sie Ricarda Huch heute noch für einen Herrn hält.
(Große Heiterkeit.)
Diese preußische Dichterakademie hat »Herrn« Ricarda Huch aufgefordert, sich darüber zu äußern, ob »er« Mitglied dieser preußischen Dichterakademie werden wolle.
(Hört!
Hört!
und erneute große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie uns mit solchen Größen kommen, werden Sie unsere Einstellung zu dem Gesetzentwurf kaum irgendwie beeinflussen können.
Wenn nur all das Geld, das in solche Broschüren und ähnliche Zuschriften hineingesteckt worden ist, wirklich positiv für gute Jugendliteratur angelegt worden wäre, so hätten Sie damit ein paar hundert Volksbüchereien ausstatten können und es wäre damit positiv bessere Arbeit geleistet worden.
Hier kommt von einem Bernhard v. Brentano, also einem Junker halb deutschen und halb italienischen Bluts, eine Formulierung des Begriffes Schmutz und Schund.
Wir haben uns in 25 Ausschußsitzungen darüber unterhalten, was Schmutz und Schund sein soll, und hier kommt nun einer, der uns sagt, was es ist.
Er sagt: Das bißchen Schund und Schmutz, in dem zu misten unserer Regierung anscheinend Freude macht, beseitigen zu helfen, werden sich die deutschen Schriftsteller gern angelegen sein lassen.
Ein scheußliches Deutsch!
Meine Damen und Herren!
Für jemand, der die deutsche Literatur bessern will, der die deutsche Sprache bessern will, wäre ein etwas weniger ciceronianischer Satz zweifellos angebracht gewesen.
(Zurufe links.)
Es wird dann im einzelnen festgestellt, was nun zu Schmutz und Schnnd gehört.
Da heißt es zum Bei spiel: die den Tatsachen widersprechenden Memoiren ehe maliger Staatsmänner und Generale, ich weiß nicht, ob Herr v. Deimling oder Herr v. Schönaich damit gemeint sind dann heißt es weiter: in einer fremden Sprache geschriebene Romane und Erzählungen der Herren Stratz, Hertzog und Genossen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) alle Filme, in denen Friedrich der Große von Preußen das Niveau eines Seekadetten hat, (Heiterkeit und sehr gut!
links) sämtliche Biographien von Kaisern und Königen, (sehr richtig!
links) solche über Augustus und Alexander den Großen einbegriffen, und endlich den von der Regierung selber vorgelegten Entwurf des Gesetzes zum Schutze der Jugend gegen Schund und Schmutz.
(Sehr gut!
und Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Man müßte diejenigen, die hier die meisten Zwischenrufe machen, die Herren vr.
Levi, Rosenbaum, Or.
Löwenstein, Dr. Rosenfeld und einige andere einmal photographieren, um dem deutschen Volke zu zeigen, wer sich hier in hervorragendem Maße für die deutsche Literatur einzusetzen vermißt.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Völkischen.
Abgeordnete Psülf: Das sind aber billige und ganz gewöhnliche Witze!)
Das liegt an dem behandelten Gegenstände, verehrte Frau Kollegin.
Stellen Sie andere Vorkämpfer hin, dann werden die Witze besser werden.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Es heißt dann weiter, daß dieser Bernhard v. Brentano überzeugt ist, daß in einem so gereinigten Vaterlande künftig nur noch gute Bücher geschrieben werden.
Nun, sehen wir uns einmal an, wer in diesem Buche für künftige gute Bücher eintritt: Da ist unter anderen Siegfried Iacobsohn.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Sie können uns nach keiner Richtung hin dazu bestimmen, Herrn Siegfried Iacobsohn etwa als berufenen Vorkämpfer der Wiedergeburt des deutschen kulturellen Lebens zu werten.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es erübrigt sich, auf die weiteren Herrschaften hier einzugehen.
(Stürmische Zurufe links.)
Sie sind alle wert, der preußischen Dichterakademie angegliedert zu werden.
(Abgeordnete Pfülf: Das ist eine feige und gemeine Art zu polemisieren!)
824b1 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926.
Kube, Abgeordneter.)
—Frau Pfülf, lassen Sie mich nicht vergessen, daß Sie Dan« sind.
(Andauernde Zurufe links.
Abgeordnete Agnes: Erinnern Sie sich nur, wie Damm in völkischen Versammlungen behandelt werden!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe!
Krrbe (VH.)
Abgeordneter: 1 Frau Abgeordnete Wurm, wmn Sie sich in völkischen Versammlungen wie eine Dame benehmen, dann werden Sie dort auch wie eine Dame behandelt werden.
Es handelt sich aber hier nicht um völkische Versammlungen, sondern es handelt sich doch um Beurteilung eines von den Sozialdemokraten geschaffenen Gesetzentwurfs.
(Abgeordnete Wurm: Ich bin noch nie in einer völkischen Versammlung gewesen!)
—Dann können Sie nicht darüber reden, wie man da behandelt wird.
(Große Heiterkeit rechts.
Andauernde Zurufe links, insbesmrderc der Abgeordneten Agnes.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe!
(Fortdauernde Unruhe.)
Ich bitte, die Plätze einzunehmen!
Kube (VH.)
Abgeordneter: Die Hiebe müssen dvcb sitzen, wenn das Geschrei so groß ist.
(Andauernde lärmende Zurufe links.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe und wiederhole meine Bitte, die Plätze einzunehmen.
(Unruhe links und Zuruf: Es lohnt sich ja nicht, dem zuzuhören!)
Kube (VH), Abgeordneter: Dann gehen Sie doch raus, wenn es sich nicht lohnt.
Ich habe Sie doch nicht eingeladen, hereinzukommen.
Meine Damen und Herren!
Ist das Ihre parla mentarische Freiheit, wenn das, was Ihnen nun deutlicher als von den anderen, wie es üblich ist, von der völkischen Seite gesagt wird, dieses wenig liebenswürdige Echo hervorruft
(Abgeordneter Höllein: Kriegen Sie doch nicht den Größenwahn!)
—Mit Ihnen trete ich noch lange nicht in Idealkonkurrenz, Herr Höllein.
(Heiterkeit rechts.)
Aber ich möchte an ein Zitat Schillers aus der Glocke erinnern, ohne es hier zu zitieren.
Schiller hat, wie so vieles andere, auch die heutige Szene der Damen vor weggeahnt.
(Erneute Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Damen und Herren, der Gegensatz der Weltanschauung!
Wir hatten einst in unserem Vater lande bedauerlicherweise den Kulturkampf zwischen der evangelischen und der katholischen Kirche.
Seien wir froh, daß dieser Kulturkampf überwunden ist.
Ich möchte aber auf etwas anderes Hinweisen.
Gerade von Vertretern der Linken ist wiederholt gesagt worden, daß es doch merkwürdig sei, daß diejenigen Kreise, die sich für den Gesetzentwurf einsetzten, überwiegend kirck liche Kreise seien.
Ist das ein Fehler
Haben die kirchlichen Kreise der beiden großen christlichen Kon fessionen nickt mehr das Recht, genau so wie Sie ihrer Meinung Ausdruck zu geben
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Haben die zwei Millionen Mitglieder des Deutsch Evangelischen Frauenbundes, haben die Mitglieder großer katholischer Organisationen nicht genau so das Recht, ihrer Meinung dem Reichstag gegenüber Aus druck zu geben
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir Völkischen sagen: Gott sei Dank, daß die Mehr zahl unseres Volkes noch christlich ist und sich gegen die zersetzende jüdische Kritik, die auch in diesem Falle von der linken Seite des Hauses kommt, zur Wehr setzt.
Die Sozialdemokratie ist ja in dieser Frage etwas stiller geworden.
Aber vielleicht erinnern sich die Sozialdemokraten an jene Jahrzehnte, in denen sie auch den Kampf gegen das Zentrum noch sehr stark führten.
Sie erinnern sich vielleicht an die Schrift Bebels Christentum und Sozialismus«.
Sie er innern sich vielleicht an eine Äußerung Liebknechts vom I I. Januar 1883.
Mancher wird sagen, das ist lange her
Aber Sie berufen sich heute auch noch auf Karl Marx, und der ist noch länger her.
(Heiterkeit rechts.)
Dieser Einwand würde also nicht ganz zutreffen.
(Zuruf der Abgeordneten Pfülf.)
Ich unterhalte mich nicht mit Ihnen, Frau Pfülf.
Ich vertrete die Ansicht meiner Fraktion.
Es ist keiner von uns so ungezogen gewesen, dauernd Ihren Redner Ob in dieser Weise zn stören, wie Sie das hier für richtig halten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Kube, das zu beurteilen ist meine Sache.
Wenn Sie sich etwas mäßigen, dann kommen die Zwischenrufe nicht.
Kube (VH), Abgeordneter: Ich möchte vom Standpunkt meiner Fraktion aus das eine sagen: sobald ich gegen die parlamentarische Ordnung verstoße, kann dagegen eingeschritten werden im übrigen bestimme ich das Maß meiner Ausführungen selbst.
Meine Damen und Herren!
Ich darf sagen: Herr Liebknecht äußerte damals: Zu der Zeit, wo die Sozialdemokratie herrschen wird, wird die katholische Kirche ein Märchen der Vergangenheit sein.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Außerdem sehen wir hier im Protokoll des Parteitages der Sozialdemokratie von Halle 1890, Seite 197: Wenn wir einmal den sozialistischen Staat haben, werden wir leicht mit der Religion fertig werden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich könnte noch eine ganze Anzahl anderer Zitate hier anbringen.
Die freundlichen Unterbrechungen der linken Seite, die meine Redezeit über Gebühr in Anspruch genommen haben, hindern mich daran.
Es handelt sich bei diesem Gesetz und bei dem Sturm gegen dieses Gesetz selbstverständlich nicht um die harmlosen Paragraphen dieses Gesetzes zur Bekämpfung von Schund und Schmutz.
Das ist selbstverständlich nur Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926.
8247 Kube, Abgeordneter.)
der Vorwand für diese großzügige und kapitalistisch gut unterstützte Agitation.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Denn wenn hier gerade auch vom preußischen StandPunkt die Rede war, wenn gerade Preußen auch für eine gewisse Geistesfreihcit eintrat, dann erinnern wir »ns daran, daß im preußischen Landtag es der preußische Kultusminister Becker war, der im Falle Schillings nicht die geistige Freiheit vertreten hat, die von der Linken dieses Hauses hier vertreten wird, und wir wollen in dieser Frage doch den Dingen durchaus auf den Grund gehen.
Wenn hier in einer der Zuschriften an uns von der Arbeitsgemeinschaft für Volksgesundung ein Name darunter steht wie der des von uns allen als Persönlichkeit und als Kulturpolitiker hochverehrten Mitgliedes dieses Hauses, Herrn Geheimrar Kahl, dann dürfen Sie, meine Herren von der Linken, überzeugt sein, daß, wenn ein Mann von der liberalen Vergangenheit des Geheimrats Kahl sich für diesen Gesetzentwurf einsetzt, dieser Gesetzentwurf nicht mit den billigen Schlagworten abgetan werden kann, es sei ein Werk der Finsterlinge, der Mucker oder wie all die schönen Ladenbüter heißen, mit denen man den modernen Kulturkampf in Deutschland durchzukämpfen unternimmt.
Auch von uns werden gewisse Änderungsanträge zu diesem Gesetz unterstützt werden.
Wir werden uns die Anträge der Deutschen Volkspartei in dieser Frage zu eigen machen und werden für sie eintreten.
Es wird sich bei der Spezialdebatte ergeben, mit welchen Einzelheiten wir uns dann noch zu befassen haben.
Wir werden aber auch dem einen ober anderen Antrage der demokratischen Fraktion unsere Zustimmung nicht ver ' weigern.
Meine Damen und Herren!
Wir, die wir uns Völkische Freiheitsbewegung nennen, werden stets da zu finden sein, wo es sich um die Verteidigung deutscher Geistesfreiheit handelt.
Es handelt sich aber bei der Grundtendenz dieses Gesetzes nicht um einen Angriff auf die deutsche Geistesfreiheit, sondern man müßte die deutsche Geistesfreiheit bedauern, wenn sie unter den Begriff dieses Gesetzes fiele.
Wir sind der Meinung, daß politische Verfolgungen auf Grund dieses Gesetzes nicht durchzuführen sind.
(Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Sozialdemokratie!
Mit Ihnen befasse ich mich hier nicht, denn Sie sind Anhänger des Gesetzes zum Schutze der Republik, und dieses Gesetz geht sehr viel weiter als das vorliegende.
Ich billige den Kommunisten die Ehrlichkeit der Überzeugung zu.
Ich halte ich will nicht sagen: Ihre Ehrlichkeit, um Sie nicht zu verletzen sondern Ihre Folgerichtigkeit im politischen Denken hier nicht für ganz zutreffend, wenn Sie auf der einen Seite mit Keulen politische Bewegungen totschlagen wollen und auf der anderen Seite wegen derartiger Schriften hier die Pose des literarischen Freiheitskämpfers annehmen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie!
Wie sieht es denn in den Ländern aus, in denen Sie selbst die Herrschaft in der Hand haben
Ach, wenn da einmal ein grobes Wort fällt, das einem der Ihrigen nicht Paßt, dann ist man mit dem Verbot von Zeitungen lehr schnell bei der Hand.
Ich erinnere nur daran, wie gerade Ihre Kreise, in denen einst ein Stadthagen als alter Korpsstudent war, gegen die akademische Freiheit auf diesem oder jenem Gebiete vorgegangen find.
(6) Ihr Kunstbedürfnis und Ihr Kulturbedürfnis setzt sich dafür ein, daß der Proletarier Berlins am Sechstagerennen sein Geld verlieren kann,« erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Unglaublich!
Unverschämt!)
daß er au allen möglichen Faustkämpfen teilnehmen taun.
Aber, meine Damen und Herren, wenn es sich um Bestimmungsmknsureu der deutschen Studentenschaft handelt, dann ist es mit Ibrer Freiheit auf diesem Gebiet schon vorbei.
(Sehr wabr!
rechts.)
Und wen »man sich einmal die Geschichte der deutschen Universitäten in den letzten acht Jahren ansieht, dann kann man feststellen: weil die deutsche Studentenschaft in ihrer Mehrheit sich nicht auf Ihren Standpunkt gestellt hat, darum ist sie gerade in dem Staat, in dem Sie ausschlaggebend sind, nämlich in Preußen, mit auf das Schwerste verfolgt worden.
« Sehr richtig!
rechts.)
Sie meinen die Freiheit immer nur dann, wenn der Betreffende, der befreit werden will oder soll, auch Ibre Parteimitgliedskartc bei diesem Übertritt zur Freiheit erwirbt.
Nein, meine Damen und Herren, hier geht es um etwas ganz anderes.
Hier heißt es wieder: Junker und Pfaffen, und wie es da von allen jüdischen Seiten vorgetragen wird.
Und dann wird aufgeboten, was gegenwärtig die sogenannte deutsche Literatur darstellt.
Ja, ineine Herren von links, haben Sie noch nicht gemerkt, daß es wesentliche Teile in unserem Volke gibt, die mit diesen Kreisen der Literatur nichts zu tun haben wolle »
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Haben Sie nicht gemerkt, daß nie die deutsche Literatur auf einem tieferen Standpunkt stand als in der Gegenwart
Haben Sie nicht gemerkt, in welch unge heuerlicher Weise das deutsche Theaterwesen verfallen ist
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir unterstützen jede Bestrebung, die unserem Volk für billiges Geld gute Kost geben will, und wir haben gerade von unserem Standpunkt aus immer bei der Beratung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern verlangt, daß nach Möglichkeit von Reichs wegen größere Summen zur Verfügung gestellt würden und wenn Sie heute im Haushaltsausschuß gewesen wären, würden Sie wiederum gesehen haben, daß wir uns z.
B. für das Dreistädtetheater in Oberschlesien eingesetzt haben, daß wir aber genau so für die Bestrebungen unseres besetzten Gebietes zur Schaffung eines guten deutschen Theaters mit gutem deutschen Charakter im Westen eingetreten sind.
Und wenn Sie für Ihre Volksbühne, die in ihrem Vortragsplan erheblich bester ist als die Mehrzahl der privatkapitalistischen Theater Groß-Berlins daß gebe ich Ihnen durchaus zu, denn wir fassen diese Fragen nicht parteipolitisch auf wenn Sie für Ihre Volksbühne Forderungen stellen oder wenn christliche Volksbühnen und deutsche Volksbühnen ähnliche Forderungen an den Reichstag stellen, werden wir von Unserer Seite den.
8248 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926.
Kube, Abgeordneter.)
G »berechtigten Bildungsbedürfnis des deutschen Volkes uns nicht entgegenstellen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber ich habe den Eindruck: die linksstehenden Parteien dieses Hauses haben sich mißbrauchen kaffen von denen, die ich vorhin als Cafe Größenwahn bezeichnet habe.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir sind ja schließlich auch nicht ganz unbekannt mit der deutschen Kultur, mit der deutschen Literatur, mit dem deutschen Geisteswesen, und wir können uns durchaus vorstellen, daß eine neue Zeit sich neue Formen für die Gestaltung sucht und daß auch neuer Geist in dieser neuen Zeit zum Ausdruck kommt.
Aber darum handelt es sich in diesem Gesetz nicht.
In diesem Gesetz handelt es sich darum, den niederträchtigen Dreck von unserer Jugend fernzuhalten, (sehr wahr!
bei den Völkischen) die niederträchtige Vergiftung von unserem Volke fernzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zuruf links: Dinier!)
Sie können ja allerlei Namen nennen, wir können uns in Einzelheiten hier nicht verlieren.
Zweifellos gibt es rechts und links Sünder auf diesem Gebiet.
Ich will Ihnen das eine hier sagen: uns von der Völkischen Fraktion paßt es durchaus nicht, daß ein Blatt, das in weiten nationalen Kreisen gelesen wird wie die Nachtausgabe des »Tag« einen derartigen raffenschänderischen und lüsternen Noman bringt, wie er in diesen Tagen dort abgedruckt wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich bedauere, daß nationale Verleger es der Linken mit ihrer Agitation so leicht machen, daß sie derartige Zugeständnisse an den Geschmack ich kann nur sagen —, der Lüsternheit, also an die Geschmacklosigkeit, machen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Das bedauern wir mit jeden »einzelnen aus jedem Lager hier.
Darum werden wir dem Gesetz in seiner Grundlage zustimmen.
Wir werden mit dafür eintreten, nicht weil wir glauben, daß dieses Gesetz nun die Wiedergeburt des deutschen Geisteslebens in wirklich deutschem Sinne bringt, sondern »veil wir in diesem Gesetz einen Anfang sehen für eine Entwicklung, die einem zu Boden getretenen Volk die Möglichkeit gibt, in geistiger Freiheit und in Wahrung seines eigenen Wesens in enger Verbindung init den christlichen Kulturgütern unserer Nation wieder aufzustehen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Esser: Die allgemeine Aussprache ist damit geschloffen.
Wir treten in die Spezialberatung ein.
Die Redezeit hierfür beträgt für jede Fraktion für jeden Abschnitt eine Viertelstunde.
Ich rufe auf § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Äußerungen des Herrn Vorredners gehe ich wegen ihrer Form und wegen ihres Inhaltes nicht ein.
Es hat mir nur leid getan,, daß zwei Persönlichkeiten, wie Frau Lang-Brumann und Frau Weber (Berlin), uns in einen recht mißverständlichen Zusammenhang mit dem Schundkapital ge bracht haben, daß sie uns geradezu als Knechte des Schundkapitals hingestellt haben.
Wir sind eigentlich nur gewohnt, von den Kommunisten als Knechte des Kapitals bezeichnet zu »verden.
Ich glaube, es sollte der irenischen Art der Frau Weber (Berlin) nicht anstehen, Anleihen aus dem Lexikon der kommunistischen Parteiagitation aufzunehmen.
Die Persönlichkeiten und die Verbände, die hinter dem Ausschuß zur Be kämpfung dieses Gesetzes stehen, sollten jeden, der Wer »darauf legt, ernst genommen zu »verden, davor be wahren, uns in die Nähe des SchundkavitalS zu bringen.
Zur Sache selbst darf ich einige Selbstverständlichkeiten zum § 1 vorwegschicken.
Ich glaube, man braucht nicht zu betonen, daß inan, auch wenn man den Schund bekämpfen will, doch Gegner dieses Gesetzes sein kann.
Man braucht wohl ferner nicht zu betonen, daß die Sozialdemokratische Partei und die Arbeiterjugend in vorderster Front im Kampfe gegen Schund und Schmutz gestanden haben.
Man braucht ferner nicht zu betonen, weil es nachweisbar ist, daß »veile Kreise der Jugend gegen dieses Gesetz protestieren.
Ick habe eben noch ein Telegramm aus München bekom inen, in dein die Münchener Jugend gegen das Gesetz Stellung nimmt.
Ich möchte aber gar nicht abwägen, welche'Stimmen dafür und welche dagegen sind.
Ich möchte auch nicht so anmaßend sein, zu behaupten, daß alle die Leute, die gegen das Gesetz gesprochen oder geschrieben haben, das Gesetz nicht gelesen oder nicht verstanden hätten, sondern ich möchte lieber auf das Gesetz selbst eingehen.
Was sagt das Gesetz
Es sagt, daß Schund- und Schmutzschriftcn verboten werden, also nicht nur Iugendschriften, sondern alle Schriften.
Hier habe ich zunächst die Reichsregierung um eine authentische Interpretation zu bitten, ob dieses Gesetz meint, daß eine Schrift nur auf die Liste gesetzt »verden soll, wenn sic sowohl Schund als Schmutz ist, oder ob beide Kriterien Schund und Schmutz vorhanden sein müssen.
Richtig ist ferner, daß der Begriff »Schund- und Schmutzschriften« zwar nicht festgelegt worden ist wir haben aber für die Praxis leider doch einen Hinweis.
Die Reichsregierung hat uns eine Definition gegeben, die mindestens für eine Reihe von Richtern, die in dieser Angelegenheit entscheiden sollen, einen gewissen Maßstab geben könnte.
Es ist die bekannte Definition -für Massenverbreitung bestimmter Schriften ohne künstlerischen oder wissenschaftsichen Wert, die nach Form oder Inhalt verrohend oder entsittlichend wirken, oder von denen eine schädliche Einwirkung auf die sittliche, geistige oder gesundheitliche Entwicklung oder eine Überreizung der Phantasie der Jugendlichen zu besorgen ist«.
Diese Definition ist sehr dehnbar.
Ich frage die Reichsregierung, ob unter den Begriff der Druckschriften nickt zum Beispiel auch alle Flugblätter und Flugschriften fallen
Ich habe eine Reihe von Flugblättern gesehen, die wirklich keinen künstlerischen oder wissenschaftlichen Wert besitzen, die in Massen verbreitet werden, obwohl sie sicherlich geeignet sind, auf die Jugend verrohend zu wirken.
Ich denke an Flug blätter der völkischen Bewegung, von denen einige so 8249 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926. sk r.
Löwenstein »Abgeordneter.)
schamlos find, daß kein anständiger Mensch sie lesen mag.
Ich denke aber auch an ein Flugblatt der Deutschen Volks Partei Es wird die Herren vielleicht interessieren, daß die Deutsche Volkspartei in einem der letzten Wahlkämpfe in meinem Wahlkreis, Teltow-Beeskow, ein Flugblatt verbreitet hat, das folgende Illustration enthielt: Ein Tisch, auf dem nackte junge Mädchen im Alter von etwa 13 bis 17 Jahren tanzten davor saßen zwei Männer, die sich das grinsend und mit Lüsternheit ansahen.
Darunter stand dann: Löwenstcin und Paulsen vor dm Toren!
Dieses Flugblatt ist zweifellos geeignet, verrohend zu wirken, wnn es in Massen verbreitet wird.
Ich habe selbst konstatieren können, daß dieses Flugblatt von Schulkindern in meinem Wahlkreis verbreitet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zweifelsohne geeignet, verrohend auf Kinder und Jugendliche zu wirken und ihren Geschmack zu verderben.
Es müßte auf diesen Index gesetzt werden.
Wenn es darauf gesetzt würde, hätten wir sofort den politischen Eingriff.
Denn der Satz »als solcher« würde wahrscheinlich die Dolkspartei schützen, würde aber sicher in Bayern die Kommunistische und Sozialdemokratische Partei nicht schützen, wenn ein politisches Flugblatt verboten werden sollte.
Da sehen Sie die ungeheure Gefahrenquelle, die dieses Gesetz schafft.
Dasselbe gilt von den Büchern!
Ich habe ein eigentümliches Erlebnis gehabt.
Das interessiert unseren Herrn Vorsitzenden des Bildungsausschuffes, Herrn D. Mumm.
Herr Mumm hat sich am Anfang einer Sitzung unseres Ausschusses mit furchtbarer Entrüstung gegen den »Fröhlichen Weinberg« gewandt.
n »Ich, der ich ein ziemlich naives Gemüt habe, wurde durch diese Entrüstung dazu verführt, mir den »Fröhlichen Weinberg« anzusehen.
Ich kann nicht sagen, daß der »Fröhliche Weinberg« gerade zu den hervorragendsten Ergebnissen unserer literarischen Produktion gehört, aber darüber, ob man ihn auf den Index setzen müßte und eine solche Entrüstung nötig ist, besteht sicher zwischen mir und Herrn Mumm eine erhebliche Meinungsverschiedenheit.
(Abgeordneter I).
Mumm: Es gibt noch mehr!)
Schriften, wie Frank Wedekinds »Frühlings Erwachen«, haben zwar heute ihren literarischen Wert durchgesetzt.
Aber werden wir es nicht erleben, daß nach Inkrafttreten dieses Gesetzes doch einmal ein solches Buch unbeschadet seines literarischen Wertes, der in diesem Augenblick bezweifelt werden würde, auf den Index käme, weil der künstlerische Wert zweifelsohne sehr leicht durch politische Leidenschaften, die auch hier eine Rolle spielen, überwuchert wird
Die Zusammensetzung der Ausschüsse gibt also keineswegs einen Schutz gegen Mißbrauch.
Es können vielmehr Schäden entstehen, deren Ausmaß wir heute noch nicht absehen können.
Wir tun das nicht etwa aus Furcht vor der Polizei.
Herr Kollege Schreiber sagte ja neulich, als er über diese Dinge sprach, wir litten geradezu an einer Idiosynkrasie gegen die Polizei.
Das tun wir nicht.
Wir fürchten ganz etwas anderes, eine legale und illegale schwarze geistige Reichswehr.
Diese wird leider einsetzen und ungeheuer viel Unheil anrichten.
Sie wird Fememorde an deutschem Kulturgut üben, was wir nicht mitmachen können und wollen.
Denn, meine Damen und Herren, was verboten wird, wird nicht etwa für die Jugend verboten.
Das Gesetz, Rkichstag 1826.
240.
Sitzung.
das den Titel führt: Zur Bewahrung der Jugend vor (0) Schmutz und Schund, erstreckt sich auf alles, was im Interesse der Jugend verboten wird.
Denn ein Buch oder eine Schrift, die weder angekündigt noch im Laden noch im Gewerbebetrieb im Umherziehen angeboten werden darf, findet selbstverständlich keinen reellen Verleger, sondern eine solche Schrift ist und bleibt verboten für das deutsche Volk sie kann überhaupt nicht aufkommen.
Wir leugnen durchaus nicht, daß der Staat heute eine viel größere Einflußsphäre hat als etwa der Nachtwächterstaat des früheren Regimes.
Wir leugnen gar nicht, daß der Staat Kulturaufgaben hat und auch Kulturaufgaben gesetzgeberisch zu lösen hat.
Was wir leugnen, ist, baß der Staat zum Maßstab seiner Kultur eine Kultur von gestern machen kann, daß er seine Orientierung nehmen kann aus den Vorstellungen eines patriarchalischen Denkens einer früheren Zeit.
Der Staat, der mit seinen Aufgaben erst im Werden ist, hat auch eine Kultur im Werden erst zu schaffen.
Darum ist es notwendig, daß alle diejenigen, die im Gegensatz zur alten Kultur stehen, die aus innerer Begeisterung, aus Grimm oder aus schöpferischer Kraft sich auch in Formen gegen diese Kultur stellen, die uns oder einem Teil vielleicht von uns nicht angenehm sind, um der zukünftigen Kultur willen nicht unterdrückt werden dürfen.
Wir wollen keine Kultur von gestern, sondern wollen eine Kultur von morgen schaffen, und eine solche Kultur kann die Zwangsjacke einer derartigen Zensur nicht gebrauchen.
Und darum, meine Damen und Herren, lehnen wir nicht aus einem überspitzten Liberalismus oder Individualismus, sondern aus Verantwortlichkeit gegenüber dem werdenden Kulturstaat dieses Gesetz ab.
1 v) Es wird ja immer wieder betont: das Gesetz muß geschaffen werden, um jene Schmutzliteratur, die dort auf dem Tisch des Hauses liegt, zu bekämpfen, um jene Maffenhefte zu bekämpfen.
Einmal übertreibt man mit diesen Dingen.
Der Herr Minister Külz ist auch darin nicht originell gewesen.
Auch Herr Gürich hat bereits im Ausschuß, als er erschien, erklärt, sein Erscheinen und dieses Gesetz habe schon genügt, um einen großen Teil dieser Schmutz- und Schundschriften zu beseitigen.
Herr Minister Külz behauptet von neuem, daß sein energisches Eintreten, das doch erst verhältnismäßig kurz ist, schon wieder einen großen Teil dieser Schmutzund Schundliteratur beseitigt hätte.
Ja, wenn diese Literatur so leicht zu beseitigen wäre, dann bitte ich noch ein paar Kraftmeier, daß sie auftreten, dann würde diese Schmutz- und Schundliteratur von selbst verschwinden.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Damen und Herren, das Gesetz trifft diese Schmutz- und Schundliteratur überhaupt nicht.
Es bewahrt die Jugend nicht vor diesen Heften.
Machen Sie sich klar, was geschehen soll.
Eine Landes'entrale, ein Landesjugendamt soll erst einmal solche Hefte aufgreifen.
Diese Hefte sollen dann von der Landeszentrale respektive dem Landesjugendamt geprüft werden, und zwar muß jedes einzelne Heft geprüft werden.
Diese Hefte werben dann der Reichs- ober Länberprüfungsstelle zugeschickt.
In der Zwischenzeit vergeht mindestens ein Vierteljahr.
Die Zeit, um solche Hefte in Kurs zu bringen, ist, da diese Hefte kilogrammweise verkauft werden und an die Kleinhändler verteilt werden, längst 1176 8250 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926. sllr.
Löwenstein, Abgeordneter.)
vorüber.
Diese Hefte sind längst verbreitet, sie brauchen gar keinen Gewerbebetrieb in Bewegung zu setzen.
Diese Hefte haben die volle Elastizität und Flüssigkeit, die das Kleinverbrechen überhaupt an sich hat.
Und darum trifft dieses Gesetz diese Schmutzhefte gar nicht, sondern das Gesetz geht an diesen Heften vorbei.
Ebenso trifft es die Zeitschriften aus dem Scherl-Verlag und anderer 'Verleger nicht, die wir auf den Bahnhöfen usw.
sehen, weil an diesen Plötzlich auftretenden und schnell zu verbreitenden Schriften jede gesetzliche Maßnahme vorbeigeht, die nicht einfach eine Annexion dieser Dinge vornimmt.
Meine Damen und Herren!
Wie stark man voreingenommen sein kann, einfach verleitet durch die Not der Jugend, durch eine allgemeine Schwärmerei, und wie wenig verantwortungsbewußt der Ausschuß in diesen Dingen gearbeitet hat, das mögen Sie daran sehen, daß man mit der Tragweite dieses Gesetzes zum Beispiel die Schundliste, die von den Verbänden aufgestellt worden ist, ohne weiteres für die Allgemeinheit verbieten wollte.
Man war sich noch nicht einmal darüber klar, daß eine Schundliste bereits wieder aufgehoben und schon eine neue Schundliste wieder erschienen war.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Diese Vorlage rührt von Heinrich Schulz her!)
Nein, sie rührt nicht von Heinrich Schulz her.
Heinrich Schulz hat als Beamter diese Vorlage gemacht, hat sie niemals verantwortlich gezeichnet, denn vorher ist er schon von Herrn Schiele aus diesen Funktionen entlassen worden.
Also das stimmt ja doch alles nicht.)
M übrigen gebe ich ja Gründe an und nicht Personen.
Es kommt nicht auf Personen, sondern auf die sachlichen Gründe an.
Wie liegen denn da die Dinge
Unter diesen Heften, die verboten sind, sind Hunderte von Heften, die als Romane bereits als erste Verleger die größten Zeitungen, und zwar die rechtsgerichteten Zeitungen, hatten.
Die »Kreuzzeitung », die »Germania« sogar hat einen Roman aus dieser Liste veröffentlicht.
Damals war man doch wahrhaftig nicht der Meinung, daß dadurch die Jugend so furchtbar entsittlicht worden ist durch Romane, die in der »Germania« oder in der »Kreuzzcitung« oder im »Lokalanzeiger« oder in anderen rechtsgerichteten Zeitungen gestanden haben.
Meine Damen und Herren!
So verantwortungslos ist man trotz der Tragweite dieses Gesetzes im Ausschuß verfahren, und hätten wir von links nicht dagegen protestiert, so wäre es heute ein wesentlicher Bestandteil des Gesetzes geworden.
Daran mögen Sie erkennen, daß es falsch ist, was Herr Heuß sagt, daß das Urteil irgendeiner beliebigen Fürsorgerin, die im Osten von Berlin ihren Fürsorgedienst tut, zum Maßstab für ein Gesetz gemacht werden kann.
Herr Heuß, das ist grundfalsch.
Fm Gegenteil, wir erleben es, daß Leute, die viel in diesen Dingen arbeiten, allmählich eine Art Lustseuche für Schmutzbewahrung bekommen, allmählich gar nicht anders können, als infolge dieser Manie jede andere Gefahr zu übersehen.
So kann ich es mir nur erklären, daß ein so feingeistiger Mann wie Herr Popert, daß ein anderer Mann, wie Herr Tews, ganz unbesehen dieses Gesetz schlucken wollen.
Herr Tews erklärte mir in einer Auseinandersetzung, die ich im Lehrerverein mit ihm hatte, er kenne wohl die Schwächen, aber um der Jugend willen müsse dieses Gesetz so, wie es ist, auch geschluckt werden.
Meine Damen und Herren!
Das ist diese Manie, (6 die wir zu bekämpfen haben.
Gesetze soll man mit nüchterner Überlegung ihrer Folgen machen und soll sie nicht aus der sentimentalen Einstellung gegenüber der Not irgendeines Augenblicks heraus machen denn Gesetze sollen nachher ausgeführt werden.
Wir wissen wohl, welches Gesetz wir gemacht haben, wir wissen aber nicht, wie es angewandt wird, und darum sagen wir: Hände weg von diesem Gesetz!
Dieses Gesetz erfüllt seinen Zweck nicht, sondern es kann und wird ungeheueren Schaden anrichten.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Krone.
Dr. Krone (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird dem § 1 so, wie er dasteht, zustimmen.
Wir sind der Auffassung, daß in diesem § 1 die Form gewählt worden ist, die dem Zwecke des Gesetzes am besten entspricht.
Wir legen besonderen Wert darauf, daß auch Periodische Druckschriften miteinbezogen bleiben.
Lasten Sie mich in diesem Zusammenhang noch einmal auf einen Gedanken eingehen, der im ersten Paragraphen grundsätzlich entschieden ist, auf die Frage: Ingendschutz und Iugendselbstführung.
Wenn hier im Parlament unsere Jugendlichen säßen ich bin fest überzeugt —, Sie hätten eine Sprache gefunden, die eine andere gewesen wäre, als sie vielfach gestern und heute erklungen ist.
Ich kann nicht für die ganze Jugend sprechen, aber aus meiner Arbeit weiß ich doch in vielen Teilen der Jugend Bescheid bis weit hinüber in die linkssozialistische Jugend.
In dem Gedanken, Schund und Schmutz zu bekämpfen, sind sie sich alle einig, denn sie waren es ja auch, meine Damen und Herren, die ohne eine Begriffsdefinition, die wir ja.
auch nicht gefunden haben, doch praktisch den Kampf hier geführt haben.
Sie haben die Schundläden boykottiert, ihre Schriften öffentlich verbrannt.
Aus diesem Geiste eines elementaren Willenausbruchs der Jugend heraus sollten auch wir daran gehen, dieses Gesetz zu schaffen und uns nicht um eine Begriffsparagraphierung streiten.
Wir klagen so viel darüber, daß unsere Justiz nicht den Kontakt mit dem Leben gefunden hat und nicht mehr findet.
Wir wollen das Leben mehr in die Justiz einbauen.
Machen wir hier doch einmal den Versuch ohne eine Begriffsdefinition, das Leben, wie es ist, und zwar in den Jugendvertretern, in den Vertretern der Iugendwohlfahrt, in ein Gesetz eimubauen.
Ich glaube, wir werden, mag auch der Jurist lieber eine Handhabe wünschen, nach der er arbeiten kann, doch einen besseren Erfolg erzielen.
Meine Damen und Herren!
Ich brauche ja nicht darauf einzugehen, daß für uns ein Gesetz nicht das Höchste ist, ein Gesetz zum Schutze der Jugend vor Schmutz und Schund.
(Abgeordneter Ivos: In der Sache!)
Ich stimme ganz mit dem Kollegen Schreck darin überein, daß dies die Selbsterziehung, die eigene Selbstdisziplinierung ist.
Wir sind vollkommen einer Meinung.
Aber ich glaube, daß sich die gesamte Jugend doch darüber einig ist, daß man nun doch nicht Schund und Schmutz darauflos produzieren lassen soll, daß man diese Verleger Geld verdienen kaffen soll, nur damit die Reichstag 240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1026.
18251, Ul ', Krone »Abgeordneter.)
V) fugend kämpfen kann, sich bewahren kann.
Das geht nun doch wohl zu weit.
Wir lehnen die Errichtung einer großen Mauer um uns ab.
In der gesamten Jugend, nicht nur in der Zugend, die vom Christentum herkommt, auch in der sozialistischen Zugend und ebenso in der Zugend, die auf der Rechten steht, lebt doch ein gesunder Sinn für Eigensührung.
Die Periode der Nurführung von oben herab ist heute zu Ende, und wir wollen das dankbar begrüßen.
Aber so sehr wir jede übertriebene Pädagogik, jede übertriebene Ängstlichkeit, jede Prüderie ablehnen, ebensosehr wollen wir doch auch daran denken, daß es eine gefährdete Zugend gibt, (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) daß die Jugend um so gefährdeter ist, je mehr das soziale Elend anwächst.
Darin sind wir ganz Zhrer Meinung, meine Herren von links.
Weiter wollen wir daran denken: Gewiß sind Zugendbüchereien unbedingt notwendig.
Hier stimme ich ebenfalls mit dem überein, was der Herr Kollege Schreck gestern erklärt hat.
Aber neben den Zugendbüchereien nun auch noch alles das an schmutz und Schund zulasten, was da auf die Zugend einstürmt, geht zu weit.
Ich habe hier einiges aus dieser Schmutz- und Schundliteratur vor mir liegen und werde nachher noch darauf zu sprechen kommen.
Die Hinterhäuser, die Mietskasernen sind, wie wir alle wissen, Mistbeete, auf denen eine gesunde Zugend nicht gedeihen kann.
Wir fühlen ganz genau den feinen Widerspruch, der darin liegt, daß man ein Kulturgesetz schassen will, wenn man nicht gleich das Menschenmöglichste tut, um dem Volke, um dem Proletariat bessere Wohnungen zu gewähren.
Aber trotzdem glaube ich, auch im Namen der großen Mehrheit der Zugendlichen sprechen zu können, jener Zugend, die im Reichsausschuß Deutscher Zugendverbände vereinigt ist, wenn ich sage, daß wir ein Gesetz für nötig halten.
(Zuruf links: Aber nicht dieses!)
Darauf komme ich noch.
Wir stehen hier vor folgender Frage.
Wir wollen zum erstenmal die Zugend selbst mit in das Gremium der Landesprüfstellen einbauen.
Zch glaube, baß die Kräfte, die in der Zugendbewegung und Zugendwohlfahrt stecken, stark genug sind, um alles, was irgendwie nicht verboten werden darf, auch nicht zu verbieten.
Dichter und Buchhändler werden sowieso aus Prinzip fast stets gegen ein Verbot sein, und es braucht nur noch ein Zugendlicher, der Sinn für das Werdende hat, mitzustimmen, und die Schrift wird nicht verboten, wenn sie wirklich nicht Schund und Schmutz ist.
Daher meine Bitte, die ich nachher noch vorbringen möchte, zu jeder Sitzung einer Landesprüfstelle einen Zugendlichen zuzuziehen und nicht nur Vertreter der Zugendwohlfahrt.
Auch die Zugend würde sich wehren, wenn mit diesem Gesetz der Mucker und Schnüffler auf den Thron erhoben werden sollte denn die Zugend wird heute in starkem Maße von dem Prinzip der Lebensbejahung und nicht von dem der Lebensverneinung getragen.
Wir wollen keine Flucht aus dem Leben.
Das hat der Herr Kollege Schreck gestern mit vollem Recht gesagt.
Aber wenn auch die Zugend das Gefühl für die Natur, für dm Körper und für gesunde Sinnenfreude wiedergefunden hat, wenn sie auch manche überkommenen Begriffe in diesem Punkte aufgelöst hat, was ich durchaus (0) anerkenne, so hat sie doch auch die Grenzen dieses Gebietes gefunden.
Die Zugend weiß, daß die Freiheit des Körpers nicht Zügellosigkeit bedeutet.
Sie will nicht, daß man ein Gebiet, das Gebiet des Körperlichen, nun absolut setzt, sondern sie will auch dieses Gebiet eingeordnet sehen in eine Ordnung von Geist und Seele.
Die Zugend, die eine falsche Pädagogik und ein falsches Körpergefühl zerbrochen hat, hat auch den Sinn des Wortes Ordnung neu gefunden, und zwar eine Ordnung von innen her erworben.
Sie wehrt sich dagegen, daß nun ein falscher Liberalismus und ein unprophetisches Literatentum eine Freiheit predigen, die sie 'nur wieder in neue Diktatur hineinzwingt.
(Zustimmung in der Mitte.)
Das große deutsche Zugendparlament, der Reichsausschuß der deutschen Zugendverbände, mit über 80 Zugendverbänden aus allen Konfessionen, den verschiedensten Parteien hat sich für das Gesetz eingesetzt.
Auch die sozialistische Jugend hat sich dafür eingesetzt sie scheint nachher anderer Meinung geworden zu 'ein.
(Abgeordneter vr.
Rosenberg: Nach Zhrer Weltanschauung müssen Sie alle monistischen und materialistischen Schriften verbieten!)
—Weshalb denn
(Abgeordneter Dr. Nosenberg: Das haben Sie, eben begründet!
Abgeordneter Zoos: Wegen des Ordnungsbegriffs f) Meine Herren von links, auch die sozialistische Zugend hat zunächst mitgearbeitet sie ist nachher anderer Meinung geworden.
Zch kenne die Führer Zhrer Arbeiterjugend persönlich, ihr Schrifttum, auch ihre Arbeit und ihr Ringen um Staat und Volk, ja auch um Religion und Religiosität.
Zch bin der Meinung, daß es in Zhrem Interesse und im Interesse Zhrer Zugend liegt, wenn man das Proletariat heben will, mit allen Mitteln diese bourgeoise Kunst, diese Asphaltkunst zu bekämpfen, und das Gesetz kann Zhnen hier ein Hilfsmittel sein.
Diesen Gedanken hat übrigens der Zhnen nahestehende Professor Baluschek deutlich ausgesprochen, wenn er auch gegen dieses Gesetz ist.
Eine Definition ist nicht darin ich habe schon davon gesprochen.
Aber an diesem Punkt sollten wir uns wirklich nicht allzu sehr stoßen.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Höllein: Das ist gerade das Entscheidende!)
Wenn Sie dauernd darüber klagen, daß die Verbindung der Justiz mit dem Leben nicht inehr da ist, Herr Kollege Höllein, dann versuchen Sie es doch auf diesem Gebiete zu schaffen, wo die Zugend mitarbeiten kann.
(Abgeordneter Höllein: Schöne Logik!
Gerade weil wir eine schlechte Justiz haben, muß man sie so einengen, daß sie nicht über den Strang schlagen kann!)
—Sie sollen doch auch daran mitarbeiten, Herr Höllein.
Mir fällt hier ein Blatt in die Hände, das mir heute zugeschickt worden ist, ein Prospekt vom Schmitz- Verlag in Wien -.
-Erotik in Wort und Bild«.
»Nach der Beschlagnahme wieder freigegeben«.
Zch will nur einige Stellen daraus hervorheben.
Zunächst »Die Kunst des Verführens«.
Ein Kapitel handelt von der 1176 8252 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend dm 27.
November 1926. ll) r. Krone, Abgeordneter.)
»Kunst des Entkleidens«, und so geht es weiter.
Aus dem Inhaltsverzeichnis: »Casanova und seine Technik«.
(Zuruf links: Das können wir schon jetzt verbieten!)
Aber wie lange dauert denn das
»Nach der Beschlagnahme wieder freigegeben!
« heißt es oben im Prospekt.
(Abgeordneter Or.
Rosenberg: Soll Boccaccio auch verboten werden )
Die Justiz arbeitet hier sehr langsam, und es muß ein neues Moment eingeführt werden.
Ich lege den Prospekt zur allgemeinen Ansicht auf den Tisch des Hauses er ist jetzt verbreitet worden.
Nur einen Satz möchte ich noch daraus verlesen: Daß die impotenten Greise und die im Alter fromm gewordenen syphilitischen Huren aller Länder stets aus Neid über die ihnen nicht mehr zugänglichen Freuden der Liebe gegen die »Dreißig drolligen Geschichten« Sturm liefen, ist selbstverständlich, ebenso, daß sich überall scheinheilige Staatsanwälte fanden, die sie konfiszierten, doch stets gaben die Gerichte die Geschichten als Perlen der Weltliteratur wieder frei.
Vor kurzer Zeit sogar in dem erzreaktionären, ultraklerikalen München.
Das ist doch ein Beweis dafür, daß die Justiz in diesem Punkte nicht genügt, um derartige Reklame zu verbieten.
Hier muß ein neues Mittel, das Mittel der Selbsthilfe eingesetzt werden.
Es geht in dieser Frage das möchte ich den Sozialdemokraten sagen um den kulturellen Ausbau unseres Staates, unserer Republik.
Ich bin mir bewußt, daß die kulturellen Fragen sehr schwierig sind, ja daß sie ein Prüfstein für die Parteien und Volksgruppen sein können, die bewußt den neuen deutschen Staat tragen.
Ich meine, daß Demokratie doch mehr bedeutet als äußere Rücksichtnahme, daß sie tiefes Verständnis für einander'einschließt und die sittliche Verpflichtung des einen für den anderen.
Wenn wir dieses Gesetz nicht verabschieden, ich glaube, daß wir eine demokratische Pflicht in diesem Staate dann nicht erfüllen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seydewitz.
Sehdewitz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten sind gegen das Schundgesetz, vor allem auch, weil wir fürchten, daß dieses Gesetz zur politischen Zensur, zu politischen Schikanen und zum Verbot politisch unangenehmer Schrif.
ten führen wird.
In der jetzt dem Reichstag vorgelegten Fassung des Gesetzentwurfs steht in § 1 Absatz 5: Eine Schrift kann wegen ihrer politischen, sozialen, religiösen, ethischen oder weltanschaulichen Tendenz als solcher nicht auf die Liste gesetzt werden.
Wir beantragen in unserem Antrag Nr.
2624 Nr.
4, in diesem fünften Absatz die Worte »als solcher« zu streichen und ganz einfach zu sagen, daß eine Schrift wegen ihrer politischen und weltanschaulichen Tendenz überhaupt nicht verboten werden kann.
Wir befürchten nämlich, daß bei dem jetzigen Wortlaut des Gesetzes es möglich sein und auch praktisch angewandt werden wird, daß Politische Schriften, die irgendwelchen Krei-.


sen politisch unangenehm find, mit der Begründung verboten werden, daß sie Schund und Schmutz seien.
Das wird schon darum außerordentlich leicht sein, weil das Gesetz selbst das, was Schund oder Schmutz ist, nicht definiert, und weil das auch nicht zu definieren ist.
Es ist also eine ganz subjektive Angelegenheit, und wir werden erleben, daß irgendwer von eimm bestimmten politischen Standpunkt aus nachweisen wird, daß irgendeine Schrift, die ihm politisch unangenehm ist, Schund oder Schmutz sei.
Die »Germania« hat vor einigen Tagen eine Umfrage bei katholischen Dichtern und Schriftstellern gehalten.
Dabei hat vr.
Leo Weißmantel, Dichter, Schulmann und Abgeordneter der Bayerischen Volkspartei, eine Antwort gegeben, in der er sagt: Für den Völkischen ist schandhaft, was für den Sozialisten oder Kommunisten etwas Heldisches sein kann, und wenn der Gesetzentwurf eigens in seinem Absatz 5 des Z 1 eine Garantie bieten will, daß eine Schrift wegen einer politischen, religiösen, sozialen oder weltanschaulichen Tendenz nicht verboten werden soll, so sind das theoretische Grundsätze, die vor der Wirklichkeit versagen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir schließen uns dieser Auffassung vollinhaltlich an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Leo Weißmantel sagt dann weiter an einer anderen Stelle seines Artikels: Die ästhetische Leistung eines Bühnenregisseurs oder eines Filmregisseurs, der ein beispielsweise den Katholiten heiliges Gut unter dem Gesichtswinkel eines materialistischen Genusses erfaßt, 0 ) kann diesem rein materialistischen Regisseur Kunst im höchsten Sinne, dem Katholiken aber Schund und Schmutz sein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialisten sind innerlich fest davon überzeugt, daß das, was die völkischen und die nationalen Verbände an Iugendschriften herausgeben, gerade von unserem politischen Standpunkt aus betrachtet, Schund ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ebenso Schund wie die Courths-Mahler-Romanc, die wir in den Feuilletons der bürgerlichen Zeitungen finden.
Aber wir denken nicht daran, gegen diese uns von unserem politischen Standpunkt aus unangenehmen Schundschriften mit Verboten vorzugehen, sondern wir sind der Meinung, daß es notwendig ist, diesen Schund auszurotten und auszumerzen durch Erziehungsmaßnahmen und dadurch, daß wir der Jugend bessere Schriften in die Hand geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können eine ganze Reihe von Gründen dafür anführen, daß man versuchen wird, mit Hilfe dieses Gesetzes politisch unangenehme Literatur zu verbieten.
In dem schon zitierten Aufsatz des Herrn vr.
Leo Weißmantel wird mitgeteilt, daß in einer süddeutschen Stadt die völkischen Kreise erst jetzt einen Polizeilichen Eingriff gegen die Aufführung des pazifistischen Stückes »Das Grabmal des unbekannten Soldaten« verlangt haben.
Wie weit wir heute schon so ein Stück politische Zensur haben, zeigt der Kampf, der gegen den »Panzer8256 Reichstag.
240.
Sitzung.
(Seydewitz, Abgeordneter.)
kreuzer Potemkin« geführt worden ist.
Der Herr Reichsinnenminister hat zwar gesagt, das Verbot des »Panzerkreuzer Potemkin« sei nur eine Ausnahme.
In der ganzen Praxis der Filmprüsstellen usw.
-hätten wir nichts dergleichen, nur einmal konnte eine solch große und laute Beschwerde gegen die Arbeit der FilmPrüfstelle erhoben werden.
Frau Lang-Brumann von der Bayerischen Volkspartei hat vorhin schon von der anderen L-eite Kritik an den Arbeiten der Iikmprüfstellen geübt.
Es ist vollkommen falsch, zu sagen, daß nicht auch mit Hilfe des Lichtspielgesetzes, das um sehr, sehr vieles bester ist als dieses Schundgesetz, politische Schikanen ausgeübt wurden.
In Berlin läuft gegenwärtig ein russischer Film »Der schwarze Sonntag«, ohne daß Störungen vorkommen.
In Bayern ist dieser Film verboten.
Die Sozialdemokratie hat zum Landtagswahlkampf in Sachsen einen Film Herstellen lassen, für den zunächst auch die Gefahr des Verbots bestand.
Die Berliner Prüfstelle hat diesen Film, der nicht das Geringste mit irgendwelchen schundigen oder schlechten Dingen zu tun hat, zu verbieten versucht.
Den Herrn Reichsinncnminister, der gestern davon sprach, daß das Lichtspielgesetz keinesfalls auf den Versuch einer politischen Zensur hindeute, möchte ich auf den Kommentar verweisen, den Herr Dr. Ernst Seeger über das Reichslichtspielgesetz geschrieben hat.
Herr Dr. Sceger, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Leiter der Reichsfilmstelle, führt auf Seite 16, 17 und folgende seines Kommentars eine ganze Reihe von Fällen an, in denen von der Oberprüfstelle Filmstreifen aus politischen Gründen verboten wurden.
Ich will nur einige herausgreifen.
In einer Entscheidung vom 31.
Januar 1922 die Herr Dr. Seeger in seitö nem Kommentar zitiert heißt es: selbst historische Vorgänge seien geeignet, die öffentliche Ordnung oder Sicherheit zu gefährden.
Aus diesem Grunde ist die Darstellung der Niederwerfung des Kommunistenaufstandes in Mitteldeutschland in der Meßterwoche verboten worden, weil die Erinnerung daran, daß Maschinengewehre und Artillerie aufgefahren werden mußten, uin diesen Aufstand niederzuwerfen, daß von diesen Truppen Personen in grauenerregender Weise verstümmelt worden sind, daß an einer Stelle über 1500 Gefangene abgeführt worden waren, die erregte Bevölkerung zu neuen Gewalttätigkeiten beeinflussen und zu Ausschreitungen und zu Störungen der öffentlichen Ordnung verleiten könnte.
(Hört!
Hört!
lmks.)
Dann heißt es aber weiter in einer Entscheidung der Oberprüfstelle vom 11.
Februar 1922, daß auch die im übrigen historisch getreue Darstellung des ehemaligen Herrscherhauses von der Oberprüfstelle als in heutiger Zeit die öffentliche Ordnung gefährdend angesehen wurde.
Wörtlich heißt es dann im Urteil: Wenn beispielsweise die Verleihung von Eisernen Kreuzen durch den Kaiser gezeigt wird und der Beschauer sieht, daß der Kaiser Offiziere durch Handschlag begrüßt, während er regelmäßig den Mannschaften lediglich das Kreuz überreicht und ein Händedruck nicht stattfindet, so kann eine solche Darstellung in heutigen Zeiten Erbitterung und damit Störungen von Vorstellungen erregen.
Sonnabend den 27.
November 1926 Das heißt also, daß es schon bei dem Lichtspielgesetz, das wesentlich besser ist als dieses Schundgesetz, möglich war, daß Darstellungen im Film, die tatsächlich Handlungen des Kaisers wiedergeben, verboten werden, weil sie aufreizend wirken könnten.
Darum müssen Sie verstehen, daß wir gerade bei dem Schundgesetz wesentliche Befürchtungen haben, baß dieses Gesetz indirekt auch eine politische Zensur über das Schrifttum ermöglicht.
Wenn wir das betrachten, was ich eben aus Entscheidungen der Oberprüfstelle wiedergegeben habe, und wenn ich im Anschluß daran noch einmal daran erinnere, daß der Film »Panzerkreuzer Potemkin« schikaniert, gehetzt und verboten wurde, dann erhebt sich die Frage: warum ist das geschehen
Einwandfrei auch in den Blättern der Rechten ist festgestellt worden, daß der Film »Potemkin« ein künstlerisch wertvolles Werk, also kein Schund und Schmutz ist, daß dieser Film also nur wegen seiner politischen Tendenz schikaniert und gehetzt wurde.
Wir werden erleben, daß in der Zukunft auch bei der Anwendung des Schundgesetzes eine Fülle von politischen Schriften mit der Begründung verboten wird, daß sie Schmutz und Schund seien.
Aus diesem Grunde verlangen wir, daß die Formulierung in § 1 ganz klar und eindeutig sei.
Ich möchte gerade die Herren von den liberalen Parteien darauf verweisen, was am 31.
Oktober in der Frankfurter Zeitung über das vieldeutige »als solcher« stand.
Dort wurde zum Ausdruck gebracht, daß auf das »als solcher« hervorragende Ketzerrichter der Vergangenheit neidisch sein könnten.
Man wird also Bücher von kirchenfeindlicher oder sonst unbequemer ffy Tendenz verbieten, aber nicht wegen dieser Tendenz, sondern als literarischen Schund.
In einem ehrlichen Literaturgesetz müßte umgekehrt eine sichtbare Tendenz, weil sie jedenfalls etwas Ernstes ist, auch eine anstößige Schreibweise entschuldigen.
Aber das tut man nicht.
Die Vertreter der bürgerlichen Parteien, die sich bei der Debatte immer sehr viel auf die Resolutionen und Eingaben berufen haben, die von den Organisationen ausgehen, die das Schundgesetz haben wollen, möchte ich darauf verweisen, daß uns dieser Tage auch eine Eingabe von dem Gesamtausschuß der Vereinigten Deutschen Prüfungsausschüsse für Iugendschriften zugegangen ist, der uns den Wortlaut eines Gesetzes übermittelt, wie dieser Prüfungsausschuß es haben will.
Er formuliert im § 1 den Absatz, zu dem ich hier spreche, so, daß er die Worte »als solcher« gleichfalls herausläßt.
Wir haben für unsere Befürchtungen gegen diese Worte »als solcher« auch noch weitere greifbare Beweisstücke.
Im 25.
Ausschuß, in dem das Gesetz zum Schutze der Jugend vor Lustbarkeiten, ein Parallelgesetz von diesem, behandelt wird, drehte es sich darum, bei den Ausschußverhandlungen gleichfalls einen Absatz hineinzubringen, wonach wegen politischer, ethischer und anderer Tendenzen eine Schrift nicht verboten werden kann.
Wir Sozialdemokraten hatten auch in diesem Ausschuß den Antrag gestellt, die Worte »als solcher« zu streichen.
Bei den Verhandlungen am 14.
Januar 1926 fanden wir für diesen unseren Antrag eine Mehrheit mit Hilfe eines Teils der Regierungsparteien.
In dem Augenblick aber, wo der Antrag angenommen war, erklärte der Vertreter der Reichsregiernng, der 82541.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926.
(Seydetvitz, Abgeordneter.)
Herr Geheimrat Gürich: mit der Annahme dieses An trags hat das ganze Gesetz seinen Sinn verloren.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Damit ist ausgedrückt, daß es Kräfte gibt, die sich bemühen, gerade diese Worte »als solcher« zu benutzen, um politische Zensur auszuüben.
Aus diesem Grunde gerade rate ich den Parteien, die in der Debatte zum Ausdruck gebracht haben, daß.
sie nur die Jugend schützen, aber keine Zensur aufrichten wollen, dringend, diesen unseren Antrag anzunehmen und diesen Passus in § 1 Absatz 5 zu streichen.
Das ganze Gesetz ist schlecht und unmöglich.
Bleibt aber das »als solcher« stehen, so schaffen Sie-die verschärfte Möglichkeit der Zensur.
Wir brauchen diese politische Zensur in der deutschen Republik nicht.
Die deutsche Republik wird ohne das Schundgesetz nicht schlechter, sondern besser leben.
Stärkung der Republik fordert Ablehnung dieses Gesetzes, fordert Ablehnung dieser hinterhältigen politischen Zensur.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat die Frau Frau Abgeordnete Scheidet.
Scheide!
(vdIV), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Der § 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs rückt uns das Grundsätzliche, von dem das Gesetz ausgeht, noch einmal vor Augen.
In diesem ß 1 ist deutlich die Beschränkung des Gesetzes auf die Jugend festgelegt.
Es ist ein Jugendschutzgesetz.
Daher erhebt sich, wenn man gerade diesen ersten Paragraphen betrachtet, wieder die Frage: Ist ein solches Schutzgesetz nötig
—.
1 Wir haben von den Vertretern der Linken gehört, daß einerseits die Befürchtung sehr übertrieben würde, als wirkten diese Schund- und Schmutzschriften so stark, daß ein Gesetz zum ''Schutze der Jugend notwendig wäre.
Wir haben auf der anderen Seite auch gehört, daß man viel größeres Vertrauen auf die eigene Kraft der Jugend setzen müsse.
Als Pädagogin bin allerdings auch ich der Überzeugung, daß das Ziel jeder Erziehung die Entwicklung zur eigenen starken Persönlichkeit sein muß.
Solange aber der Jugendliche noch erzogen wird, hat er diese Reise noch nicht erlangt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Die Entwicklung zur inneren Selbständigkeit geht sehr langsam, und mir scheint, man müßte bei der Entfaltung der jungen Menschenseele so vorsichtig wie nur möglich vorgehen.
Das Experiment möchte ich nicht wagen, den Jugendlichen in allerhand Versuchungen hineinzustellen, nur damit er etwa zeigen kann, daß seine Kraft schon ausreiche.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen doch sagen: wo man allzuviel Unkraut unter den Weizen sät, kann zuletzt auch der Weizen nicht aufgehen.
Wir sollten oem Jugendlichen seinen Kampf nicht unnötig erschweren.
Ihn vor einer entsittlichenden und verrohenden Literatur zu schützen, ist eine unbedingte Hilfe, die die Eltern und die Lehrer brauchen.
Ich möchte Ihnen an den Erfahrungen der letzten Wochen an meiner eigenen Schule zeigen, daß die Schäden, die durch diese bunten Heftchen angerichtet werden, unmittelbar auf der Hand liegen.
Wir hatten eine Klaffe, eine Quarta, die als sogenannte Begabtenklasse in meinem Lyzeum schneller vorgeschritten ist als andere.
Es war eine ganz ausgezeichnete Klaffe, mit der sich vorzüglich arbeiten ließ, das ganze Kollegium war mit der Klaffe zufrieden.
Vor einigen Wochen merkten wir, daß ein neuer, wenig angenehmer Geist unter den Schülerinnen umging: ein mokantes Lächeln auf den Gesichtern bei allen möglichen Gelegenheiten im Unterricht, eine große Zerstreuung, keine Konzentration der Arbeit mehr.
Wir konnten uns diese Veränderungen gar nicht erklären und sagten uns: hier müssen unkontrollierbare Einflüsse vorhanden sein woher kommen sie
Schließlich haben wir einmal die Mappen der Schülerinnen nachgesehen und haben darin Schundhefte entdeckt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben allmählich sieben dieser Hefte herausgefunden.
Sie sind heimlich von Hand zu Hand gegangen.
Die Eltern, die wir befragten, wußten selbstverständlich gar nicht, daß die Kinder sie bekommen hatten.
Don einer älteren Schwester, die behauptete, sie wieder von einer Freundin in einem Schneideratelier erhalten zu haben, waren sie zu diesen 12- bis 13jährigen jungen Mädchen gelangt.
Von dem einen Heft behauptete sogar das Kind, es wäre in den Briefkasten an ihrem Hause durch den schlitz hindurchgesteckt worden, und so wäre es in den Besitz des Heftes gelangt.
Wir haben nach dieser Beschlagnahme selbstverständlich versucht, die Schülerinnen wieder zu der guten wertvollen Lektüre, wie sie in unseren Klassenbüchereien vorhanden ist, zu führen, und schon nach ganz kurzer Zeit hat sich bemerkbar gemacht, daß diese Einflüsse wieder ausgeschaltet waren, daß diese Kinder wieder den erziehlichen Einwirkungen ihrer Lehrer und Lehrerinnen zugänglich waren.
Das kommt bei Kindern der höheren Schule vor.
Nun stelle man sich das proletarische Kind vor, das ja durch das Elternhaus lange nicht so geschützt ist wie das Kind der höheren Schule.
Hier kommen noch eine Menge anderer schädigender Einflüsse hinzu.
Um wieviel größer ist daher die Verpflichtung für den Gesetzgeber, sich helfend neben den Pädagogen zu stellen, Pädagogen in weitestem Sinne gemeint, auch die Eltern darunter begriffen!
So scheint es mir, daß wir um die Notwendigkeit dieses Gesetzes nicht herumkommen.
Ganz unverständlich ist es allerdings meinen Freunden und mir gewesen, daß die Sozialdemokraten dieses Gesetz gar als im Widerspruch mit der Reichsverfassung hingestellt haben.
In dem Artikel 118, auf den sie sich berufen, heißt es: Auch sind zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur gesetzliche Maßnahmen zulässig.
Derselbe Satz fügt allerdings ein: sowie zum Schutze der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen.
Man sieht also, für öffentliche Schaustellungen und Darbietungen sollen gesetzliche Maßnahmen zum Schutze der Jugend möglich sein.
Zur Bekämpfung von Schmutz und Schund hat die Reichsverfassung diese Beschränkung fortgelassen.
Das kann doch aber den Deutschen Reichstag nicht hindern, einstweilen einmal ein Gesetz zu machen, das nur die Jugend trifft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Höllein: Nur die Jugend trifft, sehr schön gesagt!)
Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1026.
(Scheidet, Abgeordnete.)
Ja, das nur die Jugend schützen soll, die Jugend () erfassen soll, nicht die Erwachsenen.
Das ist eine Einschränkung, die auf jeden Fall möglich ist.
Es ist ausgeschloffen, aus dem Wortlaut der Verfassung heraus eine Zweidrittelmehrheit für dieses Gesetz verlangen zu wollen.
Zu dem ersten Paragraphen des Gesetzes sind nun verschiedene Anträge gestellt worden.
Der sozialdemokratische Antrag Nr.
2 wünscht den Absatz 2 des § 1, der von den Reichs-, Staats- und Gemeindebehörden handelt, denen die Verpflichtung auferlegt wird, dafür Sorge zu tragen, daß in keiner ihrer Einrichtungen Kindern oder Jugendlichen Bücher oder Schriften zugänglich gemacht werden, die in die Liste der Schmutz- oder Schundschristen aufgenommen sind, zu streichen.
Nach unserer Auffassung muß er unbedingt stehenbleiben, da in dem vorhergehenden Absatz 1 nur von solchen Orten die Rede ist, an die das Gewerbe gelangen kann.
Wir lehnen es aber auch ab, an Stelle dieses Absatz 2 einen Absatz einzufügen, der gute Iugendbüchereien fordert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht etwa, weil wir nicht auch die guten Jugendbüchereien auf jeden Fall, wo es nur irgend geht, errichtet sehen möchten, sondern weil gesetzestechnisch diese Forderung hier nicht in das Gesetz hineingehört.
(Abgeordneter Crispien: Aus ästhetischen Gründen!)
Der Antrag des Herrn Dr. Heuß von der demokra (2) tischen Partei wünscht, daß überhaupt periodische Druckschriften aus dem Gesetz Herausgelaffen würden.
Wir können die Sorge nicht los werden, daß damit die Möglichkeit gegeben wäre, daß sich die Schundhefte, die ja in ganzen Reihen hergestellt werden, nun hinter periodischen Druckschriften verkriechen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden sich als solche aufmachen, und damit würden sie sich dann dem Zugriff durch das Gesetz entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir möchten aber auch nicht, daß politische Zeitschriften ebenso wie politische Tageszeitungen behandelt werden, also durch das Gesetz nicht betroffen werden, und zwar aus demselben Grunde, weil auch dann die Gefahr bestände, daß dem Schund und Schmutz das politische Mäntelchen umgehängt würde.
Nun ein letztes Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sepdewitz.
Er beantragt, daß in dem Absatz 5 des 8 I, der bestimmt, daß eine Schrift wegen ihrer politischen, sozialen, ethischen oder weltanschaulichen Tendenz als solcher nicht auf die Liste gesetzt werden darf, die Worte »als solcher« gestrichen würden.
Aus seinen Worten sprach die Sorge vor der politischen Zensur.
Wir glauben, daß man auf diese Worte nicht verzichten kann.
(Zuruf links: Hört!
Hört!
Schönes Eingeständnis!)
Jawohl.
Sie kennen ja unsere Stellung, ich werde Ihnen das sofort erläutern.
Wir können darauf nicht verzichten, weil eine Schrift, wenn sie Schund und Schmutz ist, auch dann auf die Liste gesetzt werden 8255 muß, tvenn sie eine politische, soziale, religiöse, ethische, o) oder weltanschauliche Tendenz hat.
(Abgeordneter Rosenbaum: Heißt das, daß jede politische Ihnen mißliebige Schrift Schund ist )
—Das heißt das ganz bestimmt nicht.
Sie wiffen sehr wohl, Herr Abgeordneter Rosenbaum, daß hier der Schund und Schmutz getroffen werden soll, der die Jugend vergiftet, (Rufe links: soll!)
—Und außerdem, wenn Sie hier Befürchtungen haben dqs wird ja im § 2 noch besprochen werden —, so wiffen Sie ja, daß eine Oberprüfstelle da ist, die einen Fehlspruch wieder in Ordnung bringen könnte.
Wir haben vielmehr die Sorge, daß, wenn Sie die Worte »als solcher« streichen, der Schund und Schmutz das Mäntelchen einer weltanschaulichen oder politischen Tendenz benutzen wird, um straffrei auszugehen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
—Wenn Sie davon überzeugt wären, daß es gar nicht möglich ist, diese Schriften, wie sie hier ausliegen, mit solchen Tendenzen zu umgeben, dann brauchten Sie sich ja über das Wort gar nicht so sehr aufzuregen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir glauben, daß dieses Gesetz verabschiedet werden muß, wenn wir es in Deutschland ernst mit dem sittlichen Wiederaufbau meinen, wenn wir uns ernsthaft dafür einsetzen wollen, die Jugend rein zu erhalten und für den Lebenskampf zu kräftigen.
Als Frau muß ich sagen, daß gerade die letzten Eingaben, die dem Reichstag zugegangen sind, mich in meiner Auffassung noch bestärkt haben.
Der Allgemeine deutsche Lehrerinnen- (0) verein, der Lehrerinnen jeglicher Vorbildung und jeglicher Kategorie umfaßt, hat sich ebenso für dieses Jugendschutzgesetz eingesetzt, wie die Arbeitsgemeinschaft der deutschen Frauenberufsverbände, die allein ä 00 000 deutsche Frauen umfaßt.
Wenn es in erster Linie Aufgabe der Frau ist, Leben zu wecken und zu erhalten, in ihrem Volke kulturfördernd zu wirken, so, muß ich sagen, sollte es im Deutschen Reichstag keine Frau geben, die sich gegen dieses Gesetz wendet.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Hüllet »(KI), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen der letzten Rednerin kaffen für den, der sehen und hören kann, keinerlei Zweifel mehr über die wirkliche Absicht, die mit diesem Gesetz, das den Kampf gegen Schmutz und Schund führen zu wollen vorgibt, verfolgt wird.
Sie hat ganz eindeutig und klar zum Ausdruck gebracht, was ihre Kreise mit der Durchführung dieses Gesetzes bezwecken.
So viele Reden auch von den Finsterlingen auf den Bänken hier (nach rechts) gehalten worden sind, keiner der Redner hat es bisher versucht, eine auch nur halbwegs plausibel klingende Erklärung dafür zu geben, warum man es absichtlich vermieden hat, den geringsten Versuch zu unternehmen, den Begriff von Schund und Schmutz ngher zu umschreiben.
(Zuruf rechts: Sie haben es ja gar nicht beantragt!)
Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926.
8256 iHötlein »Abgeordneter.)
Das ist auch gar nicht unsere Aufgabe, Herr Abgeordnete!
Mumm, sondern das ist die Aufgabe einer Regierung, die diesen Namen verdient, und auch die Aufgabe der Parteien, die die Verantwortung für das Gesetz vor der kulturellen Welt tragen werden.
Wenn man aber absichtlich die Herausarbeitung einer Definition, die einen gewissen Schutz gegen Mißbrauch bietet, unterlassen hat, so hat man kein Recht, mit öligen Phrasen hierher zu treten und unter Appell an Gefühle, die iedem Menschen heilig sind, den Versuch zu machen, seine schwarzen reaktionären Zwecke zu verhüllen.
Das ist nämlich der Zweck der Übung, die Sie hier vornehmen.
(Zuruf rechts: Sowjetmaximen!)
Reden Sie doch nicht so klug klug in Gänse füßchen wenn Sie Witze machen wollen, dann machen Sie bitte gescheite, damit man einen Genuß davon hat.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: die Freiheit der Literatur und Presse in Rußland!)
Wir glauben, daß es bei einigermaßen gutem Willem möglich gewesen wäre, die Schriften, die hier auf dem Tisch des Hauses liegen, so zu umschreiben, daß sie der Jugend in Zukunft nicht mehr gefährlich werden können.
(Zuruf rechts: Die sind nicht gefährlich!)
Sie halten die Schriften, die hier ausliegen, nicht für gefährlich, dennoch aber wollen Sie ein Gesetz machen, das den Vertrieb dieser Schriften unmöglich macht.
Wir Kommunisten sind stolz darauf, nicht erst seit gestern und heute einen wirklichen Kampf gegen Schmutz und Schund, insbesondere soweit die Iugendliteratur in Frage kommt, geführt zu haben, und wir werden ihn auch in Zukunft mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln und Kräften weiter führen.
(Zuruf rechts: Das ist ein neues Mittel dazu!)
Das Mittel, das der Komplice der Landsberger Fememörder uns hier vorschlägt, kommt für uns absolut nicht in Frage.
(Heiterkeit.)
Eine Umschreibung des Begriffes Schmutz und Schund hätte sich, glaube ich, bei dem Vorhandensein von so großen juristischen Kapazitäten hier im Hause sehr wohl finden lassen, eine Definition, die das Notwendige getroffen, es aber ausgeschlossen hätte, daß religiöse Unduldsamkeit, schwarzes Muckertum und politisch« Rachsucht ihre Orgien feiern können.
Mein Parteifreund Rosenbaum hat gestern bereits an der Hand einer ganzen Anzahl von Beispielen nachgewiesen, daß auch ohne die neuen Bestimmungen und Fallstricke, die Sie jetzt schaffen wollen, man es fertiggebracht hat, ohne sachlichen Grund und ohne irgendwelche sittliche Berechtigung eine Anzahl von literarisch sehr wertvollen Schriften zu verbieten und ihre Verbreitung unmöglich zu machen.
Ich meine deshalb, daß die heute schon vorhandenen gesetzlichen Bestimmungen, namentlich im § 184 »des Strafgesetzbuchs mehr als vollkommen ausreichen, um all das auszumerzen, was Sie angeblich mit diesem Gesetz ausmerzen wollen und darüber hinaus schon ausreichend Einbrüche in das Gebiet der wissenschaftlichen und literarischen Geistesfreiheit zu unternehmen.
Nun kommt weiter noch in Frage, daß die Redner von den Parteien, die sich am stärksten für die Durchbringung dieses Schmachgesetzes engagieren, sich immer, wenn es sich darum handelte, wirksame Maßnahmen zum Schutze der Jugend zu treffen, abseits gehalten haben und stets den Mangel an Mitteln zur Durchführung eines wirklichen Iugendschutzes vorschützten.
Es erscheint deshalb angebracht, aus eine ganz anders geartete sittliche Gefährdung der Iudend in diesem Zusammenhang hinzuweisen und Sie öffentlich aufzufordern, hier vor allem den Hebel anzusetzen.
Dann werden die Erfolge, die Sie erreichen, auch ganz andere sein als die, die Sie mit Ihrer Schnüffelei und Unterdrückungsmethode gegen die geistige Freiheit hier bezwecken.
Der Oberbürgermeister von Berlin, Dr. Böß, hat bekanntlich im Frühjahr dieses Jahres eine Broschüre herausgegeben unter dem Titel: »Wie helfen wir uns
« In dieser Broschüre hat er Angaben gemacht über die himmelschreienden sittlichen Zustände in weiten Kreisen der Berliner Kinder.
Ich will daraus nur einen kurzen Satz auf Seite 46 zitieren: »Ein schauerliches Bild bietet die Zunahme der Geschlechtskrankheiten unter den Kindern.
Die Polizei gibt für 1924 ein Mehr an Sittleichkeitsverbrechen von 60 Prozent gegenüber dem Vorjahre an.
(Hört!
Hört!)
Aber der ganze Schrecken dieser Entwicklung offenbart sich erst dem in aller Deutlichkeit, der einmal die Quartiere unserer minderbemittelten Bevölkerung des Nordens und Ostens besucht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei den Völkischen) das Schlafstellenunwesen sich ansieht und an Wachstum, Haltung und Gesichtsausdruck das Elend ansieht, das eine verfehlte Wohnungspolitik des Staats jetzt fortsetzen will.
« (Sehr richtig!
rechts.)
—Wenn Sie sagen »Sehr richtig!
«, Herr Abgeordneter, dann müssen Sie auch alle Kräfte anspannen, um diesem Skandal ein Ende zu machen, um die Quellen zu verschütten, auf die die sittliche Verrohung und das sittliche Verkommen weiter Kreise des Arbeiternachwuchses zurückgeht.
(Zurufe rechts: Da sind wir vollkommen einig!)
Hier sönnen Sie wirklich etwas tun.
Hier können Sie nicht nur Geister vor der Verwahrlosung schützen, sondern vor allem wertvolle Menschenkörper für die Zukunft der Nation erhalten.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Sie machen doch eine verkehrte Wohnungspolitik!)
—Wir machen eine Wohnungspolitik, die aufwärts führt, und Sie, Herr Lucke, wollen die Menschen nur auswuchern und noch tiefer hineintreiben in das Elend und den Morast der bürgerlichen Räuberei.
Wenn die Parteien dieses Hauses, die sich mit solcher Emphase für das Schmutz- und Schundgesetz einsetzen, sich mit derselben Emphase und mit wirklich praktischem Sinn und Betätigungswillen für die Bekämpfung der Ursachen der Verwahrlosung breiter Proletarierschichten und ihres Nachwuchses einsetzen würden, dann würden sie ein wirkliches Kulturwerk vollbringen, und sie brauchten nicht mit dem Worte Kultur in dem Maße Mißbrauch zu treiben, wie Sie es hier wieder tun, nur um einen Vorwand zu haben, gegen Andersdenkende vorzugehen, mißliebige Politische Richtungen 8257 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926i l Höllein, Abqcordnctery und Parteien schurigeln und in ihrer Entwicklung öcmmen zu können.
Der Wortlaut des 1 des Gesetzes ist so klar und eindeutig in seiner Tendenz, daß man weitere Ausführungen dazu nicht zu machen braucht.
Und dann sagen Sie noch, Sie wollen die Jugend schützen, 'aber um die Jugend angeblich schützen zu können, wollen Sie gleichzeitig die Erwachsenen bevormunden.
Es ist eine Tatsache das muß heute noch einmal festgestellt werden —, daß der Dernunftsrepublikaner, der heute den Sessel des Reichsinnenministers verunziert, (Heiterkeit) es ausdrücklich abgelehnt hat, 1 (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Höllein, wegen dieses Ansdrucks rufe ich Sic zur Ordnung.
Höllein (KD), Abgeordneter: 1 -es abgelehnt bat, im Ausschuß den Kampf gegen die Schund- und Schmutzliteratur auf die Jugendlichen zu beschränken.
Man will nicht etwa bloß die wirklichen Schundschriften treffen, die die Jugend heute leider noch verschlingt, nein, man will auch den Erwachsenen jede Schrift vorenthalten, die den offenen und versteckten Muckern aus irgendeinem Grunde nicht gefällt.
Wenn aber der Herr Reichsinnenminister ausdrücklich die Beschränkung der gesetzlichen Bestimmung auf die Jugendlichen ablehnt, so kann man daraus erkennen, daß die schönen Redensarten, die er gestern von dieser Stelle von sich gegeben hat, nur dazu bestimmt sind, der Öffentlichkeit Sand in die Augen zu streue ».
Und wenn weite Kreise dieses Hauses sich so für dieses Schmachgesetz einsetzen und geringschätzig alle Proteste abtun, die von den besten Vertretern der deutschen Geisteswissenschaften und der deutschen Literatur hier vorgebracht worden sind, so zeugt das ebenso eindeutig für Ihre wirklichen reaktionären Absichten wie das, was Ich bereits anzuführen mir erlaubte.
Man kann doch unmöglich die ernsten Befürchtungen der führenden Männer und Frauen der deutschen Literatur mit solch schnodderigen Bemerkungen abtun, wie es hier zum Teil geschehen ist.
Wenn diese Geistesarbeiter die Befürchtung hegen, daß man nicht bloß den wirklichen Schmutz und Schund behelligen will, sondern daß man ihn lediglich als Vorwand benutzen wird, um wertvolle Schriften der deutschen wie der Weltliteratur auf den Index zu setzen, so ist diese Befürchtung angesichts der Praxis, die wir schon in der Vergangenheit auf diesem Gebiete erlebt haben, in Deutschland absolut notwendig und vollkommen begründet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Beweise dafür ließen sich in Hülle und Fülle erbringen.
Der Redner der Zentrumssraktion, Herr Dr. Krone, bat ja auch ganz offen und eindeutig seine Seele entbüllt.
Wenn auch äußerlich in etwas urbanen Formen, wenn auch scheinbar sehr konziliant gegenüber den Red nern der Sozialdemokratie, so konnte er sich doch nicht verkneifen, offen zu sagen, daß er mit diesem Gesetz die Absicht verfolgt, den spiritualistischen Geist, den er verkörpert, mit allen Mitteln zu fördern und den Kampf gegen jede geistige Äußerung, die seiner Weltanschauung entgegensteht, mit allen Mitteln zu führen.
Aus diesem Geständnis heraus kann man sehr deutlich folgern, daß es die offene Absicht der Prüfungsstellen ist, den Reichstag 1926.
240.
Sitzung.
sogenannten materialistischen Geist, die Anschauungen, die zum Beispiel innerhalb der Sozialdemokratie und der Kommunistischen Partei als die tragende Säule ibrer Weltbetrachtung betrachtet werden, mit allen Mitteln zu unterbinden und zu bekämpfen.
Angesichts der Verhältnisse, die sich im Reich und insbesondere in der deutschen Ordnungszelle Bayern herausgebildet haben, kann man sogar mit mathematischer Sicherheit damit rechnen, daß die Finsterlinge, die dort in den Prüfungsstellen sitzen werden, dafür sorgen werden, daß jede Schrift, die von der katholischen Kirche auf den Index gesetzt worden ist, auch auf die Schmutznnd Schundliste des deutschen Reiches kommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist deshalb wohl notwendig, in diesem Zusammenhang zu erwähnen, daß auch die Schriften eines Wolfgang v. Goethe und eines Immanuel Kant auf dem Index stehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Höllein, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Höllein (KD), Abgeordneter: Ich bin gleich fertig!
Die Kommunistische Partei hat eine Reihe von Abänderungsanträgen gestellt.
Sie erwartet von Ihnen nicht, daß Sie diesen Anträgen zustimmen werden.
Wir wissen, daß Sie schwarzgefärbt sind bis in die Wolle und daß Sie zur Erreichung Ihrer Dunkelmännerziele vor keinem Mittel zurückschrecken werden.
Aber durch die Abstimmung über diese unsere Anträge zwingen wir Sie, Ihr wahres Gesicht vor der breitesten Öffentlichkeit zu enthüllen, damit diese dann Gelegenheit hat, Sie bei der nächsten Gelegenheit zur Rechenschaft zu ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und damit diese Rechenschaft so ausfalle, daß sie für ie für die Zukunft einen fühlbaren Denkzettel bedeutet, werden wir, soweit unsere Kräfte reichen, alles tun und nichts unterlassen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
Dr. Külz, Reichsminister des Innern: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein hat nne authentische Erklärung der Regierung darüber verlangt, ob Schmutz und Schund als einheitlicher Begriff des Gesetzes gedacht seien oder ob das zwei verschiedene Begriffe sein sollen.
Der Wille des Gesetzes ist, sowohl den Schund wie den Schmutz zu treffen.
Natürlich kann eine Schrift beides erfüllen sie kann sowohl Schmutz wie auch Schund sein, gemeinschaftlich.
Aber es kann auch eine Schrift sich von Schmutz freihalten und doch Schund sein.
(Zuruf: Meinen Sie das Gesetz )
Einen Augenblick!
Für denjenigen, der sich dafür interessiert, lege ich hier zwei Sachen auf den 'Tisch des Hauses nieder.
Was ich in der rechten Hand halte, ist Schmutz, und was ich in der linken Hand halte, ist Schund.
Sie können sich also selbst davon überzeugen.
(Wiederholte Rufe links.)
1177 8258 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926.
(X) Vizepräsident Esser: Die Spezialberatung zu Abschnitt 1 ist hiermit geschlossen.
In Abschnitt 2 sind dir 2 bis 5 zusammengefaßt.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Meißner.
Fleitzner (8 DV), Abgeordneter: Ich möchte Ausführungen zu §3 des Gesetzes machen.
Die Berichtcrstatterin Frau Dr. Matz hat in einem Zeitungsartikel ganz richtig darauf hingewiesen, daß in Rücksicht auf die Konstruktion des ganzen Gesetzes der 8 3 von ausschlaggebender Bedeutung ist, das heißt die in diesem Paragraphen geregelte Zusammensetzung der Prüfstellen und ihren Funktionen.
Im Gesetz fehlt sonst jedes Kriterium hierfür.
Wiederholt ist Hier gesagt worden, besonders von der rechten Seite des Hauses, warum denn im Ausschuß keine Anträge nach dieser Richtung hin gestellt worden seien.
Unter Bezugnahme auf diese Bemerkung scheint es mir doch angebracht zu sein, nochmals darauf hinzuweisen, welchen Bescheid das Ministerium des Innern in dieser Beziehung gegeben hat.
Dort heißt es: Der Begriff »Schund und Schmutz in der Literatur« ist objektiv nicht begrenzbar.
Es spielen hier zahlreiche subjektive Momente mit, die sich in gesetzgeberisch feste Form nicht fassen lassen.
Deshalb erscheint es zweckmäßig, die Herausbildung des Begriffs der Praxis zu überlassen.
Aus dieser Feststellung müßte doch logisch gefolgert werden, daß ein solches Gesetz nicht geschaffen werden kann, weil es unmöglich ist, eine Definition zu finden.
Der Bescheid des Innenministeriums ist eine Art Bankrotterklärung für dieses Gesetz.
Wie lange soll —.
denn die »Praxis« dauern, um einen Begriff heraus zubilden
Während der Dauer dieser Praxis kann natürlich eine Menge Unheil auf geistigem Gebiet angerichtet werden.
Herr Dr. Runkel hat in einem Zeitungsartikel die Sache noch leichter genommen.
Er schreibt: Im Laufe der Jahre wird man auch ohne Definition schon bald zu einem festen Kriterium kommen, um eine eindeutige Beurteilung der Schriften herbeizuführen.
Das ist denn doch meines Erachtens eine unbegreifliche Sorglosigkeit der Wirkung eines solchen Gesetzes gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ans dieser Bemerkung spricht tödlichste Verlegenheit.
Der Herr Minister Dr. Külz sagt wieder etwas anderes.
Er meint, wie er auch gestern in seiner Rede zum Ausdruck brachte, der ethisch normal empfindende Mensch fühle schon, ob ein Erzeugnis Schmutz oder Schund sei.
Ja, wenn man ein derart wichtiges Gesetz vom Gefühl abhängig machen will, so haben wir allerdings von der Wirkung dieses Gesetzes allerhand zu erwarten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen stehen ja der Auffassung des Herrn Dr. Külz die Auffassungen der Künstler, Dichter und der Literatenwelt gegenüber.
Diese haben eine ganz andere Auffassung und denken nicht so sorglos über die Wirkung des Gesetzes, und wenn ich mich dann frage: welches ist der sachverständigere Teil
so muß ich allerdings sagen: es sind diejenigen, die mitten in geistigen Berufen stehend hier ein Urteil abgegeben haben.
Ich möchte aber noch eine Bemerkung zurückweisen, (6) die, wenn ich recht verstanden habe, gestern Herr v. Mumm gemacht hat, indem er nämlich meinte: diejenigen, die von Freiheit der Wissenschaft sprechen, meinen im Grunde genommen ihr schmutziges Geschäft.
(Abgeordneter v. Mumm: Das habe ich nicht gesagt!)
Ich habe es so verstanden, und es wäre in dieser Form allerdings eine ganz unerhörte Art von Unter stellung allen Gegnern des Gesetzes gegenüber.
Nun einige spezielle Bemerkungen zu der Bedeutung des § 3.
Dieser Paragraph ist, wie gesagt, grundlegend für die Durchführung und Anwendung des Gesetzes.
Wir stellen heute erneut zur zweiten Lesung die Anträge, die wir bereits im Ausschuß gestellt haben und die leider dort abgelehnt worden sind, die zum Teil allerdings jetzt auch von anderen Parteien, wie den Demokraten und der Deutschen Volkspartei, zur zweiten Lesung wiederkehren Anträge, die beide Parteien, so den über die Kirchenvertretung, im Ausschuß ablehnten.
Das ist doch sehr bezeichnend.
Es ruht alles letzten Endes auf den Personen, die in den Prüfstellen die Entscheidung zu treffen haben.
Die Haltung unserer Fraktion im Ausschuß bezüglich des § 3 wird, wie ich hier ausdrücklich feststellen möchte, jetzt durchaus gedeckt und gerechtfertigt von allen geistigen Kapazi täten moderner Art, die auf diesem Gebiete etwas zu sagen und zu bedeuten haben.
Alle Gründe, die wir jetzt von den Gegnern des Gesetzes in der Presse lesen, haben wir bereits im Ausschuß eindringlich vorgebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird unsere Haltung auch in der großen Hffentlichkeit gerechtfertigt.
In unseren Anträgen fordern wir zunächst, daß nicht die obersten Landesbehörden, sondern das Reichsministerium des Innern die Sachverständigen ernennen soll.
Wir versprechen uns davon eine größere Gewähr für die Einheitlichkeit in der Handhabung des Gesetzes.
Das ist ein Grund, der wohl allseits als rein sachlich anerkannt wird.
Wir verlangen weiter und darüber ist im Ausschuß lebhaft gestritten worden die Einstimmigkeit der Prüfer bei Verboten.
Das ist eine außerordentlich wichtige Bestimmung.
Es ist gar kein Zweifel darüber, daß zunächst und wohl auf Jahre hinaus in bezug auf die Anwendung des Gesetzes die größte Unsicherheit herrschen wird, besonders auch bei denen, die die Entscheidung in der Hand haben, bei den Prüfern in den Prüfstellen.
Daraus ergibt sich aber ich möchte sagen: mit mathematischer Sicherheit —, daß die Gefahr von Fekslsprüchen der Sachverständigen außerordentlich groß ist.
Deshalb sagen wir: wenn ein Mitglied der Prüfstelle anderer Meinung als die anderen und gegen ein Verbot ist, muß dieser eine Einspruch wirksam werden, das Verbot darf dann nicht ausgesprochen werden denn schon dieser eine Einspruch beweist jedenfalls so viel, daß in dem konkreten Falle Zweifel, berechtigt sind.
Und da meinen wir, in allen Zweifelsfällen muß von einem Verbot abgesehen werden.
Es ist besser, dann einmal etwas laufen zu lassen, als durch einen Fehlspruch unter Umständen die Geistigkeit Deutschlands in einem bestimmten Falle zu gefährden.
Das ist der Grund, warum wir auch hier unseren Antrag wieder einbringen.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926.
8259 (Meißner, Abgeordenter.)
Dann beantragen wir weiter, daß nicht nur »nach M einem bestimmten Plan« die Heranziehung der Sachverständigen im Einzelsall erfolgt, sondern wir verlangen, daß das nach einer allgemein vorher festzusetzenden Reihenfolge zu geschehen hat.
Was ist der Grund dieses Verlangens
Wir wollen auf diese Art vorbeugen, daß die Auswahl nicht für bestimmte Fälle und mit bestimmter Absicht erfolgen darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen also einer tendenziösen Anwendung des Gesetzes, soweit es überhaupt möglich ist, auch mit diesem Antrag vorbeugen.
Aber die größte Gefahr scheint nach unserer Auffassung in der Bestimmung des 3 zu liegen, der eine besondere Berücksichtigung der Vertreter der religiösen Körperschaften fordert.
Ich betone ausdrücklich: eine besondere Berücksichtigung, das heißt, es wird hier der kirchlichen Vertretung ganz zweifellos ein Sonderrecht eingeräumt, und es ist bezeichnend auch das möchte ich hier feststellen —, daß Herr Dr. Külz, der demokratische Innenminister, lebhaft mitgearbeitet hat, um diese Bestimmung hineinzubringen.
Sie war in der ursprünglichen Vorlage nicht enthalten, sie ist erst auf Antrag der Rechtsparteien und des Zentrums in die Vorlage hineingekommen.
Diese Bestimmung ist von geradezu grundsätzlicher Bedeutung für den Geist und die ganze Tendenz des Gesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heißt das: »Mit besonderer Berücksichtigung der kirchlichen Körperschaften«
Das heißt also, daß alle die Korporationen, die Vorschläge für die Prüfer zu machen haben, durch das Gesetz und durch den Wortlaut dieses Paragraphen, wenn er so bleiben sollte, ge halten sind, die kirchlichen Körperschaften besonders zu berücksichtigen.
Wie man auch sonst über die Dinge denken mag, ich glaube doch, daß bei der Art, wie kirchliche Kreise vor allen Dingen in der Literatur und auch sonst die Dinge beurteilen, in dieser Einräumung eines Sonderrechts an kirchliche Kreise eine große Gefahr für das moderne Geistesleben liegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können auch nicht zugeben und anerkennen, daß kirchliche Kreise gewissermaßen Sachverständige für Moral sind.
Wir können nicht zugeben, daß sie besondere Sachverständigkeit in Sittlichkeitsfragen besitzen sollen.
Wir können alles das nicht zugeben, und deshalb sind wir entschieden gegen die Einräumung eines solchen Sonderrechts, und es ist bemerkenswert, daß der starke Widerspruch, der sich jetzt in der Presse aus den Kreisen, die ich wiederholt nannte, vernehmlich macht, sich mit ganz besonderem Nachdruck auch gegen diese Bestimmung in 3 des Gesetzes wendet.
Gestatten Sie mir, nur wenige Beispiele dafür zu geben!
Ich möchte bei der Gelegenheit doch noch einmal in Erinnerung bringen, welche Äußerungen da getan sind, und zwar nenne ich Leute, von denen alle Damen und Herren im Hause zugeben müssen, daß es sich um Personen von Bedeutung handelt.
Gerhart Hauptmann zum Beispiel sagt: Das Gesetz so, wie es jetzt vorliegt, ist die allergrößte Bedrohung veranwortlicher geistiger Freiheit.
Die sogenannte schöne Literatur ist vogelfrei und jeder Willkür literarischer Ignoranz preisgegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagt Thomas Mann: 116) Die lex Heinze, gegen die in Deutschland ein Sturm sich erhob, war harmlos im Vergleich mit dem Instrument, das feindseligster Obskurantismus sich hier zu schmieden trachtet.
Gustav Rickelt, der Präsident der Deutschen Bühnengenosienschaft, äußert sich folgendermaßen: In dem Gesetz erblicke ich eine katastrophale Gefahr für jedes künstlerische und literarische Schaffen.
So könnte ich Ihnen noch eine ganze Reihe von derartigen Zitaten und Beispielen anführen.
Nun wird man vielleicht sagen können: die hier gefällten Urteile übertreiben.
Ich möchte deshalb ein Parallelbeispiel anführen, das uns die große Gefahr der Wirkung dieses Gesetzes unter kirchlichem Einfluß zeigt.
Im Süddeutschen Rundfunk war kürzlich beantragt, das Programm kulturell auszubauen.
Es wurde einer Anregung stattgegeben, nach der in Zukunft Vorträge dieser Art durch den Rundfunk verbreitet werden könnten.
Es wurde ein Probevortrag dieser Art gehalten über »das Problem des freien Willens«.
Daraufhin lief bei der Rundfunkleitung ein Schreiben des bischöflichen Ordinariats ein, in dem gesagt war, der genannte Vortrag bedeute wegen seiner deterministischen Einstellung eine ernste Gefahr für die christliche Religion.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Vorträge wurden abgesagt, und die Programmleitung erklärte, sie bedauere diese Vorgänge, sie sei aber dagegen machtlos.
Nun stellen Sie sich, meine Herren, vor, daß in den P) Prüfungsstellen Leute der Auffassung tätig sind, wie wir es hier in diesem Falle im Rundfunk gesehen haben.
In Württemberg wurde der »Simplizissimus« wegen eines Bildes von Zille verboten.
Die »Münchener Jugend« wurde im Rheinlande vom Straßenhandel ausgeschlossen, weil sie ein Bild, »Badende«, nach einer Plastik von Max Klinger brachte.
Diese Beispiele könnten sehr stark vermehrt werden.
Wer also will, daß Wirkungen des Gesetzes dieser Art nicht eintreten, muß unseren Anträgen zustimmen, damit diesem Gesetz, sollte es doch angenommen werden, wenigstens die sckärfsten Giftzähnc ausgebrochen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 29.
November 1926, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung von heute 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen (Lebensmittelgesetz) 3.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Oe.
Scholz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsmietengesetzes vom 10.
Juli 1926 in Verbindung mit a) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Hartwig, Hartmann, Dr. Koch (Düsseldorf) Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926.
8260 (Vizepräsident Esser.)
und Genossen, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs über Beseitigung der Wohnungsämter und Neuregelung des Mieterschutzes, 0) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Iörissen, Lucke, 1).
Dr. Dr. Bredt und Genoffen, betreffend Erleichterung der Wohuungszwangsbewirtschaftung, Änderung des Neichsmietengesetzcs und des Mieterschutzgesetzes vom 29.
Juli 1926.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage namens meiner Fraktion, unseren Antrag Nr.
2996, das ist unser Besoldungs antrag, auf die Tagesorduug der Sitzung am Montag zu setzen, damit dieser Antrag dem Haushaltsausschuft überwiesen werden kann und dort die Möglichkeit besteht, ihn bei der Beratung des Etats des Reichsfinanzministeriums gleich mitzuberaten.
Da die Frage der Beamtenbesoldung ja jetzt in ein sehr aktuelles Stadium eingetreten ist, nehmen wir an, daft auch die übrigen Parteien mit der Beratung dieses Antrags beim Finanzetat einverstanden sind.
Des weiteren beantragen wir, unseren Antrag Nr.
2047, den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Z 64 des Aufwertungsgesetzes, Aufwertung von Guthaben bei Fabrik- und Werkssparkaffen sowie von Ansprüchen an Betriebspensionskasscn auf die Tagesordnung der Montagssitzung zu setzen, damit auch dieser Antrag dem 9.
Ausschuß zur Beratung überwiese »wird.
Vizepräsident Esser: 1 Der Herr Abgeordnete Torgler hat beantragt, die Anträge Nr.
2996 und 2047 mit auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen der erste ist ein Beamtenantrag, der andere be trifft die Abänderung des 8 01 des Aufwertungsgesetzes.
Es ist dabei vorausgesetzt, daft nicht dazu gesprochen wird, daß die Anträge lediglich auf die Tagesordnug kommen, um den zuständigen Ausschüssen überwiesen zu werden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abge ordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Brvmberg) (DXV), Abgeordneter: Ick bin unter der Voraussetzung, die der Herr Präsident eben genannt hat, einverstanden, daß wir auch diese Anträge auf die Tagesordnung setzen.
Ich möchte aber den Herrn Präsidenten bitten, auch für die beiden anderen Gesetzentwürfe, die vor der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung aufgesetzt sind, feststellen zu lassen, daß keine Debatte stattfindet andernfalls würde ich darum bitten, die Anträge an den Schluß der Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Esser: Ich nehme an, daß sie an den Schluß der Tagesordnung kommen.
(Zuruf rechts.)
Ich möchte das Halls befragen, ob bei Punkt 2 und 3 eine Debatte zu erwarten ist dann könnten wir gemäß dem Vorschlage des Herrn Abgeordnete »Schultz (Bromberg) verfahren.
Das Wort zur Tagesordnung bat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Ich habe sehr lebhafte Bedenken dagegen, plötzlich einen Antrag auf An- derung eines Paragraphen des Aufwertungsgesetzes auf die Tagesordnung zu setzen.
Daß das zu Schwierigkeiten führen muß, ist klar.
Ich bitte daher, von der Aussetzung auf die Tagesordnung Abstand zu nehmen.
Ganz gleich liegt die Sache zu dem Beamtenantrag.
Hier sind auch Anträge von anderen Fraktionen da, und cs ist unmöglich, daß ein einzelner Antrag der Kommunisten auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Aus dem Grunde widerspreche ich auch, daß dieser Antrag auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (XD), Abgeordneter: Ich muß feststellen, daß das Verfahren des Abgeordneten v. Guerard außergewöhnlich ist.
Wir haben fast alle zwei oder drei Tage Fälle, daß Fraktionen beantragen, ihre Anträge ohne Debatte den Ausschüssen zu überweisen, fast alle Tage, von Ihrer Fraktion, von den Deutschnationalen oder von sonstigen Parteien.
Jetzt auf einmal liegt ein Wunsch der Kommunisten vor, und Sie lehnen das ab.
Was ist das für eine Methode, wenn das hier Brauch werden soll
(Zuruf.)
Es ist beantragt, die Anträge ohne Aussprache den Ausschüssen zu überweisen, das ist erklärt worden, und es liegt gar kein Hinderungsgrund vor, dem nicht zu willfahren, wie das in Hunderten von Fällen geschehen ist, wenn es Ihr Wunsch war.
Wenn das neu werden soll, werden wir bei jedem Vorschlag, der künftig von Ihnen kommt, auch Widerspruch erheben.
Das war bisher nicht der Fall.
Sachlich liegt dazu kein Grund vor.
Eine Beratung der Beamtenbesoldung findet im Haushaltsausschuß statt.
Unser Antrag ist sachlick dazu gestellt, also warum soll er nicht dem Ausschuß überwiesen werden
Das ist ein ganz merkwürdiges Verfahren, das meines Erachtens hier nicht Platz greifen sollte.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Gerade die Debatte, die wir hier erlebt haben, zeigt uns, daß wir eine Methode finden müssen denn sie scheint bisher doch noch nicht gefunden zu sein, sonst wären die Widersprüche nicht zu erklären.
Ich bin durchaus bereit, weit entgegenzukommen.
Wenn unter Verzicht auf eine Debatte eine Partei einen Antrag an einen Ausschuß haben will, so gibt es dafür meiner Überzeugung nach zwei Wege.
Der eine Weg ist der, daß sich die betreffende Partei mit dem Präsidenten rechtzeitig in Verbindung setzt oder im Ältestenrat einen derartigen Antrag stellt.
Wenn beides aus irgendwelchen Gründen in einem besonderen Falle nicht möglich sein sollte, hat meiner Überzeugung nach die Partei die Pflicht, sich rechtzeitig während der Sitzung mit den Fraktionsführern der anderen Parteien in Verbindung zu setzen, damit sie den von ihr gewollten Zweck erreicht.
Ich glaube, anders können wir nicht verfahren.
8261 Reichstag.
240.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
Was den angezogenen Fall angeht, wo nun die Kommunistische Partei Plötzlich mit einem Aufwertungsantrag kommt 1 (Abgeordneter Stoecker: Der sechs Wochen alt ist!)
—Wir haben viel ältere Anträge.
Das ist nicht ent scheidend, Herr Kollege Stoecker.
Das entscheidende ist, daß die anderen Parteien die Gelegenheit haben müssen, eventuell auch ihre Aufwertungsanträge, die vielleicht schon acht Wochen liegen, herauszuholen und ebenfalls zu beantragen, daß sie mit aus die Tagesordnung kommen.
Deshatb geht das von Ihnen beliebte Verfahren nicht.
(Abgeordneter Stoecker: Bisher war es so!)
—Es war so, wenn die Parteien einverstanden waren.
Das war immer Voraussetzung für einen solchen Fall.
In dem Augenblick, wo das Einverständnis nicht da ist, hört die Heranziehung von Fällen, die der Vergangenheit angehören, auf.
Deshalb meine ich, Sie haben die Pflicht, sich zunächst mit den anderen Parteien in Verbindung zu setzen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (I) dlV), Abgeordneter: Ich möchte glauben, daß wir die Entscheidung über oie kommunistischen Anträge zurückstellen, damit wir uns im Laufe des Montags darüber klar werden können.
Es kann den Herren ja nicht auf die 24 Stunden ankommen.
Ich möchte bitten, daß Sie Ihren Antrag zurückziehen und daß wir am Montag darüber emscheiden und dann eventuell am Dienstag die Anträge mit llberweisungsanträgen anderer Parteien auf die Tagesordnung setzen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bisher war es so, daß im Ältestenrat die Frage der Dringlichkeit von Anträgen behandelt worden ist, die nicht zu einem vorliegenden Gesetzentwurf oder zu einem Etat gestellt waren.
Dann hat man sich verständigt, diese Sache ohne Debatte zu behandeln, sic einem Ausschuß zu überweisen.
Die letzten Anträge, die in Verbindung mit der Etatsdebatte hereingenommen und beschlußgemäß mit überwiesen worden sind, waren in Verbindung mit dem Etat gestellt, der zur Beratung im Reichstag aufgerufen war, zu dem gesprochen wurde.
Ich glaube, diese Präzis müßten wir wohl im allgemeinen festhalten.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (L )
Abgeordneter: Ich möchte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Leicht ausdrücklich bemerken, daß unser Antrag zur Beamtenbesoldung durchaus zur Nachtragsetatsberatung beim Etat des Reichsfinanzministeriums gehört, daß also seine Einwände dagegen nicht stichhaltig sind.
Ich möchte aber weiter zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Franken) folgendes sagen.
Der von ihm hier vorgezeichnete Weg ist von uns beschritten worden.
Ich bin zum Herrn Präsidenten Esser gegangen und habe ihn gebeten, diesen Beamtenbesoldungsantrag aus die Tagesordung zu setzen.
Er hat das abgelehnt mit dem Bemerken, daß diese Tagesordnung nicht von ihm, sondern vom Herrn Präsidenten Löbe aufgestellt worden ist ich sollte mich an den Herrn Präsidenten Löbe wenden.
Ich bin zum Herrn Präsidenten Löbe gegangen.
Er hat gesagt: Wenn Herr Esser es ablehnt, müssen Sie es im Plenum beantragen.
Ich habe das durchgeführt, was mir der Herr Präsident dieses Reichstags anempfohlen hat.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgler, Ihre Mitteilung ist unrichtig.

Sre haben mir nicht diesen Antrag vorgelegt, sondern den Antrag, der wegen des Ankaufs der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« gestellt ist.
(Abgeordneter Torgler: Heute
Der ist doch längst überwiesen!)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Xk), Abgeordneter: Meine Herren!
Was der Herr Abgeornete Leicht vorhin feststellte, ist als allgemeine Regel eine Selbstverständlichkeit, Wer die wir gar nicht gesprochen haben.
Ich habe vorhin nur erklärt, daß es Hunderte von Präzedenzfällen gibt, wo Anträge verschiedener Fraktionen, und zwar Anträge, die meist von der rechten Seite, von den Deutschnatio- nalen kamen, ohne Debatte dem Ausschuß überwiesen wurden.
Nun ist gewiß der Aufwertungsantrag kein eiliger Antrag.
Anders liegt es aber mit dem Beamtenantrag, weil am Dienstag die Etatfrage wahrscheinlich im Haushaltsausschuß zur Beratung kommt.
Deshalb liegt hier gar kein Grund vor, diesen Beamtenantrag dem Ausschuß nicht zu überweisen.
Vizepräsident Esser: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die gemäß dem Antrage der kommunistischen Fraktion den Antrag 2596 betreffs Beamtenbesoldung auf die Tagesordnung am Montag setzen wollen, sich von dm Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dm kommunistischen Antrag 2047, Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des 8 64 des Aufwertungsgesetzes, auf die Tagesordnung am Montag setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.