Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1926.
Mit Schreiben vom 16.
Juni 1926 erhebt das Mitglied des Reichstags Buchmann Beschwerde wegen Verletzung seiner Immunität durch die Polizeidirektion München.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Beschwerde dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten vr.
Wienbeck und Schulz (Bremen) für zwei Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach Herr Abgeordneter Iacobshagen für acht Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich mitteilen, daß wir den 10.
Punkt der Tagesordnung absetzen müssen, da der Volkswirtschaftliche Ausschuß über diesen Gegenstand, nämlich über die Maßnahmen gegen die Auswüchse in der Kartellbildung, einen schriftlichen Bericht beschlossen hat, der noch nicht vorliegt.
Dieser Gegenstand wird also von der Tagesordnung abgesetzt.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs einer Zwanzigsten Ergänzung des Besoldnngsgesetzes (Nr.
2376 der Drucksachen).
26.
Juni 1926.
11073 Die Stenographische »Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
-536 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1926.
(Präsident Löbe.)
() Der Herr Abgeordnete Steinkopf stellt den Antrag, diesen Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung wird beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand, zur zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten v. Dr. Kahl und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Anrechnung der während des Krieges 191418 in der „Freiwilligen Krankenpflege ''abgeleisteten Dienstzeit auf das Besoldungsund Ruhestandsdienstalter (Nr.
1970 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2368 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter v. Dr. Kahl.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Kahl.
v. vr.
Kahl (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Ich glaube es doch der Freiwilligen Krankenpflege schuldig zu sein, nicht vollständig auf das Wort als Berichterstatter Verzicht zu leisten, sondern über diesen Punkt der Tagesordnung, wenn auch nur mit kurzen Worten, zu sprechen.
Unterstützt von Mitgliedern fast aller Parteien dieses Hauses wurde am 1.
März dieses Jahres ein Antrag eingebracht, daß die Vorschriften über die Anrechnung der Dienstzeit auf das Besoldungs- und Ruhestandsdienstalter bei den Militärpersonen auch auf die während des Krieges 191418 im Operations- und (8) Etappengebiet tätigen Angehörigen der Freiwilligen Krankenpflege entsprechende Anwendung finden mögen.
Als Angehörige der Freiwilligen Krankenpflege wurde dabei lediglich das männliche und weibliche Personal unter Ausschluß der Delegierten angesehen.
Dieser Antrag wurde am 6.
März dem Haushaltsausschuß überwiesen und über ihn dort am 10.
Juni verhandelt und Beschluß gefaßt.
Die Begründung des Antrages lag im wesentlichen darin, daß die Angehörigen der Freiwilligen Krankenpflege vor allem im Operationsgebiet genau unter den gleichen Gesahrenbedingungen gearbeitet haben wie die aktiven Militärpersonen.
Daraus wurde der Schluß gezogen, es erfordere die Gerechtigkeit, ihnen auch die gleichen Wohltaten zuteil werden zu lassen.
Bei der Beratung im Haushaltsausschuß wurde von einem Mitgliede anerkannt, daß der Gesichtspunkt, aus dem heraus der Antrag gestellt worden sei, als äußerst erwägenswert bezeichnet werden müsse.
Aber es wurden einige Bedenken erhoben.
Die formelle Behandlung des Antrages müsse einer weitergehenden Beratung unterliegen.
Es bestehe immerhin die Notwendigkeit, daß das Frontgefühl der Frontkrieger in Rechnung zu stellen sei und daß hier vielleicht mit Widerspruch gerechnet werden müsse.
Weiter habe eine scharfe Unterscheidung zwischen den in der Front, den in der Etappe und den im Inlande tätig gewesenen Personen folgen müssen.
Hinzukomme, daß für den Begriff »Angehörige der Freiwilligen Krankenpflege« eine gesetzliche Regelung nicht vorliege eine feste Abgrenzung dieses Begriffs sei nicht gegeben.
Als bedenklich wurden insbesondere die Rückwirkungen des Antrages auf die Länder bezeichnet.
Es lasse sich aber, wenn man den Antrag in der vorliegenden Form auch (O) nicht annehmen könne, wenigstens seinem Grundgedanken einigermaßen in der Form einer Entschließung Rechnung tragen, die nur die Reichsbeamten erfasse, dagegen nicht die Länderbeamten.
Auch vom Reichsfinanzministerium wurden erhebliche Bedenken geäußert.
Diese Bedenken lagen nicht so sehr auf der finanziellen Seite denn es wurde anerkannt, daß die finanzielle Auswirkung des Gesetzes für den Etat nicht bedeutungsvoll sein würde.
Aber es wurde hervorgehoben, daß es doch wohl zweckmäßig wäre, eine einheitliche Regelung für Reich, Länder und Gemeinden zu erreichen.
Durch ein Neichsgesetz sei dies nicht möglich.
Wenn die Frage durch Reichsgesetz geregelt werde, würde andererseits die Gefahr entstehen, daß die Länder und Gemeinden von ihren Parlamenten gezwungen würden, eine gleiche Regelung zu treffen.
Nachdem noch einige Mitglieder des Ausschusses diese und jene Bedenken erhoben hatten, haben sich die Antragsteller mit einer von einem Abgeordneten eingebrachten Entschließung begnügt, weil sie überzeugt waren, daß im Augenblick ein Weiteres für die Freiwillige Krankenpflege nicht zu erreichen sei.
Diese Entschließung, die Ihnen der Ausschuß als Antrag empfiehlt, lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, zu erwägen, ob nicht unter Würdigung des Antrags Nr.
1970 der Plenardrucksachen eine verbesserte Anrechnung der während des Krieges 191418 in der Freiwilligen Krankenpflege abgeleisteten Dienstzeit auf die ruhegehaltsfähige Dienstzeit der Reichsbeamten möglich ist.
1 (O) und weiter: den Antrag Nr.
1970 der Drucksachen und die bezüglichen Petitionen Tgb.
II Nr.
13927 ff.
durch die Annahme der vorstehenden Entschließung für erledigt zu erklären.
Namens des Ausschusses habe ich diese Beschlüsse hier zur Annahme zu empfehlen.
Ich bitte aber zum Schluß, nicht in meiner Eigenschaft als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter und als einer der Antragsteller und als mit meinem ganzen Herzen eng mit der Freiwilligen Krankenpflege Verbundener noch an die Regierung die Bitte richten zu dürfen, diese hier anzunehmende Entschließung nicht etwa von vornherein als eine solche zu betrachten, die aä aota gelegt wird, sondern sie in der Tat zu wohlwollender Erwägung zu ziehen.
Denn ich bin noch heute überzeugt, daß dieser Antrag auf Berücksichtigung der Freiwilligen Krankenpflege, der insbesondere auch der Initiative des verdienten früheren Kaiserlichen Kommissars der Freiwilligen Krankenpflege, des Fürsten Hatzfeld, zu verdanken ist, Anspruch auf Erfüllung hat.
Wenn er in der gegenwärtigen Lage nicht erfüllt werden kann, was ich einsehe, so bitte ich wenigstens die Regierung, ihm in Zukunft eine verständnisvolle Berücksichtigung zuteil werden zu lassen.

(Beifall.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung und darf annehmen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses aus Nr.
2368, also der eben vom Herrn BerichtReichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1926.
7531 (Präsident Löbe.)
() erstatter erwähnten Entschließung, und dem Antrag über die Petitionen zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes (Nr.
2370 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Dr. Curtins, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine Herren!
Schon seit längerer Zeit ist von der Reichsregierung die Frage geprüft worden, in welcher Weise am zweckmäßigsten die fehlenden Betriebsmittel dem Reiche vorübergehend bereitgestellt werden können.
Das Ergebnis der Prüfung war, daß es sich empfehle, zu diesem Zweck wie vor dem Kriege Schatzwechsel auszugeben.
Der vorübergehende Bedarf an Betriebsmitteln wurde auf einen Höchstbetrag von 400 Millionen Reichsmark geschätzt.
Da nach Z 25 des Bankgesetzes vom 30.
August 1924 die Neichsbank dem Reiche Betriebskredite nur bis zum Höchstbetrag von 100 Millionen Reichsmark und nur auf die Dauer von drei Monaten zur Verfügung stellen darf, ist cs nicht möglich, die zu begebenden Reichsschatzwechsel unmittelbar bei der Reichsbank diskontieren zu lassen.
Es bleibt nur übrig, die Neichsschatzwechsel am offenen Markt zu begeben.
Diese Begebung ist aber nur dann durchzuführen, wenn der Erwerber der Schatzwechsel die Möglichkeit hat, sie bei einer Versteifung des Geldmarktes und bei eigenem Geldbedarf bei der Reichsbank zu rediskontieren und zu lombardieren.
An einer entsprechenden Ermächtigung fehlt es im Bankgesetz.
Zweck der Gesetzesänderung ist, eine solche Ermächtigung für die Neichsbank durch eine Ergänzung der Bestimmungen des § 21 herbeizuführen.
Dabei war eine Bestimmung vorzusehen, daß im Falle der Lombardierung auf die Reichsschatzwechsel die Bewertungsgrundsätze der Handelswechsel Anwendung finden.
Da das Bankgesetz mit dem Sachverständigenplan in Zusammenhang steht, mußte die Reichsregierung über den Abänderungsplan die am Londoner Abkommen beteiligten Negierungen hören.
Die Reparationskommission als Bevollmächtigte dieser Regierungen hat gegen die geplante Änderung keine Bedenken vorgebracht auch der Generalrat der Reichsbank hat sich mit dem Entwurf einverstanden erklärt.
Der Vorläufige Reichswirtschaftsrat, dem der Entwurf zur Begutachtung zugeleitet worden ist, hat nach eingehender Beratung im Wirtschaftspolitischen und Finanzpolitischen Ausschuß die Aufnahme eines Zusatzes dahin angeregt, daß der Bestand der rediskontierten Schatzwechsel zur Notendeckung nicht verwendet werden darf und daß die rediskontierten und lombardierten Schatzwechsel in den wöchentlichen Veröffentlichungen der Reichsbank besonders auszuweisen seien.
Diesem Ergänzungsvorschlag liegt die Tendenz zugrunde, auch die entfernteste Möglichkeit einer inflatorischen Wirkung der geplanten Maßnahme unter allen Umständen auszuschließen.
Von der Aufnahme einer diesbezüglichen Bestimmung in den Gesetzentwurf war abgesehen worden, weil das Reichsbankdirektorium intern bereits beschlossen hatte, in der angeregten Weise zu verfahren.
Inflatorische Wirkungen durch die Begebung der Schatzwechsel erschienen der Reichsregierung aber auch aus dem Grunde ausgeschlossen, weil durch die Begebung der Schatzwechsel die Mittel am offenen (G Geldmarkt geschöpft werden.
Werden die Schatzwechsel bei einer Verknappung des Geldmarktes rediskontiert, so wirken die dadurch in den Umlauf gesetzten Geldmittel der Verknappung entgegen und begünstigen die Wiederherstellung einer normalen Geldlage am Markt.
Die Reichsregierung würde indes gegen die angeregte Ergänzung des Entwurfs keine Bedenken hegen.
Eine Fühlungnahme mit der Reirbsbank führte zu dem Ergebnis, daß auch an dieser Stelle gegen eine Berücksichtigung des Vorschlages des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats nichts zu erinnern sei.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf betrifft nach seinem Wortlaut ausschließlich die Verhältnisse der Reichsbank.
Die Reichsbank wird ermächtigt, neben dem bisherigen direkten Betriebskredit von 100 Millionen noch auf indirektem Wege, nämlich durch Rediskontierung oder Lombardierung von Schatzwechseln des Reichs, dem Reich einen weiteren Kredit bis zu 400 Millionen Mark zu geben, und vom Standpunkt der Reichsbank aus wie auch vom Standpunkt des Geldmarktes aus betrachtet, würde man gegen diese Vorlage kaum Bedenken zu erheben haben.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat allerdings soeben schon darauf aufmerksam gemacht, daß ja eine Frage noch geprüft werden muß, nämlich die Frage, ob diese Schatzwechsel des Reichs für die Notenausgabe der Neichsbank deckungsfähig sein sollen.
Zur Prüfung dieser Frage wird im Ausschuß Gelegenheit sein.
Im übrigen aber, wie gesagt, wird man kaum Bedenken zu erheben haben.
Im Gegenteil!
Es muß uns doch wohl allen am Herzen liegen, daß die schwere Fessel, die dem Reiche seinerzeit im Dawes-Gutachten durch die Beschränkung seines Betriebskredits bei der Reichsbank auf 100 Millionen Mark auferlegt worden ist, jetzt endlich mit Zustimmung der Reparationskommission fallen soll.
Wir Deutschnationalen haben schon immer geltend gemacht, daß diese Fessel ganz unberechtigt ist, daß diese Sperre des Kredits des Reichs übertrieben und ich möchte hervorheben des Deutschen Reichs direkt unwürdig ist.
Also man kann es unter diesen Umständen an und für sich durchaus begrüßen, daß hier eine Änderung vorgenommen wird.
Die Sache hat aber noch eine andere Seite.
Neben der Ermächtigung der Reichsbank her läuft die entsprechende Ermächtigung der Reichsfinanzverwaltung zur Ausnutzung dieses Gesetzes, nämlich zur Begebung von Reichsschatzwechseln.
Da, meine Damen und Herren, setzen nun allerdings unsere Bedenken ein, und wir glauben Veranlassung nehmen zu sollen, schon heute im Plenum bei der ersten Lesung unsere warnende Stimme zu erheben und unserer ernsten Sorge darüber Ausdruck zu geben, wie sich die Finanzverhältnisse des Reiches in der Gegenwart entwickeln in einer so bedrohlichen Weise, wie das aus diesem Gesetzentwurf hier in geradezu krasser Weise in Erscheinung tritt.
Der Gesetzentwurf selbst stellt ja die Sache als sehr harmlos dar es handelt sich nach seiner Begründung nur um Abhilfe für einen vorübergehenden Bedarf.
Genau so wie in Friedenszeiten, meint die Begründung, solle der Reichsfinänzverwal1073 7532 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1926.
(Hergt, Abgeordneter.)
tung die Möglichkeit gegeben werden, sich durch Schatzwechsel in Höhe von 400 Millionen Mark aus vorübergehenden Verlegenheiten in bezug auf ihren Geldbedarf zu Helsen.
Ja, wenn das mit dem »vorübergehend« stimmte, dann könnte man wohl damit zufrieden sein.
jedoch die Botschaft hört man wohl, allein es fehlt der Glaube.
Wir Deutschnationalen jedenfalls haben die ernstesten Bedenken!
Gewiß nicht gegen das System als solches.
Es ist durchaus richtig, daß man den Spitzcnbedarf der Reichskasse, auch auf dem Wege der Begebung solcher Schatzwechsel zu befriedigen sucht.
Sie wissen ja alle, daß die Ausgaben in den einzelnen Monaten des Jahres, namentlich an den Ouartalsersten, ganz verschieden hoch sind, daß umgekehrt auch die Einnahmen ungleichmäßig eingehen, und daß so zeitweise ein llberausgabebedarf entsteht, der durch die normalen Betriebsmittelfonds der Reichskasse nicht befriedigt werden kann.
Es ist, wie gesagt, durchaus richtig, daß man zur Befriedigung dieses Spitzenbedarfs auch an Schatzwechsel denkt.
Und noch ein anderes kommt dabei in Betracht.
Wir sind jetzt wieder zu Anleihen übergegangen- der Herr Reichsfinan-minister hat ja eine Anleihe von 100 Millionen Mark für 1925 und eine Anleihe von 293, 8 Millionen Mark kür das Jahr 1926 erhalten.
Nun, solche Anleihen müssen im rechten Moment aufgelegt werden: man kann das nicht dann tun, wenn man gerade den Geldbedarf in den Kassen hat, sondern man muß die Laae am allgemeinen Geldmarkt berückstchtiaen und unter Umständen den Zeitpunkt noch hinausschieben können.
Auch zu diesem Zweck ist es gut und nach unserer Meinung durchaus richtig, wenn man solche Möglichkeiten hat, wie sie sich hier in die ''sem Gesetz darbieten, immer vorausgesetzt, daß es sich um einen vorübergebenden Bedarf handelt.
Eine vorsichtiax ffinanwerwaltunq, die kein Definit im Reichsbausbalt aufkommen läßt, die immer dafür sorat, daß kür den normalen Geldbedarf noch genügend Mittel in den Reichskaffen vorbanden sind, könnte nach unserer Meinung von diesem Instrument unbedenklich Gebrauch macken.
Dieses für eine vorsichtige Finanzverwaltung gute und notwendige Instrument kann aber zu einem sebr aeläbrlichen Instrument werden, wenn diese Vorsicht, nicht obwaltet und man nicht fortgesetzt Bedacht daraus nimmt, daß kein Defizit in unserem Reichshaushalt eintritt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade nach der Richtung bestehen bei meinen Parteifreunden diele ernsten Sorgen, von denen ich Ihnen vorhin sprach.
Meine Damen und Herren!
Wie ist denn die Entwicklung unserer Reichskinanzrn in d- r letzwn Zeit gewesen
Es herrscht Ebbe, offensichtliche Ebbe in den Kassen, und noch mehr: wenn unsere Befürchtungen richtig find, reiten wir mit verhängtes Zügeln in ein Defizit hinein, von dessen Größe wir »ns heute noch gar keine Vorstellung machen können.
Gewiß, die Gesetzesbegründung hat an sich ganz recht: eine gewisse Ebbe in den Kassen mußte durch das neue Finanzproiekt des Herrn Finanzministers eintreten.
Wenn die früheren Steuern fehlen, wenn durch die Steuersenkung 500 oder noch mehr Millionen Ausfall eintreten, wenn man die bisherigen Reserven, die von der vorsichtigen Finanzpolitik der Vergangenheit aufgesammelt waren, zur Befriedigung laufender Bedürfnisse hereinnimmt, dann muß in gewissem Umfang eine Ebbe in der ( Y Reichskasse eintreten.
Was wir aber jetzt vor uns sehen, das geht weit über diesen normalen Abgang hinaus.
Wir stehen hier vor einer geradezu rapiden Ausleerung der Reichskassen.
Am 1.
April 1925 waren noch 1227 Millionen Mark in der Reichskasse vorhanden, am 1.
Mai 1926 nur noch 772 Millionen, in der Zwischenzeit waren rund 460 Millionen bereits weggefallen.
772 Millionen klingt nach wunder was, aber tatsächlich sind die meisten dieser Gelder durch Ausgaben belegt, 'so gilt dies von den 366 Millionen Mark Überschüssen von 1924 und 1925, die wir im Laufe des Jahres Monat für Monat verausgaben müssen, und in dem Nest stecken große Ausgabenreste für Aufwertung und dergleichen, die wir im Laufe des Jahres auch verausgaben müssen.
Im übrigen ist der größte Teil dieser Summe noch nicht einmal liquide, weil er über die Seehandlung und die Reichsbank an die notleidende Wirtschaft ausgeliehen ist.
Das bedenkliche aber ist, daß diese rapide Entwicklung nach unten Wester fortgeht.
Wir können heute annehmen.
dass steh der Kassenbestand Monat für Monat bis zu 100 Millionen Mark schmälert, und wir sehen nicht, was eines Tages werden soll, wenn diese Entwicklung auch nur um einige Monate weiter vorgeschritten ist.
Aber es ist nicht bloß die Kassenentwicklung, die sehr trübe aussieht.
Wir sind schon heute mitten in einer Defizitentwicklung des Reichshanshalts selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Neichshaushalt 1926 balanciert mit Mühe und Not noch mit einer Anleihe von 293, 8 Millionen Mark.
Aber wir haben seinerzeit schon den Herrn Reicbsfinanznunister darauf aufmerksam gemacht, daß er bei ly dieser Balance gewisse automatisch wachsende Ausgaben des Etats viel zu gering vorgesehen hat.
Das ist insbesondere die Ausgabe für die Erwerbslosenfürsorge.
200 Millionen stehen dafür abgesehen von der produktiven Erwerbslosenfürsorge im Etat für 1926.
Das macht pro Monat etwas über 16 Millionen.
Bitte vergleichen Sie nun damit die tatsächlichen Ergebnisse, die uns im Ausschuß seinerzeit schätzungsweise auf etwa 50 Millionen für das Reich mitgeteilt worden sind.
Wir haben zwar nach dieser Richtung bisher keine statistischen Mitteilungen bekommen, es fehlt vielmehr in der Öffentlichkeit jedes Bild darüber, wie sich die Erwerbslosenausgaben tatsächlich gestellt haben.
Aber wir haben die Ziffer der Erwerbslosen.
Wir wissen, daß heute noch ly '4 Millionen Vollerwerbslosenunterstützungscmpfänger und daneben noch ungefähr auch wieder D« Millionen Halbempfänger da sind, und da mag sich ieder ein Bild davon machen, wie diese Ausgaben im Laufe der weiteren Entwicklung des Jahres 1926 sich gestalten müssen.
Dazu sind inzwischen neue automatische Mehrausgaben gekommen.
Der Herr Reichssinanzminister hat z.
B. letzthin selbst schon mitgeteilt, daß die Anmeldungen zur Anleiheablösung des Altbesitzes gegenüber der Schätzung bei weitem überholt sind, daß dafür etwa 60 oder 70 Millionen Mark jährlich mehr aufgewendet werden müssen.
Das schlimmste aber ist, daß in iüngster Zeit in den verschiedenen Ausschüssen von der Reichssinanzverwaltung eine ganze Anzahl weiterer Ausgaben haben bewilligt werden müssen, die in einem Nachtragsetat erst noch Ausnahme finden sollen.
Der Herr Reichsfinanzminister ist ja genötigt, uns, und Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1926.
7533 (Hergt, Abgeordneter.)
« n zwar nach meiner Meinung alsbald, einen Nachtragsetat vorzulegen, und es werden uns die Augen übergehen, wenn wir da alle die Summen zusammengestellt finden, die jetzt bereits bewilligt sind oder noch bewilligt werden müssen.
Ich schätze, daß dieser Nachtragsetat in den Ausgaben eine Summe zwischen 400 und 500 Millionen enthalten wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich frage: Wo ist die Deckung
Der Herr Reichsfinanzminister mag vielleicht, nachdem die Einnahmen aus den gesenkten Steuern ja zu 500 Millionen weg sind, noch zusammenkratzen, was er zusammenkratzen kann er mag noch bei den Besoldungsfonds die unbesetzten Stellen einkassieren, was bisher nicht geschehen ist, oder er mag die produktive Erwerbslosensürsorge kürzen oder gar ganz aus dem Etat herausbringen und dergleichen mehr.
Trotz alledem befürchte ich, daß diese 400 bis 500 Millionen des Nachtragsctats zu Hunderten von Millionen nicht gedeckt werden können, und das wäre zum ersten Male seit Jahren wieder das reine Defizit im deutschen Reichshaushalt.
Was das aber für unsere innerdeutschen Verhältnisse und für unser Verhältnis zum Ausland, für das DawesGutachten bedeutet, bei dem noch nicht die Zeit gekommen ist, jetzt schon etwa alles durchzusetzen, was für die Interessen Deutschlands durchgesetzt werden muß, kann sich jeder selbst sagen.
Wir erheben daher unsere warnende Stimme.
So geht es nicht weiter.
Wir befürchten, daß unter diesen Amständen das Instrument, das hier dem Herrn Reichsfinanzminister in die Hand gedrückt werden soll, in gefährlicher Weise gebraucht werden kann.
i- Die Versuchung ist doch für einen Finanzminister, der vor einem zunehmenden Defizit steht, riesengroß, dieses Instrument der 400 Millionen Schatzwechsel dann nicht, wie das in der Begründung steht, zur Abbürdung vorübergehender Bedürfnisse zu verwenden, sondern zur Verschleierung des dauernden Defizits, zur Hinausschiebung all der großen schwierigen Fragen, die sich aus Anlaß eines solchen dauernden Defizits ergeben.
Gerade in solcher Hinausschiebung würde aber die allergrößte Gefahr liegen.
Wenn erst alles aus den Kassen weg ist, wenn man sich mit Schatzwechseln beholfen hat und diese dann nicht mehr prolongiert werden können, wenn man plötzlich genötigt ist, diese 400 Millionen auf einmal aufzubringen, dann ist eine Riesengefahr für unser deutsches Vaterland da.
Dann heißt es, im Parlament Leute zu finden, die unter Amständen über Nacht neue Steuern bewilligen sollen.
Wir sehen da außerordentlich trübe in die Zukunft, und wir wollen, daß diese unsere Sorge vor dem ganzen Lande bekannt werde.
Wer heute angesichts dieser Entwicklung stillschweigt, der trägt dafür die Verantwortung für die Zukunft, und wir wollen jedenfalls von dieser Verantwortung frei sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber es gibt noch einen anderen Gedanken, der einem da aufstößt und der Gefahren für die Zukunft erkennen läßt.
Die Reichsbank ist nur zu bereit gewesen, diese 400 Millionen Schatzwechsel ihrerseits zur Verfügung zu stellen, d. h. in der Form, daß sie erst noch in der Zukunft zu prüfen hat, inwieweit sie rediskontieren oder lombardieren will.
Das ist vom Standpunkt eines großen aus geschäftlichen Gewinn bedachten Geldinstituts aus durchaus verständlich, aber es erhebt sich nun die Frage, in welches Verhältnis das Reich der (OReichsbank gegenüber kommt.
Wird das Reich durch eine solche Manipulation nicht mehr und mehr in Abhängigkeit versetzt von der Neichsbank und von ihrem führenden Reichsbankpräsidenten
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist doch ganz unausbleiblich, daß die Reichsbank, wenn sie solche Bedürfnisse des Reiches durch Rediskontierung oder Lombardierung befriedigen soll, letzten Endes dem Reiche die Zügel anlegt, um ihre Macht auch dem Reiche gegenüber durchzusetzen.
Denken Sie doch ferner daran, wie stark die deutsche Neichsbank vom Ausland her beeinflußt wird, wie stark die Reparationsfragen dabei eine Rolle spielen, wie leicht man bei den Reparationsinteressenten auf die Idee kommen kann, wenn man das Deutsche Reich nicht schon auf Grund des Dawes-Gutachtens genügend in die Hand bekommen hat, dann auf dem Umwege über die Reichsbank das noch nachzuholen, was etwa in bezug auf die Herrschaft des Auslandes über Deutschland noch fehlen sollte.
Auch nach dieser Richtung glauben wir unsere warnende Stimme erheben zu sollen.
An den Herrn Reichsfinanzminister möckste ich desbalb die ausdrückliche Bitte richten, bei der Ausnutzung der Kreditermäcktigung, die ihm erteilt werden würd, die allergrößte Zurückhaltung zu üben.
Wir haben heute über diese Ermächtigung selbst nicht zu beschließen.
Sie liegt zum Teil schon in den rückwärtigen Haushaltsgesetzen von 192526 begründet, nämlich mit 100 Millionen Anleihe für 1925, 293 Millionen Anseibe für 1926, 150 Millionen Schatzwechseln gleichfalls im Etat 1926.
Ich nehme aber an, daß der Herr Reichsfinanzminister damit nicht genügend arbeiten zu können glaubt, sondern daß er eine neue Ermächtigung wegen dieser 400 Millionen von uns im Haushaltsausschuß fordern wird, wobei ja dann wieder die Parteien die Möglichkeit hätten, zu bestimmen, wieweit ihm eine solche Ermächtigung gegeben werden soll, wieweit wir Kautelen von dem Herrn Reichsfinanzminikter zu fordern hätten, damit hier nicht irgendwie Unheil für die deutschen Reichsfinanzen entsteht.
Alle diese Fragen werden wir zusammen mit den noch osten gebliebenen Fragen der Neichsbank selbst in einem Ausschuß zu prüfen haben.
Ich beantrage deshalb namens meiner Freunde die Überweisung des Gesetzentwurfs an den Haushaltsausschiiß, in dem dann Gelegenheit sein wird, von dem Herrn Neichsfinanzminister angesichts der bedrohlichen Entwicklung unserer Finanzen zu vernehmen, wie sich eigentlich die Regierung und wie sich der Herr Reichsfinanzminister persönlich die Zukunft Deutschlands in finanzieller Beziehung vorstellt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister.
Dr. Reinhold, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes zwar an sich begrüßt und sogar zugegeben, daß dadurch eine der Fesseln wesentlich gemildert worden ist, die im Londoner Abkommen unserer Finanzgebarung auferlegt worden ist, aber er hat doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um hier noch einmal vor dem ganzen Hause und.
vor dem ganzen 7634 Reichstag.
215.
Sitzung.
(Dr. Reinhold, Reichsnnnister der Finanzen.)
(ä) Lande die Abneigung seiner Partei gegen Steuermil« derungen zur Erleichterung der Wirtschaftslage zu betonen, (Rufe bei den Deutschnationalen: Oho!
Rufe: Sehr richtig!
bei den Demokraten und im Zentrum) jene Abneigung der deutschnationalen Fraktion gegen Steuererleichterungen, die ja auch dadurch ganz augenscheinlich geworden ist, daß die deutschnationale Fraktion sich der Stimme bei dem Steuermilderungsgesetz enthalten hat.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat diese Abneigung damit begründet, daß er hier außerordentlich schwarz in bezug auf die Zukunft und den gegenwärtigen Stand unserer Reichsfinanzen gemalt hat.
Er hat z.
B. gesagt: ich nehme an, daß der Herr Reichsfinanzminister mit dem bisher bewilligten Kredit noch nicht genug hat, sondern daß er alsbald an den Reichstag herantreten wird, um auch die 400 Millionen Mark Schatzwechsel, die wir jetzt bei der Reichsbank diskontieren können, vom Reichstag anzufordern.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Hergt mitteilen, daß er sich da in einem positiven Irrtum befindet.
Die Reichsregierung hat durchaus nicht die Absicht, diese Summe noch vom Reichstag anzufordern.
Ich kann Ihnen sogar weiter mitteilen, daß die Reichsregierung nicht die Absicht hat, etwa jetzt von diesen 400 Millionen Mark Gebrauch zu machen, und daß noch verschiedene Monate ins Land gehen werben, ehe wir von dieser Möglichkeit vielleicht Gebrauch machen werden.
Daß das vor dem 1.
Oktober der Fall sein wird, erscheint mir mehr als unwahrscheinlich denn die Entwicklung der Reichsfinanzen, (S) wie sie sich bisher, seitdem ich dieses Amt verwalte, abgespielt hat, ist ganz genau so gewesen, wie ich sie von vornherein vorausgesehen habe.
Der Abgeordnete Hergt weiß, daß der Überschuß des am 31.
März 1926 zu Ende gegangenen Etatsjahres so hoch geworden ist, wie ich ihn von vornherein geschätzt habe, nämlich annähernd 200 Millionen Mark.
Seitdem haben sich die Reichseinnahmen so gestaltet, daß sie hinter unseren Schätzungen, die wir ganz genau für jede Steuerart und jeden Monat einzeln aufgemacht haben, im Monat April um 8, 6 Millionen Mark zurückgeblieben, im Monat Mai dagegen um 19, 3 Millionen über unsere Schätzung hinausgegangen sind.
Die Entwicklung im Juni, wie ich sie heute auf Grund der ersten 20 Tage schätzen kann, bestärkt mich in der Anschauung, daß auch der Juni die Ziffer mindestens erreichen wird, die wir unseren Schätzungen zugrunde gelegt haben.
Selbstverständlich hat die schlechte Wirtschaftslage, die ja ganz zweifellos bis zum Februar in Deutschland mit aller Schärfe einer Krise geherrscht hat, auf die Einnahmen in den letzten Monaten eine starke Wirkung gehabt.
Aber der Abgeordnete Hergt als alter Finanzpolitiker und alter Finanzstatistiker wird ja auch die Entwicklung im Monat Mai schon verfolgt und daraus gesehen haben, daß im Monat Mai diejenigen Steuerarten, die ein direktes Spiegelbild der akuten Wirtschaftslage bieten, nämlich die Umsatzsteuer und der Steuerabzug vom Lohn und Gehalt, wieder eine leicht steigende Tendenz aufgewiesen haben, so daß diese beiden Steuerarten auch im Mai schon etwas über den Betrag hinausgegangen sind, den wir auf Grund der Lage im März geschätzt haben.

Mittwoch -en 23.
Juni 1926.
Es ist vollkommen unrichtig, jetzt von einem Defizit unserer Finanzgebarung zu sprechen.
Augenblicklich kommt die Reichskasse ohne Defizit aus, d. h. sie kommt mit den Summen aus, die im Etat außer aus den Steuern, Abgaben und sonstigen Einnahmen aus den Überschüssen der Jahre 1924 und 1925 für das Jahr 1926 eingestellt worden sind.
Wenn man diese aus früheren Überschüssen eingestellten Summen Monat für Monat zwölftelt und diese Summen den Einnahmen zuschlägt, die bisher eingegangen sind, so kommt man für April und für Mai zu keinem Defizit.
So werden, wenn nicht wider Erwarten eine neue Verschlechterung der Wirtschaftslage eintreten sollte, und wenn es gelingt, die Ausgaben nicht weiter zu steigern das ist allerdings eine unerläßliche Bedingung, und ich bitte den Reichstag, daß er die Regierung in dem Bestreben unterstützt, keine Ausgabeerhöhungen stattfinden zu lassen —, so werden die finanziellen Ergebnisse im Rahmen unseres Etats bleiben, und wir werden das Jahr 1926 so abschließen, wie es von vornherein in den Berechnungen des Reichsfinanzministeriums gelegen hat.
Bei dem Bankgesetz wollen wir uns jetzt nur eine Möglichkeit schaffen, im Interesse des Landes und der Steuerzahler uns den Augenblick auszusuchen, zu dem wir eine Anleihe auflegen wollen.
Denn der Abgeordnete Hergt hat ja selbst erwähnt, daß wir für das Jahr 1925 100 Millionen Mark Anleihe und für das Etatsjahr 1926 294 Millionen Mark Anleihe bewilligt bekommen haben, wozu noch die Bewilligung von 200 Millionen Mark für den Wohnungsbau tritt, wofür wir alle bisher geleisteten Ausgaben aus vorhandenen Mitteln gedeckt haben, ohne an den Anleihemarkt zu appellieren.
Die Änderung des Bankgesetzes hängt also in keiner Weise mit einer vom Herrn Abgeordneten Hergt behaupteten Verschlechterung der Lage der Reichsfinanzen zusammen.
Ich weise es deshalb aufs schärfste zurück, wenn der Herr Abgeordnete Hergt hier ausgeführt hat, daß die Anwendung des neuen Bankgesetzes eine Riesengefahr für unser deutsches Vaterland wäre.
Davon kann und wird gar keine Rede sein.
(Beifall links und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat beantragt, den Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses zu diesem Antrag an.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Deutsch-Estnische »Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag (Nr.
2072 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
2272 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
Als Kommissar ist angemeldet der Herr Legationsrat I r.
Martins.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Hoetzsch, das Wort
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Zum 1926.
-535 (Präsident Löbe.)
Ich rufe auf den Artikel 1 des Vertrages, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf über den Deutsch-Estnischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-schwedischen Handels- und Schiffahrtsvertrag (Nr.
2330 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der uns vorliegende Vertrag bietet uns einen zwiespältigen, um nicht zu sagen: einen zweideutigen Anblick.
Er ist als Tarifvertrag ein Tarifvertrag wie andere.
Das ist im großen und ganzen in Ordnung, und einzelne Punkte könnten ruhig im Ausschuß besprochen werden.
Es ist richtig, eine Position fällt auf: Pflastersteine sind zollfrei.
Ich (8) verstehe die Überraschung und die Klagen dieser Industrie.
Es ist etwas schwierig für eine einzelne Industrie, zollfrei zu sein, während alle anderen Industrien zollgeschützt sind.
Es ist schwierig, inmitten eines lückenlosen Zolltarifs plötzlich das Subjekt zu sein, das in eine Lücke einspringen muß.
Aber, ich meine, es werden sich Mittel und Wege finden lassen, um eventuell auf anderen Gebieten Kompensationen für diese Industrie zu finden.
Aber, meine Damen und Herren, dieser Vertrag hat noch eine ganz andere, eine innerpolitische Bedeutung, und es ist außerordentlich charakteristisch, daß in einem Vertrag mit einem auswärtigen Staate Fragen geregelt worden sind, die gar nicht diesen Staat interessieren, die aber auf das allerstärkste und auf das allerbedeutungsvollste die gesamte deutsche Öffentlichkeit interessieren müssen.
Denn dieser Vertrag hat auf jeden Fall die stärksten innerpolitischen Folgen, ganz gleichgültig, was unter Umständen die innerpolitischen Absichten gewesen sein mögen.
Die neue Regelung, die die Regierung mit diesem Vertrag und in diesem Vertrag vorgenommen hat, berührt aus das, allcrtiefste die Grundlagen unserer gesamten HandelsPputlk und diese Grundlagen in ihrem empfindlichsten Punkte, nämlich in der Frage der Lebensmittelrölle.
Der Vertrag rollt die ganze Frage der künftigen Gestaltung unserer Handelspolitik in bezug auf die Lebensmittelzölle neu auf, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in einer Weise, die in vollem Widerspruch zu den Erwartungen steht, die wir nach den Verhandlungen des Vorjahres in diesem Punkte haben hegen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist um so auffälliger, daß die Grundlagen unserer (0) Handelspolitik uns jetzt neu zur Entscheidung gestellt werden, weil gerade jetzt die Wirtschaftsenquete zu arbeiten angefangen hat, diese Wirtschaftsenquete, die Sie ja mit aus dem Grunde beschlossen haben, damit die wissenschaftlichen Unterlagen für unsere künftige Handelspolitik geprüft werden können.
Ich erinnere daran, daß Sie alle, meine Herren, als vor wenigen Tagen unsere Freunde im Volkswirtschaftlichen Ausschuß ein Vorgehen der Regierung in der Kartellfrage verlangt haben, der Ansicht waren, daß diese Frage zurückgestellt werden müßte, daß das gesetzgeberische Vorgehen bis zu dem Zeitpunkt zu ruhen hätte, wo in der Wirtschastsenquete die Grundlagen für die Behandlung dieser Fragen geschaffen sein würden.
In der Kartellfrage waren Sie für die Verschiebung, aber in der viel einschneidenderen Frage der Handelspolitik sind Sie für die sofortige Verhandlung allerdings für keine offene Verhandlung, sondern sozusagen für eine Verhandlung hintenherum, indem in einem sonst nicht sehr interessanten Vertrag die gesamten Positionen für die Lebensmittelzölle geändert werden.
Wie war denn der bisherige Zustand
Er beruhte bekanntlich auf einem sehr wesentlichen Kompromiß, das zwischen den damaligen Regierungsparteien, vor allem zwischen den Deutjchnationalen und dem Zentrum, abgeschlossen worden war, einem Kompromiß, dessen Haupturheber der Herr Abgeordnete Stegerwald gewesen ist.
Es waren vor allem die christlichen Gewerkschaften, die damals darauf drängten, daß in der Frage der Lebensmittelzölle ein solches Kompromiß geschlossen werden sollte.
Es waren die christlichen Gewerkschaften, die darauf bestanden, daß die niedrigeren Sätze, die gegenwärtig gelten und nach dem Gesetz bis zum 1.
August weitergelten müssen, in das Gesetz hineinkamen.
Obwohl wir auf einem anderen Standpunkt standen, haben wir damals anerkannt, daß diese Regelung eine gewisse Verbesserung gegenüber der Vorlage der Regierung bedeutete, daß sie den Kampf um den Zolltarif bis zu einem gewissen Grade entgiftet hätte.
Wir waren aber auch der Meinung, daß dieses Kompromiß einen ganz bestimmten Sinn batte.
Im Handelspolitischen Ausschuß ging damals die Überzeugung ganz allgemein dahin, daß diese Lebensmittelzölle die dauernden Zölle bleiben würden.
Es war damals die Meinung, daß es innerhalb des Jahres gelingen würde, in Tarisverhandlungen diese Sätze von 3 Mark für Roggen, von 3, 50 Mark für Weizen usw.
als die dann allgemein und dauernd gültigen Vertragssätze zu stabilisieren.
Daß das richtig war, wird ja am besten dadurch bewiesen, daß eine Reihe von Zöllen, die Viehund Fleischzölle, entgegen unserer bisherigen Handelspolitik als Minimalsätze festgestellt wurde.
Auch damals bestand gar kein Zweifel, daß diese Minimalsätze in Wirklichkeit die dauernden Vertragssätze, also die wirklich geltenden Sätze werden sollten.
Wir haben ja damals schon Bedenken dagegen gehabt, daß diese Sätze zunächst für ein Jahr beschlossen werden sollten.
Wir haben deshalb angesichts der prekären Lage unserer Vertragsverhandlungen eine Ausdehnung dieser Frist auf zwei Jahre verlangt.
Da ist uns entgegengehalten 'worden, wir seien zu große Pessimisten innerhalb des Jahres würden diese Handelsverträge sicherlich geschlossen sein.
Leider haben wir recht behalten leider laufen also diese Sätze am 1.
August ab.
7536 Areichstag.
215.
Sitzung.
svr.
Hilfevding Abgeordneter.)
Was bedeuten jetzt angesichts dieser gesetzlichen Lage die Änderungen, die im schwedischen Handelsvertrag vorgenommen worden sind
Es sind in den Vertrag Lebensmittelzölle hineingeschrieben worden, obwohl Schweden als landwirtschaftliches Importland an der Gestaltung der Lebensmittelzölle gar kein Interesse hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Änderungen sind also nicht durch die Notwendigkeit des Abschlusses dieses Vertrags herbeigeführt worden, sondern es handelt sich um die innerpolitische Absicht der Regierung, an Stelle der Sätze, die bis zum 1.
August gelten, neue Sätze in die Handelspolitik hineinzubringen.
Was sind das nun für« ätze
Die Sätze des schwedischen Handelsvertrags bedeuten für Roggen eine Verdoppelung von 3 auf 6 Mark, für Weizen eine Erhöhung von 3 Mark auf 6, 50 Mark, für Vieh und Fleisch ein beträchtliches Hinausgehen über die in dem Gesetz festgelegten Minimalsätze.
Und wie waren diese Minimalsätze bestimmt
Die Minimalsätze, die im vorigen Jahre für Vieh und Fleisch beschlossen worden waren, waren die Sätze, die in den auf Grund des Zolltarifs des Fürsten Bülow abgeschlossenen Verträgen geltendes Recht gewordm waren.
Jetzt geht die Regierung sowohl in den Getreidezöllen wie in den Fleischund Viehzöllen hinaus über die höchsten Sätze, die jemals in Deutschland in Geltung gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gegenüber der Regierungsvorlage im Handelspolitischen Ausschuß großes Gewicht darauf gelegt worden, daß zwischen der Futtergerste und Braugerste (8) differenziert wird.
Es ist ein wesentliches Bedürfnis unserer bäuerlichen, der kleinbäuerlichen, aber auch mittelbäuerlichen Wirtschaft, billige Futtermittel zu haben.
Es ist nach langen Kämpfen durchgesetzt worden, daß diese Differenzierung Platz greift.
Wir haben den Ein-Mark-Zoll für Futtergerste und den Drei-MarkZoll für Gerste.
Wie sind jetzt die Sätze festgelegt worden
Der Gerstezoll wird auf 5 Mark einheitlich festgesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet eine Verfünffachung des Satzes für Futtergerste.
Es ist ganz klar, daß gegen diese Verfünffachung gerade in bäuerlichen Kreisen eine Rebellion eingetreten ist, die Sie (nach rechts) allerdings überrascht.
Die Gestaltung unserer Zollpolitik ist um so wichtiger, weil unsere Voraussage, daß dieser neue Tarif eine sehr schlechte Waffe bei den handelspolitischen Vertragsverhandlungen sein werde, sich durchaus bestätigt hat.
Man kann im allgemeinen sagen: wir haben bisher Verträge mit denjenigen Staaten abgeschlossen, mit denen der Vertragsabschluß außerordentlich leicht gewesen ist, vielleicht mit Ausnahme von Spanien, wo aber die Schwierigkeiten durchaus nicht in der Sache, sondern in der Agitation einer kleinen Interessentengruppe gelegen waren.
Im vorigen Jahre ist uns was charakteristisch ist immer wieder erklärt worden, diese Sätze, wie sie der autonome Tarif vorsehe, sollten weder für die Industrie noch für die Landwirtschaft irgendwie auf die Dauer berechnet sein.
Das sei nur ein Instrument für die Verhandlungen, 'es würde ohne weiteres in diesen Verhandlungen gelingen, das Niveau des Zollschutzes wesentlich zu ermäßigen.
Wenn Sie die bisher abgeschlossenen VerMittwoch den 23.
Juni 1926. träge Prüfen, so werden Sie sehen, daß von einer Er- o Mäßigung von Industrie- oder Landwirtschaftsartikeln der breiten Masten gar nicht die Rede sein kann.
Es sind bisher Handelsverträge mit Staaten abgeschlossen worden, bei denen wir gewisse Zugeständnisse in bezug auf Frühgemüse, Wein, Obst und dergleichen machen mußten, kurz und gut, in bezug auf gewisse Spezialprodukte der Landwirtschaft.
Weder irgendein erheblicher Industriezoll noch ein Landwirtschaftszoll ist gegenüber den im Vorjahr beschlossenen Sätzen ermäßigt worden.
(Zuruf bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Es wäre notwendig gewesen, Herr Dr. Horlacher, gerade für die Bauern, daß die Industriezölle bei diesen Verhandlungen herunterkommen, weil diese Industriezölle zu einem wesentlichen Teil Belastungen der bäuerlichen Bevölkerung darstellen.
Das ist in keiner Weise geschehen.
Sie wollen jetzt die im Vorjahre mittels der Industriezölle auf die Bauernschaft gelegte Belastung durch Erhöhung des Agrarschutzes kompensieren.
Ob das wirklich ein Bauernschutz ist, darauf komme ich noch zu sprechen.
Also, meine Damen und Herren, das im Vorjahre geschlossene Kompromiß ist vollständig über den Haufen geworfen worden.
Getreide- und Fleischzölle sind über jedes Niveau hinaus erhöht worden, das überhaupt jemals in Deutschland bestanden hat.
Nun wird allerdings gesagt: Das ist ja nicht so ernst gemeint.
Auch das, was da geschehen ist, ist ja gar keine Angelegenheit der inneren Politik, der künftigen Gestaltung der Handelspolitik.
Das ist wieder nur eine neue Waffe.
Wir haben große Schwierigkeiten beim Abschluß der Handelsverträge mit einzelnen Staaten, und infolgedessen müssen wir uns neue Waffen schaffen.
Die Regierung sagt uns aber, es werde Gelegenheit sein, in künftigen Handelsverträgen, die wir namentlich mit den Oststaaten zu schließen haben, diese Sätze zu erniedrigen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß gewisse Handelsvertragsverhandlungen nicht bequem sind, daß gewisse Handelsvertragsverhandlungen ich nenne ganz ruhig auch die Vertragsverhandlungen mit Polen außerordentlich schwierig sind, nicht etwa wegen der deutschen Stellungnahme, sondern wegen der polnischen Stellungnahme.
Es ist durchaus nicht unsere Absicht, diese Schwierigkeiten zu verkleinern.
Allerdings einen Gesichtspunkt möchten wir mit aller Schärfe hervorheben: die deutschen Vertragsverhändler müssen von der Maxime ausgehen, daß es in einem Zollkrieg keine Sieger, sondern nur Besiegte gibt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, die bisherige Entwicklung der Schäden, die sowohl Deutschland wie Polen infolge des Zollkriegs erfahren hat, gibt mir recht.
Ich habe auch eine gewisse Hoffnung, daß es jetzt gelingen wird, nachdem gewisse Änderungen in der polnischen Politik erfolgt sind, diese Vertragsverhandlungen rascher zu fördern, als es bisher möglich war, und ich hoffe, daß von beiden Seiten das nötige Entgegenkommen gezeigt wird.
Aber, meine Herren, wenn es wirklich nur die Absicht der Regierung gewesen ist, ein neues Mittel für diese Vertragsverhandlungen zu gewinnen ich könnte mir eine ganze Reihe solcher Mittel denken, die ich gar nicht im einzelnen aufzuzählm brauche —, so will ich nur das eine sagen: es ist das schlechteste Mittel, gerade 7537 Reichstag.
215.
Sitzung, sllr.
Hilferding »Abqeordneter.
1 () bei Lebensmittelzöllen einen Druck auf einen Dertragsgegner auszuüben, indem man nun ganz allgemein hohe Lebensmittelzölle festsetzt.
Für die Polen ist es ziemlich egal, ob der Zoll 4 Mark oder 6 Mark ist, wenn alle anderen Partner 4 und 6 Mark zahlen müssen.
Ich hätte mir denken können, daß man bei diesen Verhandlungen, ohne daß ich etwa dazu raten will oder eine Verantwortung für den Gang der Verhandlungen übernehmen will —, ich hätte mir denken können, daß man den Polen gesagt hätte: wenn ihr tatsächlich die notwendigsten industriellen Zugeständnisse, die wir haben müssen, nicht machen wollt, dann können wir mit euch keinen Meistbegünstigungsvertrag schließen, dann kommt eventuell in Frage, daß wir euch gegenüber auch in den Agrarzöllen differenzieren gegenüber Kanada oder den Vereinigten Staaten und diese Drohung der Differenzierung hätte einen viel stärkeren Druck auf Polen ausgeübt als die gleichmäßige Ansetzung erhöhter Zölle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich führe das nur beispielsweise an.
Ich hätte mir aber eine ganze Reihe handelspolitischer Maßnahmen denken können, um eventuell einen stärkeren Druck, falls das notwendig ist, auf den anderen Vertragsgegner ausüben zu können.
Daß aber hier ganz allgemein die Sätze über die Sätze des Bülow-Tarifs hinaus am 6 Mark für Roggen, 6, 50 Mark für Weizen erhöht worden sind, das bedeutet doch ganz gleichgültig, was die Absichten der Regierung gewesen sein mögen die stärksten innerpolitischen Konsequenzen, bedeutet doch, daß den Agrariern hier gezeigt worden ist: es wird eine ganz neue Richtung der Handelspolitik einge (6) schlagen, das Kompromiß vom Vorjahre ist erledigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen unser Mißtrauen auch gegen die übrigen Erklärungen der Regierung, das letzte Wort sei noch nicht gesprochen, wir haben ja noch andere Handelsvertragsverhandlungen zu führen usw.
Denn, meine Herren, was ist die Wirkung dieses Vertrags gewesen
Die Wirkung war doch, in unserer großagrarischen Bevölkerung sehr hochgespannte Erwartungen zu machen und auf die Zollerhöhung als auf das Rettungsmittel hinzuweisen.
Es ist aber ungeheuer schwer, wenn solche Hoffnungen einmal erweckt worden sind, sie zu enttäuschen,, ohne wiederum eine ganze Saat von Erbitterung in diesen Kreisen mit Recht oder mit Unrecht aufgehen zu lassen.
Es war also taktisch das denkbar ungeschickteste, was man machen konnte, in diesem Augenblick mit einer solchen Entscheidung zu kommen.
Aber weiter, meine Herren.
Sie sagen: es ist ein augenblickliches handelspolitisches Mittel.
Aber wie ganz anders das wiederum von gewissen Kreisen auch hier in diesem Hause aufgefaßt wird, zeigt ja, daß nicht von unserer Seite, aber von Ihnen, meine Herren (nach rechts), die ganze Zeit über eine Verkoppelung zwischen dem dänischen Vertrag und diesem schwedischen Vertrag gemacht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der dänische Vertrag, der ein Vertrag mit einem Freihandelsland ist, der uns im Grunde genommen gar kein Opfer auferlegte, (na!
na!
rechts) Reichstag 1926.
2 Iö.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1926. der ein paar kleine Pferdezuchtinteressen meinethalben (0) nicht genügend wertet, ist von Ihnen verworfen worden trotz der großen außenpolitischen Bedeutung, trotz der Bedeutung, die er für unser ganzes Verhältnis zu Dänemark hat, weil Sie unter Umständen eher diese Verwerfung durchsetzen wollen, bevor Sie jetzt von den Sätzen heruntergehen wollen, die hier in den schwedischen Vertrag hineingeschrieben worden sind.
Daß Sie Ihre Zustimmung zum dänischen Vertrag als Druckmittel für den schwedischen Vertrag benutzen wollen, zeigt ja am besten, daß Sie diese Sätze bereits als mehr oder weniger endgültige betrachten, daß Sie diese Sätze erhalten wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Wirkung
Die Wirkung kann doch nur sein, daß Sie, wenn auch nur eine Zeitlang solche Sätze in Kraft treten, hoffen, die Bevölkerung würde sich so allmählich an die Teuerung gewöhnen.
Wir haben jetzt einen Drei-Mark-Zoll gehabt jetzt haben wir den verdoppelten Zoll es wird schon gehen, man wird schon aushalten.
Mich erinnert das ein bißchen an jenen Züchter, der seinem Pferd beibringen wollte, mit etwas weniger Hafer vorlieb zu nehmen, und deswegen jeden Tag die Rationen kürzte.
Das Experiment gelang glänzend.
Aber als der Züchter gerade dabei war, die Rationen einzustellen, da war dieses offenbar von Konsumenten verhetzte Pferd eingegangen.
(Heiterkeit.)
Ich fürchte, daß auch bei unserer Wirtschaft zwar kein Eingehen dafür ist die Wirtschaft zu stark —, aber eine wesentliche Schädigung eintreten wird, wenn diese Handelspolitik so weiter getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren und das ist mein Appell an das Zentrum, und gerade an jenen Teil deS Zentrums, der sich mit Recht rühmt, breite Arbeitermassen im Westen zu vertreten —, ich frage Sie: in welchem Augenblick soll denn eigentlich diese Neuregelung erfolgen
Ist das überhaupt in diesem Augenblick zu verantworten
Meine Damen und Herren!
Die ganze deutsche Wirtschaft leidet ja unter dem ungeheueren Druck der Arbeitslosigkeit.
Wir haben etwa 1, 7 Millionen Hauptunterstützte.
Dazu kommen mindestens I.
Million Ausgesteuerte.
Das sind also Leute, die nicht einmal mehr die Unterstützung beziehen, die vollständig an den Abgrund des Pauperismus gedrängt sind.
Aber das ist ja bloß der eine Teil der Erscheinung.
Fürchterlich sind die Zahlen in der Kurzarbeit, und ich möchte mit besonderem Nachdruck hervorheben, daß diese Zahlen, die für den Ablauf der Konjunkturperiode vielleicht am charakteristischsten sind, noch immer keinen wesentlichen Rückgang zeigen.
An der Spitze der Kurzarbeiter steht nach den Ausweisen der Verbände der Textilarbeiterverband, der nicht weniger als 51 Prozent Kurzarbeiter aufweist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schuhmacher haben 37, 4 Prozent Kurzarbeiter und die Metallarbeiter 25, 4 Prozent.
Das bedeutet doch, daß ein außerordentlich großer Teil unserer Arbeiterschaft beute überhaupt nicht den vollen Arbeitslohn bezieht, daß, wenn auch die Reallöhne dank der sozialpolitischen Gesetzgebung, die wir nach dem Umsturz durchgesetzt haben, dank der Widerstandskraft der Ge1074 7538 Reichstag.
215.
Sitzung.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
(ä.)
werkschaften bis jetzt nicht wesentlich heruntergedrückt werden konnten, doch das Arbeitseinkommen im ganzen in Deutschland ganz wesentlich zurückgegangen ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten).
daß die Arbeiterschaft ganz ungeheuer leidet.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht es nun mit der künftigen Entwicklung der Arbeitslosigkeit
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Letzte, der die Energie, die in der deutschen Wirtschaft steckt, der die Regenerationsfähigkeit unserer Wirtschaft verkleinern möchte.
Aber gerade jetzt zeigt sich doch, daß einmal jene Erwartungen, daß wir im Sommer mit einer raschen Abnahme der Arbeitslosigkeit zu rechnen haben würden, in keiner Weise erfüllt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es zeigt sich etwas anderes.
Es zeigt sich, daß gerade jene Regeneration, deren Haupterscheinung man mit dem Namen Rationalisierung bezeichnet, im wesentlichen bedeutet, daß alle möglichen Methoden und alle möglichen Organisationsformen zur Arbeitsersparung eingeführt werden.
Es bedeutet also, daß gerade jene Regenerationsvorgänge eine längere Arbeitslosigkeit für große und weite Schichten der Arbeiterschaft bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn im Bergbau, meine Herren, eine ganz große Reihe Zechen stillgelegt worden sind ick will über die Gründe nicht sprechen —, wenn es aber gelingt, in den jetzt in Betrieb befindlichen Zechen im wesent (i ) lichen dasselbe oder sogar mehr zu fördern als früher in einer größeren Zahl von Zechen, so bedeutet das, daß 40- oder 50 000 deutsche Bergarbeiter dauernd aus ihrer Beschäftigung herausgeworfen sind, daß wir mit einer dauernden Arbeitslosigkeit dieser Schichten reck) nen müssen, und das zeigt erst das Arbeitslosigkeitsproblem in seiner vollen Schwere.
Wenn wir die Entwicklung der deutschen Wirtschaft seit dem Höhepunkt der Krise ansehen, so zeigt sich doch folgendes.
Es gelingt in einer Reihe von Industrien unsere Schwerindustrie gehört nur bis zu einem gewissen Grade dazu, und hier wird die Krise wohl am schwersten sein und am längsten dauern zwar bereits wieder, zur Rentabilität der vorhandenen Betriebe zu kommen aber die Aufsaugung der Arbeits losen liegt noch in weiter Ferne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet also, daß die Wiederherstellung der Rentabilität viel rascher vor sich geht als die Wiederherstellung der Beschäftigung, (sehr wahr!
links) bedeutet also, daß die Last dieser Krise zu einem großen Teile von der deutschen Arbeiterschaft getragen werden muß.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist um so mehr zu beachten, als ja hier die Verhältnisse sich etwa gegenüber der Krise von 1907 vollständig geändert haben.
1907 fiel ein großer Teil der Arbeitslosigkeit, ein großer Teil der Lasten der Krise auf ausländische, zugewanderte Arbeiter.
Ich erinnere nur an die Hunderttausende polnischer Arbeiter im Ruhrgebiet, die während der Krise in die Agrar Mittwoch den 23.
Juni 1926. gegenden oder in ihre Heimat abwanderten, so daß die (0 deutschen Arbeiter nicht die volle Wucht der Industriekrise zu tragen hatten.
Heute liegen die Dinge wesentlich anders.
Es sind unsere deutschen Arbeiter, die unter dieser Krise leiden, und wir wissen, wie gesagt, nicht, wie lange die Krise dauern wird.
Nun frage ich Sie folgendes.
Was bedeutet denn diese Erhöhung der Lebensmittelzölle, wie sie in dem schwedischen Handelsvertrag vorgenommen wird
Was bedeutet das auch nur für die Masse der Arbeitslosen
Eine fünfköpfige Familie bekommt im Höchstfälle eine wöchentliche Arbeitslosenunterstützung von 21 Mark.
Die Ernährungskosten einer fünfköpfigen Familie werden gegenwärtig auf etwa 24 Mark wöchentlich geschätzt.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Ernährungskosten bleiben also in der Woche 3 Mark hinter der Unterstützung zurück.
Nun haben wir und ich glaube, die Zahlen konnten nicht widerlegt werden im vorigen Jahr im Haushaltsausschuß berechnet, daß die Zollbelastung, wie sie damals durch das Kompromiß stattfand, gegenüber dem ursprünglichen Plan nicht 150 Mark, sondern 100 Mark betrug.
Wenn jetzt diese Zölle in Kraft treten würden, bedeutete das mindestens eine Steigerung von 50 Mark.
Wir würden mindestens eine Belastung für eine fünfköpfige Familie von 150 Mark jährlich durch diese Zölle haben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das entspricht dem siebenten Teil der Arbeitslosenunterstützung, die diese fünfköpfige Familie bezieht!
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das ist meines Erachtens eine so außerordentliche Belastung, daß ich gerade wiederum die Vertreter der Gewerkschaften ohne Unterschied der Parteien in diesem Hause fragen möchte, ob sie tatsächlich einer solchen Belastung zustimmen können.
Ich ineine also: vom Gesichtspunkt des allgemeinen wirtschaftlichen Zeitpunktes konnte kein ungünstigerer Moment für eine solche Erhöhung gefunden werden als der jetzige.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wie steht cs denn nun mit der Lage der Landwirtschaft
Wir haben in der letzten Zeit ein starkes Anziehen der Getreidepreise gehabt.
Aber es muß vor allem gesagt werden, daß die Weizenpreise doch in dieser ganzen Periode seit Verabschiedung des Zolltarifs immer relativ hoch gestanden und immer relativ gute Verdienste gegeben haben.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Heute stehen die Weizcnpreise um 50 Mark höher als zu der Zeit, in der wir den Zolltarif verabschiedeten, Herr Kollege.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ich weiß ganz genau, daß der Roggenprcis von heute nicht ausschlaggebend für die Lage der Landwirtschaft ist aber der Roggenpreis von heute steht, nachdem er eine Zeitlang viel tiefer gestanden hat, als der Roggenpreis zur Zeit des Inkrafttretens des Zolltarifs stand, jetzt wieder ebenso hoch.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Ich bin durchaus bereit, unter Angelobung der Reziprozität von Ihrer Seite, rein sachlich und objektiv über alle diese Dinge zu sprechen.
7539 1 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1926.
(4 r.
Httferding, Abgeordneter.)
(ä) 2 ch, gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß im letzten Erntejahr eine schwierige Situation für jenen Grundbesitz eingetreten war, der hauptsächlich Roggen lind Kartoffeln baut.
Aber auch hier sollte nicht übertrieben werden.
Gewöhnlich berufen sich die Herren bei der Schilderung der Lage der Landwirtschaft ausschließlich auf die schlechten Preise für Roggen und Kartoffeln.
Die Tatsache, daß die Preise sehr niedrig sind, ist vollständig richtig.
Übersehen wird dabei aber, daß der Gesamternteertrag gerade in bezug auf Roggen und Kartoffeln sehr bedeutend höher gegenüber dem Ertrage des Vorjahres gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
In dem »Magazin der Wirtschaft« vom 27.
Mai ist eine sehr interessante Berechnung erschienen, indem zunächst darauf hingewiesen wird, daß die Ernteerträge für Roggen im Jahre 1924 13) 4 Doppelzentner Pro Hektar betrugen gegen 17 Doppelzentner im Jahre 1925.
Es hat also eine sehr bedeutende Steigerung nicht nur der Gesamtrvggcnernte das ist ja bekannt —, sondern auch des Ertrages pro Hektar stattgefunden.
Es ist nun der Versuch gemacht worden, nach Angaben, die von einem Herrn aus dem Landwirtschastsrat stammen und die die Verkaufsmcnge, die in den einzelnen Monaten zum Markte kommt, schätzen, auszurechnen, wie groß der Geldertrag für die deutsche Roggenernte, auf den Hektar gerechnet, gewesen ist.
Dabei 'ergibt sich bei der Berechnung, die bis zu dem Aprilpreis fortgeführt ist die etwas höheren Maiund Iunipreise sind noch nicht berücksichtigt —, daß im Erntejahr 192425 der Wert des Hektarertrages für Roggen 298, 8 Mark, im Erntejahr 192526 '296, 4 Mark betrug, mit anderen Worten: die ganze Differenz auf die gesamtgeerntete Menge berechnet, war bei der Roggenernte trotz der niedrigen Preise noch kaum 1 Prozent unter dem Ertrag des Vorjahrs.
Demgegenüber steht aber sowohl der gestiegene Ertrag als der gestiegene Preis für Weizen.
Wenn man eine Gesamtrechnung aufstellt, so wird man finden, daß sowohl pro Hektar berechnet als für die Gesamterntc berechnet der Gesamtgelderlös ans die Getrcidefrüchte in Deutschland nicht niedriger, sondern um etwa 8 Prozent höher als im Vorjahre gewesen ist.
Hört!
Hört!
links.)
Aber ich gebe ohne weiteres zu, daß für eine ganze Anzahl vonLandwirten und namentlichGroßgrundbesitzern im Osten, die auf leichteren Böden wirtschaften müssen, die wesentlich Roggen und Kartoffeln bauen, aber auch zum Teil für stark verschuldete Bauern, die Lage so war, daß sie unter dem Druck der Kreditnot nach Beendigung der Ernte vorzeitig, zum Teil zu den niedrigsten Preisen verkaufen mußten und daß sie dadurch in eine gewisse Notlage geraten sind, trotzdem sich seitdem die Preisentwicklung wesentlich korrigiert hat.
Denn auch die Preisschere ist ja längst geschlossen.
Nach dem Index vom 16.
Juni zum Beispiel ist der Index für Agrarerzeugnisse 124, 5, während er für Industrieerzeugnisfe 123, 6 ist.
Also auch da können Sie nicht mehr mit den Argumentationen arbeiten, mit denen sie voriges Jahr argumentiert hatten.
Aber ich gebe ohne weiteres zu, daß die Landwirte infolge der drängenden Verpflichtungen gezwungen waren, verhältnismäßig größere Mengen nach der Ernte zu verkaufen als sonst und baß sie darunter gelitten haben.
Aber das beweist gerade das, was ich später auch noch auszuführen (G haben werde, daß das ganze Problem gar kein Zollproblem, sondern wie im vorigen Jahre so auch jetzt noch vor allem ein Kreditproblem, im weiteren Sinne gesehen ein Produktionsproblem ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bedeutet nun diese umstürzende Änderung, die Sie mit unserer Zollgesetzgebung vorhaben, auf die Dauer
Wenn wir den Zolltarif als Ganzes betrachten, so verhält es sich so, daß die deutschen Agrarzölle und namentlich wiederum die Getreidezölle, auch verglichen mit unseren jetzt sehr hohen Industriezöllen, außerordentlich hoch sind.
Wir haben bei den Industriezöllen, wenn wir auf den Wert der Industrieprodukte umrechnen, Zölle von 5, 6, in besonderen fällen auch von 10 und 12 Prozent.
Wenn Sie die Getrcidezölle und Fleischzölle nehmen, so sind es Wertzölle von über 20 Prozent.
Das bedeutet eine Diskrepanz, die auf die Dauer nicht im Interesse Deutschlands liegt, das ganz wesentlich Industriestaat ist, das vor allem Rücksicht nehmen muß auf seine städtische Bevölkerung, so wichtig auch die Landwirtschaft als Grundproduktion ist, eine Diskrepanz, die für die deutsche Volkswirtschaft als Ganzes auf die Dauer nicht zu tragen ist.
Und Sie wollen jetzt diese Diskrepanz zwischen den Wertzöllen der Landwirtschaft und den Wertzöllen der Industrie noch steigern, während es die Aufgabe sein müßte, sie zu vermindern.
Aber wie falsch überhaupt das Vorgehen der Regierung bei Gestaltung des schwedischen Handelsvertrages gewesen ist, zeigt wohl am besten die eine Tatsache, die ich schon vorher erwähnt habe: 1 der Wegfall der Differenzierung zwischen Futtergerste und Braugerste.
—.
In der ganzen deutschen Handelspolitik ist an dieser Differenzierung bisher festgehalten worden,« Zurufe rechts: Das war aber falsch!)
alle Versuche, sie zu beseitigen, sind immer wieder abgeschlagen worden.
Ich hoffe, daß das auch weiterhin gelingen wird.
Aber der Versuch bedeutet doch, daß die Grundtendenz, die wir in der Handelspolitik, soweit sie sich auf die Landwirtschaft bezieht, verfolgen müssen, die Grundtendenz, die Landwirtschaft durch die Zollpolitik dazu zu erziehen, immer mehr Vercdelungswirtschaft zu treiben, durchkreuzt wird zugunsten des Großgrundbesitzes, des reinen Getreide bauenden Großgrundbesitzes und noch mehr zugunsten desjenigen Großgrundbesitzes östlich der Elbe, der im wesentlichen Roggen und Kartoffeln baut.
Denn die ganze Energie, die aufgewandt wird, um die Differenzierung des Gerstenzolles zu beseitigen, um die Futtermittelzölle in die Höhe zu treiben, hat ja bloß den Sinn, daß es gelingen möchte, den Preis für Kartoffeln und Roggen, soweit diese Produkte als Futtermittel in Betracht kommen, ebenfalls zu erhöhen.
Man fürchtet die Erniedrigung des Preises der Futtergerste, weil man fürchtet, daß der Roggen und die Kartoffeln, die mit der Gerste als Futtermittel zu konkurrieren haben, dann auch im Preise gedrückt würden.
So kommt es, daß die Forderung der Beseitigung der Differenzierung gestellt worden ist und daß das Ernährungsministerium, das in erster Linie dafür verantwortlich ist, dem zugestimmt hat, obwohl es ganz klar ist, daß damit die Interessen von mindestens 75 Prozent unserer gesamten landwirtschaftlichen Betriebe verletzt sind.
Denn diese 75 Prozent unserer 1074 7540 Reichstag.
215.
Sitzung.
Hilferding, Abgeordneter.)
gesamten landwirtschaftlichen Betriebe, die etwa drei Viertel der in der Landwirtschaft beschäftigten Bevölkerung überhaupt umfassen, sind die kleinen bäuerlichen Betriebe, die auf den Zukauf von Futtermitteln angewiesen sind und die man damit unmittelbar als Produzenten in der schwersten Weise schädigt, wenn man die Futtermittel verteuert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber auch volkswirtschaftlich schädlich, da wir gerade das stärkste Interesse daran Haben, die animalische Produktion in unseren bäuerlichen Wirtschaften zu begünstigen.
Wir haben im vorigen Jahre für animalische Produkte 1360 Millionen Mark an das Ausland gezahlt.
Wir haben heute noch gegenüber der Zeit vor dem Krieg einen Minderbestand an Schweinen von 6 Millionen, an Rindern von 2 Millionen.
Wir müssen diese Verluste einholen, wir können diese animalische Einfuhr aus dem Ausland zum großen Teil verdrängen.
Dieser Import ist nicht notwendig, wenn wir unsere gesamte Landwirtschaft, vor allem unsere bäuerlichen Wirtschaften dazu bekommen, sich auf die Veredelungsproduktion umzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese ganze Tendenz durchkreuzen Sie wieder mit dieser Art Zollpolitik, wie sie im schwedischen Handelsvertrag vorgezeichnet ist.
Was ist im Grunde genommen die Grunddifferenz zwischen uns und Ihnen (nach rechts)
Wir haben nicht die Mehrheit, wir können unseren Standpunkt auch in der Zollfrage nicht zu 100 Prozent durchsetzen, wir wissen auch, daß es schwierig ist für ein Land wie Deutschland, das von Hochschutzzöllnerischen Staaten Oft umgeben ist, den reinen Freihandel ohne internationale Vereinbarungen autonom zu proklamieren.
Daß gewisse Kompromisse in der Zollfrage geschloffen werden müssen, ist klar.
Aber das falsche ist, daß Sie (nach rechts) die Handelspolitik als lückenlosen Zolltarif machen wollen.
Lückenlos in bezug auf die Landwirtschaft, was heißt das
Das heißt, daß Sie die landwirtschaftliche Produktionsmittel für unsere bäuerlichen Wirtschaften verteuern, um den lückenlosen Zolltarif für den Großgrundbesitz herzustellen, das heißt, daß Sie die landwirtschaftlichen Produktionsmittel für unsere bäuerliche Wirtschaft verteuern, die sie braucht, um eine VeredelungsProduktion zu betreiben, und zwar verteuern zugunsten nicht der Produktion, sondern der Rente des Großgrundbesitzes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom Standpunkt der landwirtschaftlichen Produktion und ich spreche hier ausschließlich vom Standpunkt der Produktion, nicht vom Standpunkt irgendwelcher Konsumenten, weil meiner Meinung nach dieser ganze Gegensatz zwischen Produzenten und Konsumenten nicht existiert, da ja die Arbeiterschaft vor allem auch Produzent ist und demgemäß auch Produzentenintereffen zu vertreten hat ist dieser lückenlose Zolltarif für die Landwirtschaft das falscheste, was man machen kann.
Wir brauchen, wenn Sie überhaupt mit Zöllen arbeiten wollen, einen differenzierten Zolltarif, der ganz bewußt die Intensivierung, die Veredelung im Landwirtschaftsbetriebe fördert und sie nicht erschwert zugunsten des loggen- und kartoffelbauenden Großgrundbesitzes.
Ja mehr noch: wenn der Roggen und die Kartoffeln in Deutschland eine Zukunft haben, so im wesentlichen als Futtermittel, als Rohstoffe für die tierische Produktion.
Mittwoch den 23.
Juni 1926.
Was also notwendig ist, sind Aufwendungen für die (6) Kartoffeltrocknung, für die Herstellung von Kartoffelflocken zu Futtermitteln, und das hat wieder nur Sinn, wenn Sie die Veredelungsproduktion fördern und nicht umgekehrt die rückständige Art des deutschen Körnerbaues im Osten noch durch hohe Zölle prämiieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Was sie anderes machen sollen
Eine ganze Summe von Mitteln!
Im Osten Siedlung!
Es ist nicht notwendig, daß dieser Osten so leer von deutschen Bauern bleibt.
Es ist unser stärkstes bevölkerungspolitisches und nationalpolitisches Interesse, daß im Osten gesiedelt wird.
Aber bäuerliche Wirtschaften ansetzen heißt zugleich die Produktionsrichtung ändern und sie auf Veredelung umstellen, weil die bäuerlichen Wirtschaften namentlich im Osten viel mehr tierische Produktion erzeugen würden als etwa der Großgrundbesitz.
(Andauernde Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte aber, den Ausschußberatungen nicht vorzugreifen.
1) r. Hilferding (8 kl)), Abgeordneter: Ich sage also: die Produzentenpolitik und gerade die Produzentenpolitik in der Landwirtschaft verlangt eine andere Zollpolitik als die, die uns hier vorgeschlagen wird.
Was ich am meisten fürchte und bekämpfe, ist, daß die Herren vom Landbund und sagen wir die Majorität der Herren im Landwirtschaftsrat durch die ganze Tradition, in der sie befangen sind die Tradition spielt in diesen Wirtschaftsfragen eine sehr große Rolle, und das Denken auf dem Lande wälzt 0)) sich in wirtschaftlichen Fragen noch etwas langsamer um als in der Stadt, nicht wahr
—, immer noch davon ausgehen, daß heute die Zollpolitik noch dieselbe Rolle spielt und spielen kann wie vor dem Kriege.
Es sind ganz andere Fragen, es sind vor allem die Fragen der Produktions- und Kreditpolitik, die heute wichtig sind, und in diesen Fragen das haben wir immer wieder erklärt und Ihnen gezeigt sind wir bereit entgegenzukommen, weil auch die deutsche Arbeiterschaft das stärkste Interesse daran hat, daß ein so wichtiges Produktionsmittel, wie es der Boden ist, aufs beste ausgenützt wird und die stärksten Erträge liefert.
Hier sind wir also bereit, für die Landwirtschaft alles Erforderliche zu tun.
Wenn wir nun übrlegen, was in diesen Jahren seit der Stabilisierung, seit wir auf diesem Gebiete überhaupt etwas machen können, geschehen ist, dann werden auch Sie zugeben müssen, es ist sehr viel geschehen.
Es sind seit der Stabilisierung 3, 1 Milliarden Kredite in die Landwirtschaft geflossen, lauter neue Kredite, von denen etwa 1, 2 Milliarden gegenwärtig Hypothekarkredite sind, 1, 1 Milliarden Dersonalkredite, die wahrscheinlich in einer absehbaren Zeit zurückgezahlt werden müssen, von denen aber weitere 800 Millionen Personalkredite sind, die immer wieder prolongiert werden.
Ich berufe mich hier auf die Angaben des Reichsstatistischen Amtes.
Diese zuletzt genannten Kredite werden wahrscheinlich in kurzer Zeit auch in Hypothekarkredite umgewandelt werden.
Ich spreche nicht darüber, ob es richtig gewesen ist, in allen Einzelheiten diese Kreditpolitik zu befolgen, ob 'tatsächlich der Landwirtschaft ein so großer Segen namentlich aus den ersten 800 Millionen erwachsen ist, 7541 Reichstag.
215.
Sitzung, svr.
Hilferding »Abgeordneter.)
M die ihr unmittelbar nach Stabilisierung von der Reichsbank gegeben worden sind.
Bei all dieser Kreditgewährung es handelt sich um Kredite des Reichs und der Länder, die in der Gesamtsumme stecken haben wir mitgewirkt, um der Landwirtschaft zu helfen.
Also von einer Bauern- oder Landwirtschaftsfeindschaft kann keine Rede sein.
Diese alten Agitationshefte müssen Sie zerreißen.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts: Aber Sie auch!)
Aber Sie werden viel mehr zerreißen müssen, das kann ich Ihnen sagen.
Ich sage also: Nicht Zollfragen, sondern Kreditfragen, Produktionsfragen sind es, um die es sich handelt, Kredit- und Produktionsfragen, die einer wirklich sachlichen Prüfung zugänglich sind, die wir im Enqueteausschuß zum Beispiel zu prüfen haben werden.
Aber mitten in dieser Prüfung jetzt Plötzlich aus dem Bedürfnis und aus einem gewissen Notstand des ostelbischen Großgrundbesitzes grundlegend auf die Dauer unsere gesamte Handelspolitik zu ändern, ist volkswirtschaftlich nicht zu verantworten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt ein letztes Argument: »Der Zoll hat sich nicht ausgewirkt«.
Wenn man nationalökonomisch nicht mehr argumentieren kann, kommt Statistik.
Mit Statistik kann man sehr viel anfangen.
(Abgeordneter Fehr: Sie haben sehr viel Statistik verwendet!)
Ich habe lauter amtliche Statistik verwendet.
Im übrigen gibt es zweierlei Statistik, es ist mit der Statistik wie mit den Frauen: es gibt anständige und E unanständige.
(Heiterkeit.)
Es kommt eine Statistik, worin nachgewiesen werden soll, daß derZoll nicht wirkt.
Alle diese statistischen Kunststücke lassen sich im Grunde genommen auf zwei Dinge zurückführen.
Entweder werden Qualitätsänderungen nickt in Betracht gezogen, die Preisunterschiede bedingen, und es wird also Ungleiches miteinander verglichen, oder aber es ist eine andere Fehlerquelle da.
Es ist ganz klar, daß namentlich bei Roggen in dem Jahre, wo wir einen Überschuß haben, wo wir den Roggen ausführen müssen, der deutsche Erzeuger und der deutsche Exporteur die Fracht vom Erzeugungslande in das Ausland tragen müssen, eine Fracht, die in den Produktionsgebieten, die hauptsächlich in Betracht kommen, der Höhe des Zolles ungefähr gleich ist.
Es erscheint daher, weil sich diese Fracht als Minusposten im Preise auswirkt, als ob der Roggenzoll nicht wirksam wäre.
In Wirklichkeit werden wir das Gegenbeispiel sehr bald haben, wenn wir in einem Defizitjahr Roggen einführen müssen und dann der ausländische Verkäufer des Roggens diese Fracht ebenfalls zu tragen haben wird, der Roggenpreis sich dann um die Frachtkosten verteuern wird, während er jetzt um die Frachtkosten reduziert wird.
Sicher ist aber unter allen Umständen, daß das Einfuhrschrinsystem, wonach jeder Exporteur für die Tonne Roggen 30 Mark erhält, dafür sorgt, daß der gesamte Betrag des Zolles unbedingt im Preise zum Ausdruck kommen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Etwas anderes ist unmöglich.
Deswegen finden die Argumentationen, die darauf beruhen, daß der Zoll Mittwoch den 23.
Juni 1926. sich nicht auswirke, bei uns nicht den geringsten Glauben, und wenn es wirklich richtig wäre, daß durch irgendein Wunder die deutsche Zollpolitik gerade auf dem Gebiete der Landwirtschaftszölle so ganz andere Wirkungen hätte als sonst überall, ja, wozu dann diese ganze Zollpolitik, (sehr wahr!
links) und wozu die Erhöhung in dem jetzigen Augenblick dieser schweren Wirtschaftskrise, in einem Augenblick, wo auch die Zukunft unserer deutschen Roggenernte sehr fraglich geworden ist und wir mit hohen Roggenund Kartoffelpreisen rechnen werden müssen
(Zuruf aus der Bayerischen Volkspartei: Wo sind die hohen Roggenpreise )
Ich wiederhole: Nicht aus irgendwelchen Konsumentengesichtspunkten, sondern als Vertreter der größten Masse der deutschen Produzenten sowohl in der Stadt als auch in immer steigendem Maße im Lande erklären wir: diese Politik, die Sie treiben wollen, ist falsch.
Wir wollen eine Politik, die nicht die Einkommensverteilung ändert, sie nicht ändert zugunsten der Kartellrente und zugunsten der Großgrundbefitzerrente.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen keine Politik der Änderung der Einkommensverteilung zuungunsten der breiten Massen, sondern eine Politik der allgemeinen Einkommenssteigerung.
Und diese ist nur möglich durch eine Politik der allgemeinen Produktionssteigerung.
Diese Produktionssteigerung werden Sie auf diese Weise unter keinen Umständen erreichen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind, wie gesagt, bereit, mitzuwirken an der Gestaltung einer Handelspolitik, die tatsächlich die Produktion fördert.
Wir lehnen es ab, eine Handelspolitik zu treiben, die tatsächlich nur im Interesse der Rente ist.
Ich glaube, Herr Dr. Horlacher, das werden Sie Ihren Bauern allmählich auch sagen müssen.
Das Opfer dieser ganzen Politik ist ja zu einem großen Teil die bäuerliche Bevölkerung geworden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die Industriezölle mit erhöhen helfen, Sie bekommen jetzt die Industriezölle nicht herunter.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Sie auch nicht!
Gegenrufe links.)
Sie haben infolgedessen diese bäuerlichen Wirtschaften viel mehr belastet, als Sie ihnen jetzt Kompensationen bringen können.
Und noch etwas ist an dieser Politik total falsch.
Wenn irgend etwas zusammengehört, so ist es der Arbeiter und der selbstarbeitende Bauer.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diese Handelspolitik verhetzen Sie diese arbeitenden Stände immer wieder untereinander, und das ist das große nationale Verbrechen, das begangen wird, wenn man eine solche Handelspolitik auf die Spitze treibt.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen sage ich: es hat keinen, unglückseligeren Einfall gegebm, als diese Frage jetzt hier aufzurollen.
Wir haben Ihnen den Ausweg gezeigt.
Es sind nicht nur unsere Gewerkschaften gewesen, sondern auch die christlichen Gewerkschaften, die Hirsch-Duncker7542 Reichstag.
215.
Sitzung.
svr.
Hilferdirrg, Abgeordneter.)
scheu Gewerkschaften, die Angestelltenverbände und ein Teil der Beamtenverbände, die die Eingabe an die Regierung unterzeichnet haben, in der sie die Verlängerung des gegenwärtigen Zustandes zum mindesten auf vier Monate verlangen, damit Zeit gewonnen wird, die Grundlagen für eine vernünftige Handelspolitik zu schaffen.
Diese Gewerkschaften vertreten den allergrößten Teil des arbeitenden Volkes.
Ich glaube, es ist Zeit, daß der Reichstag sich darauf besinnt, daß er nicht im dauernden Widerspruch bleiben kann mit den großen Massen des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, Sie haben in den letzten Tagen ein genügendes Exempel bekommen.
Es war etwas, was uns überrascht hat und namentlich diejenigen unter uns überrascht hat, die gewohnt sind, politische Dinge nüchtern zu prüfen, daß es gelungen war, von den etwa 10'.

Millionen sozialistischen und kommunistischen Stimmen bei der letzten Rcichstagswahl auf 12 Millionen beim Volksbegehren zu kommen jetzt ist cs beim Volksentscheid gelungen, noch darüber hinaus auf 142 Millionen zu kommen, also 2 Millionen mehr zu erhalten.
Das hat die unter uns, die nüchtern geurteilt haben, überrascht.
Wir haben nicht auf einen solchen Erfolg gehofft.
Und es ist doch gar kein Zweifel, daß diese letzte Abstimmung gezeigt hat, daß dieser Reichstag bereits nicht mehr die Gesinnungen der Wähler repräsentiert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Reichstag wollen Sie eine so wichtige, so entscheidende, so grundsätzliche Frage in bezug auf die Handelspolitik vornehmen.
So oft in England poliG) tisch-grundlegende Fragen zur Entscheidung stehen, ist dort neu gewählt worden, und zwar auch dann, wenn das Parlament erst kurze Zeit zusammen war.
Dort sagt man sich, man kann über eine solche grundsätzliche Entscheidung nicht urteilen, ohne die Meinung der Wähler gehört zu haben.
Wenn Sie die Handelspolitik ändern, wenn Sie den jetzigen Zustand nicht verlängern wollen, wie wir es verlangen, dann, meine Herren, fragen Sie doch die Wähler!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann wollen wir über die Frage sprechen in einem Reichstag, der von denjenigen hineingeschickt wird, deren Interessen dadurch betroffen werden und nicht in einem Reichstag, der heute bereits veraltet ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Tatsache, daß die großen bürgerlichen Parteien sich zu der Frage der Erhöhung der Getreidrund Futtermittelzölle, die mit dem schwedischen Handelsvertrag eng verbunden ist, nicht zu Worte melden, zeigt schon ganz deutlich, daß es sich hierbei nicht in erster Linie um ein Produktionsproblem handelt, wie Herr Kollege Hilferding meint, sondern in erster Linie um eine Machtfrage, um eine Machtprobe.
Genau so wie bei der großen Zölldebatte im letzten Sommer, wird auch diesmal wieder von den Zollparteien, von den Parteien, die hier als Vertreter des schwerindustriellen und großagrarischen Kapitals sitzen, die Mittwoch den 23.
Juni 1926.
Frage der Erhöhung der Zölle, der Zollpolitik aufge- (6) rollt, in erster Linie als eine Machtfrage.
Die Herren sind sich ganz genau bewußt, daß sie keinerlei Argumente besitzen, um die Weiterführung der begonnenen Hochschutzzollpolitik, um die Erhöhung der Lebensmittel- und Futtermittelzölle, wie sie jetzt geplant sind, vor den breiten Massen zu verteidigen, und darum ziehen sie es vor, auf Umwegen, so sachte wie möglich durch Vermittlung des deutsch-schwedischen Handelsvertrages die Massen vor eine fertige Tatsache zu stellen.
Der deutsch-schwedische Handelsvertrag sieht an sich sehr harmlos aus, aber die Tatsache, daß in einem Vertrage init einem Lande, das überhaupt kein Ausfuhrland für Getreide oder Futtermittel ist, wie aus der Denkschrift der Regierung zu diesem Vertrage eindeutig hervorgeht, die Tatsache, daß ausgerechnet bei diesem Vertrage die erhöhten, verdoppelten, zum Teil verfünffachten Zollsätze eingetragen werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) zeigt, wohin die Reise gehen soll.
Ich habe vorhin gesagt, es handelt sich bei diesen Zvllerhöhungen, bei der gesamten Zoll- und Handelspolitik nicht in erster Linie, wie Herr Kollege Hilferding meinte, um ein Produktionsproblem, als ob man durch eine reifliche Diskussion und durch Überredung der verschiedenen Parteien hier eine Lösung finden konnte, sondern es handelt sich hierbei um eine ausgesprochene Machtfrage.
Wir sehen sowohl in der Landwirtschaft wie bei der Industrie Entwicklungstendenzen, die auf eine Steigerung der Vertrustung, der Kartellierung und der Syndizierung, überhaupt der Konzentration des Großkapitals binausgeben.
Genau so, wie gy die industriellen Kartelle und Trusts die Nutznießer der hohen Industriezölle sind, genau so will das große Agrarkapital mit Hilfe der Agrarzölle die Kartellierung beschleunigen, denn die großen landwirtschaftlichen Genossenschaften sind heute nichts anderes mehr als eine Art agrarkapitalistischer Kartelle.
Außerdem handelt cs sich beim deutsch-schwedischen Vertrag nicht nur um diese Seite, sondern es handelt sich bei der Erhöhung der Lebensmittel- und Futtermittelzolle zugleich um einen ausgesprochen außenpolitischen Zweck, um einen Schachzug, um eine Kampfankündigung gegen Polen und Sowjetrußland, die als Produzenten von Lebensmitteln und Futtermitteln, also als Lieferanten für die Ernährung der werktätigen Massen Deutschlands in Betracht kommen.
Alle jene Argumente, die im letzten Jahre von den Vertretern des Hochschutzzollgedankens und von der Regierung hier vorgebracht wurden und die den Arbeitermassen Deutschlands plausibel machen sollten, daß die Hochschutzzölle notwendig seien, um die Produktion zu heben, um die Ernährungsfreiheit des deutschen Volkes wiederherzustellen, um eine Basis für Handelsverträge mit anderen Völkern zu schaffen, sind inzwischen vollkommen zusammengebrochen.
Wo sind die Handelsverträge mit irgendwelchen großen Staaten, die auf Grund dieser im letzten Jahre beschlossenen Hochschutzzölle zustande gekommen wären
Wo hat es sich gezeigt, daß das Zollsystem, das uns so gelobt wurde, eine Basis zur leichteren Erreichung von günstigen Handelsverträgen gegeben hat
Ein Handelsvertrag von großer ausschlaggebender Bedeutung ist überhaupt im Laufe des letzten Jahres nicht zustande gekommen.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1926.
7543 sHoerrrle, Abgeordneter.)
s) Der Vertrag mit Frankreich ist immer noch nicht abgeschlossen.
Im Gegenteil, Las Hochschutzzollsystem hat zu Zollkriegen geführt, zuerst mit Polen, ferner zu Repressalien der and-eren Staaten, wie z.
B. Amerikas, Englands und so fort.
Also genau das Gegenteil von dem angeblich Erstrebten ist eingetreten.
Inwieweit haben die Hochschutzzölle zu einer Hebung der landwirtschaftlichen Produktion, zu einer Erleichterung der Not in der Landwirtschaft geführt
Ich glaube, daß heute die Stimmung großer Teile der kleinen und mittleren Bauern das Gegenteil von jener Stimmung ist, mit der sie im Juni und Juli des letzten Jahres die kommenden Hochschutzzölle begrüßten.
Damals glaubten die Massen der kleinen und mittleren Bauern das, was der Landbund und was die christlichen Bauernvereine ihnen vorsagten sie glaubten tatsächlich, daß die Durchführung eines Hochschutzzollsystems, auch wenn diese agrarischen Hochschutzzölle mit Industriezöllen verbunden seien, ihnen zum Vorteil gereichen, zur Rettung ihrer kleinbäuerlichen Betriebe dienen würde.
Genau das Gegenteil ist eingetreten.
Es hat sich gezeigt, daß die Schutzzölle durchaus nicht imstande sind, die Ursachen zu beseitigen, die zum Ruin der klein- und mittelbäuerlichen Betriebe geführt haben und weiter führen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es hat sich im Gegenteil gezeigt, baß die Durchführung des sogenannten lückenlosen Zolltarifs die Absatzkrise, unter der die kleinbäuerlichen Betriebe am schwersten leiden, gesteigert, geradezu verdoppelt hat.
Ich habe hier einen Bericht der Württembergischen Landwirtschaftskammer.
Darin wird mitgeteilt, daß (L) der Milchverbrauch in Groß-Stuttgart, der noch im November 192b 135 000 Liter und der vor dem Kriege 151 000 Liter täglich betrug, auf knapp 80 000 Liter täglich zurückgegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also um fast 50 Prozent ist dieser Verbrauch gesunken.
Ich habe wiederholt an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß auch der Getreidevcrbrauch, daß auch der Kartoffelverbrauch, gar nicht zu reden von dem Fleischverbrauch, infolge der allgemeinen Wirtschaftskrise, infolge namentlich der ungeheuren Massenerwerbslosigkeit ständig zurückgeht.
Die Schutzzölle und das versteht heute sehr gut jeder kleinere und mittlere Bauer, der auf den nächsten Markt, auf den Absatz bei den Arbeitern, Angestellten, kleinen Beamten und Kleingewerbetreibenden in den Kreisstädten usw.
angewiesen ist kommen nicht den Bauern zugute, sondern ihnen wird noch mehr als bisher die Absatzmöglichkeit erschwert.
Die Ursachen des Ruins der klein- und mittelbäuerlichen Betriebe liegen also auf einem ganz anderen Gebiet, als das hier sowohl von der Negierung wie von den bürgerlichen Mehrheitsparteien dargestellt wird.
Der Landbund freilich versucht mit allen Mitteln einer gewissenlosen Demagogie, die Bauernmassen von den wahren Ursachen ihrer Notlage abzulenken.
Wir haben das am deutlichsten bei den großen Bauerndemonstrationen in Thüringen, in Sachsen, in der Mark Brandenburg gesehen, wo der Landbund die Bauernmassen aufrief und sie unter schwarzweißroten Fahnen demonstrieren ließ, um den Anschein zu erwecken, als ob er irgend etwas gegen die Steuerpolitik der Regierung unternehmen wollte.
Er ließ sie vor die Finanzämter ziehen, um ihnen einzureden, daß (O) er für ihre Steuerforderungen eintrete, obwohl gerade der Landbund an der Steuerungleichheit zwischen Groß- und Kleinbesitz die Hauptschuld trägt.
Er suchte ihnen einzureden, daß die Ursache ihres Ruins nicht in der Politik der großen Industriekartelle, der Trusts und der Großagrarier liege, die im Landbund organisiert sind, auch nicht in der Politik der Regierung, die ja nur ausführendes Organ dieser Klassen ist, sondern in den Ansprüchen der Arbeiterklasse, in den Ansprüchen der Erwerbslosenmassen, der kleinen Beamten, Sozialrentner u. dgl.
Diese Demagogie beginnt aber dem Landbund selber schon sauer aufzustoßen.
Die Bauernmassen lassen sich nicht mehr mit leeren Demonstrationen, Redensarten und Resolutionen, wie sie in den Landwirtschaftskammern und Landbundtagungen zu Dutzenden und Hunderten fabriziert werden, abspeisen.
Die Massen der kleinen und auch der mittleren Bauern merken sehr gut, daß ihnen der Landbund Steine statt Brot gibt.
Die Abstimmung zum Volksentscheid für die entschädigungslose Enteignung der Fürsten hat trotz des ungeheuren Terrors, den der Landbund, den die Großagrarier auf dem Lande ausgeübt haben, gezeigt, daß die Massen der kleinen und mittleren Bauernschaft sich auf die Notwendigkeit eines gemeinsamen Kampfes aller Werktätigen gegen die Kapitalisten und Großgrundbesitzer besinnen, deren höchste Spitze eben diese fürstlichen Großgrundbesitzer waren.
Meine Damen und Herren!
Statt einen Kampf gegen die wahren Ursachen der Krise in der Landwirtschaft zu führen, gegen den Zinswucher des Bankkapitals, gegen den Steuerdruck des kapitalistischen Staates, gegen die hohen Pachtzinsen, die gerade der (Großgrundbesitz den Kleinbauern auflegt, gegen die Massenerwerbslvsigkeit als Ursache der Absatzkrise besonders der klein- und mittelbäuerlichen Betriebe, statt, wie wir es hier im Reichstag bei wiederholten Gelegenheiten beantragt haben, den bäuerlichen Klein- und Mittelbetrieben zu helfen, damit sie durch genossenschaftlichen Zusammenschluß, durch Staatshilfe, durch zinslose Kredite ihre technische Rückständigkeit überwinden können und in den Stand gesetzt werden, billig und mehr zu produzieren, versucht man jetzt, einen neuen Popanz aufzurichten, ein neues Lockmittel anzuwenden, eine neue Illusion in die Massen der kleinen Bauern zu werfen, die Illusion, daß der bisherige Zollschutz nur deshalb nichts gefruchtet habe, weil die Zölle auf Lebens- und Futtermittel im Verhältnis zu den hohen Industriezöllen zu niedrig gewesen seien.
Und doch waren es die Führer der sogenannten Bauernorganisationen, die Führer des Landbundes und der christlichen Bauernvereine in erster Linie, die ihre Zollpolitik im letzten Jahre auf das Bündnis zwischen Agrarkapital und Industriekapital aufbauten, die selber diesen Industriezöllen zustimmten.
Sie haben es nur nachher verschwiegen und unterschlagen, als sie den Massen der Bauernschaft Rechenschaft geben sollten.
Jetzt kommen sie und sagen, die Industrie habe hohe Zölle, die Landwirtschaft aber habe ermäßigte Zölle, und infolgedessen sei es höchste Zeit, daß diese Ermäßigung beseitigt werde, daß man zu den autonomen Zöllen übergehe.
Die »Deutsche Tageszeitung« hat die Stirn, von »wirtschaftlichen und staatspolitischen Notwendigkeiten« zu sprechen, die verlangen, daß jetzt in Deutschland der autonome Getreide- und Futter7544 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1926.
(Hoernle, Abgeordneter.)
ä.)
mittelzoll eingeführt werde.
Die »Deutsche Tageszeitung«, das ausgesprochenste Junkerorgan, hat die Stirn, in einer Zeit, wo 3 Millionen Erwerbslose auf der Straße liegen, in einer Zeit, wo die Unterernährung der Proletarierkinder in Stadt und Land notorisch zunimmt, in einer Zeit, wo man 3 Milliarden Goldmark für Fürsten übrig hat, die Erhöhung der Lebensmittelzölle zu verlangen.
In einer solchen Zeit, wo für Zehntausende kleiner und mittlerer bäuerlicher Betriebe infolge der Regenwetterkatastrophe eine Mißernte bevorsteht, so daß sie also ausnahmslos Käufer nicht nur von Futtermitteln sondern auch von Brotgetreide werden, kommen die Herrschaften und erklären, die Erhöhung der Zölle sei eine wirtschaftliche und staatspolitische Notwendigkeit.
Es ist dabei sehr interessant, was ein mittlerer Bauer über die hier vorgesehene Zollerhöhung im schwedischen Handelsvertrag sagt.
In der »Weserzeitung« finde ich in einem Leitartikel einen Auszug aus der Denkschrift eines mittleren Hofbesitzers namens Johannes Mohr in Lutzhorn hinterm Holz.
Er ist Mitglied der Schleswig-Holsteinischen Landwirtschaftskammer.
Dieser Landwirt hat sich die Mühe genommen, auszurechnen, was die Erhöhung des Gerstenzolls, die insbesondere der Landbund in all seinen Organen täglich mit großem Geschrei fordert, für den kleinen und mittleren Fleischproduzenten bedeutet.
Am Schluffe seiner Aufstellungen und genauen Berechnungen stellte er fest, daß, wenn der Schweine mästende Bauer auf seine Kosten kommen will, er bei einer Verfünffachung des Futtergerstenzolles, wie das im schwedischen Handelsvertrag vorgesehen ist, dann mindestens einen Zoll von 60 Mark pro Doppelzentner Schweinlebendgewicht haben müßte, um zu existieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Versuch also, die Futtermittelzölle zu erhöhen, wird auch den kleinen Nutzen, den da und dort ein Bauer durch den Verkauf von etwas Getreide oder Fleisch erzielen könnte, sofort wieder über den Haufen werfen.
Die Großagrarier verlangen diese Zölle auf Futtermittel, weil sie und das wird ebenfalls in Landbundorganen sehr offen ausgesprochen die Futtermittelerzeugung genau so für sich monopolisieren wollen, wie sie die Roggenerzeugung für sich monopolisieren wollen.
Genau so wie die Großagrarier in der Roggenfrage kein Ohr gehabt haben für die Ratschläge und Berechnungen wissenschaftlicher Fachleute, die nachwiesen, daß es nicht notwendig sei, durch fast zinslose Kredite des Staates an die neugegründete Getreidehandelsgesellschaft die Roggcnpreise künstlich zu heben, sondern daß es möglich ist, einen Teil der Roggenfläche mit Weizen oder anderen Lebensmitteln zu bebauen, genau so haben sie natürlich auch kein Ohr für die Rufe, die insbesondere aus Nordwestdeutschland ertönen, für die vielen Klagen -aus Schweine- und Viehzüchterkreisen, aus den Reihen der kleineren und mittleren Bauern, die -durch die Erhöhung der Futtermittelzölle geradezu erschlagen werden.
Der Herr Kollege Hilferding hat am Schluß von der Notwendigkeit des Zusammengehens der Arbeiter und der selbst arbeitenden Bauern gesprochen.
So oft wir im Reichstag Anträge gestellt haben, die eben dieses Zusammengehen der Arbeiterklaffe mit den selbst arbeitenden Bauern ermöglichen sollten, so oft wir auf die Notwendigkeit hinwiesen, den bäuerlichen Familienbetrieben in der Kreditfrage, in der Steuerfrage, in der (c Frage des Pachtschutzes usw.
eine wirklich fühlbare Erleichterung zu verschaffen, fand sich die Sozialdemokratie auf Seiten der großagrarischen Vertreter und hat mit den Deutschnationalen, mit den Völkischen usw.
gegen die kommunistischen Anträge gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts: Unerhört!)
Und viele kleine und mittlere Bauern Süddeutschlands haben mir persönlich und anderen mit vollem Recht gesagt, daß sie kein Vertrauen in die Sozialdemokratische Partei und in die Versprechungen haben können, die die Sozialdemokraten just vor den Wahlen in dem Dorfe vorbringen.
Um das Bündnis der Arbeiter mit den ebenso ausgeplünderten und ausgewucherten kleinen und mittlerm Bauern zu schaffen, bedarf es eben nicht bloß einer Erklärung im Reichstag, wenn das gerade zu irgendwelchen politisch-parlamentarischen Zwecken nützlich ist, sondern dazu gehört ein wirklich ernstliches und ständiges Eintreten für die Interessen dieser ländlichen Massen, die heute freilich dank der Politik, die die Sozialdemokratie all die Jahre geübt hat, als sie an der Regierung war, und die sie heute noch führt, in ihrer Masse immer noch auf der Seite der Großagrarier stehen.
Ick) will die Zeit nicht verschwenden, um an dieser Stelle das Ungeheuerliche darzulegen, was die geplanten Zollerhöhungen auf Lebensmittel für den Haushalt jedes Arbeiters, jedes Erwerbslosen usw.
bedeuten.
Ick will nur ganz kurz auf die Tatsache hinweisen, daß aus allen Teilen Deutschlands, sowohl aus den großen ländlichen Gebieten wie aus den großen Industriegebieten die Meldungen von der wachsenden Unterernährung, von der wachsenden Tuberkulose und '0 anderen Krankheiten einlaufen, daß die Zahl der Arbeiterkinder, die ohne Frühstück, ohne Milch, ohne Schuhwerk und genügende Kleidung in die Schule kommen, die jahraus, jahrein kein warmes Mittagessen oder kein warmes Abendessen haben, infolge der allgemeinen Wirtschaftskrise und Erwerbslosigkeit im rapiden Steigen ist und daß die herrschende Klaffe gleichgültig über dieses ungeheuer wachsende Elend und die Notlage der breitesten Arbeitermaffen hinweggeht.
Die Not des arbeitenden Volkes in den Städten und der klein- und zwergbäuerlichen Besitzer auf dem Lande läßt sie kalt, wenn sie nur ihren Vorteil wahren und mit Hilfe von Zöllen und Einfuhrscheinen die Möglichkeit zu neuen Surplus-Profiten für sich schaffen.
Aber, meine Damen und Herren, wir sind nicht der Meinung, daß die Abschaffung der Schutzzölle genügt.
Ein Freihandel innerhalb der bürgerlichen kapitalistischen Gesellschaft würde ebensowenig wie die imperialistische Schutzzollpolitik, die Sie heute betreiben, den breiten arbeitenden Massen nützen und helfen.
Wir sind der Meinung, daß eine wirkliche Besserung der Lebens- und Produktionsbedingungen, eben weil es sich hier nicht in erster Linie um ein Produktionsproblem handelt, wie Herr Hilferding meint, sondern um ein Machtproblem im Kampfe zwischen Arbeiterschaft und Bourgeosie, nur durch revolutionäre Mittel erzielt werden kann, durch eine gründliche Machtänderung, durch die Übernahme der politischen und wirtschaftlichen Macht durch die arbeitende Klaffe.
Eine Regierung der Arbeiter und Bauern ein Wort, das auf Sozialdemokraten wie ein rotes Tuch auf den Stier wirkt würde die Lösung schaffen Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1926.
7545 iHoernle »Abgeordneter.)
können sowohl durch das Außenhandelsmonopol wie auch durch die entschädigungslose Enteignung nicht nur des Fürstenvermögens, sondern auch der gesamten großen Industriewerke, der großen Banken und großen Landgüter und Forsten.
Die so rationalisierten Werte würden die Grundlage zu einer wirklich großzügigen Produktionshebung geben, wodurch auch den Massen der kleinen Bauernwirtschaften eine wirkliche Hilfe gegeben werden könnte.
Das ist cs, was wir unter dem Bündnis der Arbeiter und arbeitenden Bauern erstreben, nicht ein Bündnis der Arbeiter und selbstarbeitenden Bauern im parlamentarischen Sinne, um vielleicht hier eine schwache oder schwankende Mehrheit herzustellen, die an den Machtgrundlagen draußen nichts ändert, sondern ein Bündnis der Arbeiter und arbeitenden Bauern, das von draußen her den Kampf aufnimmt um die Auflösung dieses Reichstages, um den Sturz dieser Regierung und um die Schaffung einer wirklichen Regierung des arbeitenden Volkes.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher hat das Wort.
Dr. Horlacher (DV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich habe nicht im Sinne, lange Ausführungen zu machen, weil ich in mir die Überzeugung trage, daß die grundlegenden Fragen dev Wirtschaftspolitik durch lange Reden im Parlament nicht gebessert werden, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) sondern im Gegenteil immer mehr der parteipolitischen Orientierung verfallen, wodurch die sachliche Einstellung zu den einzelnen Wirtschaftsfragen vollständig verlorengeht.
Sonst hätten wir heute insbesondere die letzte Rede nicht vernommen, wenn die Dinge vom sachlichen Standpunkt behandelt worden wären.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Mit dem Kollegen Hilferding stimme ich darin überein, daß es zwischen den Interessen der Landwirte und der Bauern und der Arbeiter keine grundsätzliche Meinungsverschiedenheit geben sollte, sondern daß man dahin kommen müßte, diese Interessen harmonisch zu vereinigen.
Ich glaube auch, daß ein großer Teil unseres Volkes, auch ein großer Teil unserer Arbeiterschaft, auch wenn Sie das nicht zugeben, durch die falsch eingestellte Politik gegenüber der Landwirtschaft und der von ihr abhängigen Zweige in diese Wirtschaftskrise hineingetrieben worden ist.
Diesen Gesichtspunkt möchte ich einmal mit aller Schärfe nach dieser Richtung hin vorausstellen.
Sie stellen die Frage der Schutzzollpolitik immer so hin, als ob es sich bei der Landwirtschaft um Hochschutzzölle handelt.
Ich frage Sie: wo sind denn die Hochschutzzölle der Landwirtschaft
Das wird niemand ernsthaft behaupten tonnen.
Sie stellen die Dinge immer so hin, als ob es sich darum handelte, das Volk von der Zufuhr des Auslandes abzuschließen.
Darum handelt es sich nicht, sondern es handelt sich darum, durch die Zölle die Zufuhr aus dem Auslande insoweit zu beschränken, als wir selbst in der Lage sind, unsere eigenen Volksgenoffen auf unserer eigenen heimatlichen Scholle zu ernähren sowohl bei der Industrie wie bei Reichstag 1926.
215.
Sitzung.
der Landwirtschaft.
Diese Grundgedanken sollte man (6) immer mehr herausstellen.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Hilferding heute von dem Produktionsinteresse der Arbeiter gesprochen hat.
Ganz gut, dann muß er uns auf -dem Wege folgen, neben das Produktionsintereffe der Arbeiter auch das Produktionsintereffe der Bauern zu setzen denn derselbe Kampf, den die Arbeiterschaft um die gerechte Entlohnung führt, wird mit dem gleichen Recht von der Bauernschaft um eine gerechte Entlohnung, das heißt um die Bezahlung ihrer Produkte ausgefochten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn Sic davon sprechen, daß die Interessen zwischen Groß-, Klein- und Mittellandwirtschaft bei diesen Fragen auseinandergehen, so möchte ich Ihnen erwidern: Sie irren sich.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei und rechts.)
Wir können Ihnen das Beweismaterial aus der Zeit der Kriegszwangswirtschaft bringen.
Die Kriegszwangswirtschaft beweist uns, in welch ungeheurem Maße gerade auch die Massen unserer deutschen Bauern zur Ablieferung zugunsten der Allgemeinheit gezwungen worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartvi.)
Daraus ergibt sich schon, daß auch der kleine und der mittlere Bauer je nach seiner Einstellung in der Lage ist, als Produzent über seinen Bedarf aufzutreten, sich als Verkäufer seiner Produkte zu betrachten, daß er infolgedessen auch ein Interesse an der ganzen Sache hat.
Bei den Zollverhandlungen im vorigen Jahre wurde und das ist das Wesentliche folgender Gesichtspunkt hervorgehoben.
Man sagte: wir haben ja gar nichts dagegen, daß die Landwirtschaft hohe autonome Schutzzölle bekommt, damit die Gelegenheit bei den Handelsverträgen besteht, mit Hilfe der autonomen Schutzzölle der Landwirtschaft gegenseitige Abweichungen im internationalen Verkehr, beim internationalen Handelsvertragssystem zu treffen.
Heute stehen wir vor der Frage, daß der Landwirtschaft das handelspolitische Mittel gewährt werden soll, um sich bei internationalen Verträgen mit ihren Interessen durchzusetzen.
Im selben Moment versagen große Teile des deutschen Volkes nicht aus sachlichen Erwägungen, sondern allein aus parteipolitischen Gründen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Vvlkspartei und rechts.)
Das könnte ich im einzelnen nachweisen.
Wenn man die ganze Preisgestaltung der landwirtschaftlichen Produkte der letzten Jahre bis zum heutigen Tage verfolgt und wenn man selbst die Unterstellung macht, daß während dieser Zeit ein erhöhter Schutzzoll vorhanden gewesen wäre, so muß man doch sagen, daß in großen Teilen des Jahres 1925 und auch im Jahre 1926 die Landwirtschaft gar nicht in der Lage gewesen ist, die Konjunktur irgendwie auszunutzen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich erinnere an die Zeit vom Frühjahr 1925 bis zum, Sommer 1925, in welcher Zeit wir infolge der internationalen Getreidespekulation, die durch die Spekulation der Berliner Börse unterstützt wurde, getriebene I07L 7546 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1926 (Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
Getreidepreise hatten, denen gegenüber unsere Schutzzölle, die zur Haupterntezeit wirken sollen, gar keine Rolle spielten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
DaS sind Tatsachen, die Sie niemals widerlegen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nennen Sie das sachliche Erörterung )
Bitte, Sie können ja die Ziffern im einzelnen nachprüfen und feststellen, wie die Preise für ausländisches Getreide pro Tonne bis 380 und 390 Mark gestiegen sind, nachdem das Getreide aus den Händen der Landwirte heraus war.
Deswegen sage ich: ein ausreichender Schutz der deutschen Landwirtschaft ist in erster Linie notwendig beim Absatz der Produkte in den Monaten imch der Ernte.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Der Deutsche Reichstag wird sich hoffentlich nicht dazu hergeben, zuzulassen, daß das deutsche Getreide in den Monaten September und Oktober wieder zugunsten einzelner großer Getreideschieber auf den Märkten verschleudert wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei!)
Angesichts der heutigen Verhältnisse möchten wir wünschen, daß eine größere Sachlichkeit bei der Behandlung dieser Probleme eintritt.
An den Herrn Kollegen Dr. Hilferding und an die hinter ihm stehende Profefforenschaft aber möchte ich (uz folgende Frage richten.
Was ist von den weisen Prophezeiungen derer, die an dem Enqueteausschuß im vorigen Jahre beteiligt waren, übriggeblieben, was ist von der Prophezeiung der Professoren übriggeblieben, daß auf der ganzen Welt eine Knappheit an Brotgetreide herrsche
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Was ist übriggeblieben von ihren Prophezeiungen über die Preisbildung.
Im Sommer 1925 sagten sie: die steigende Preisentwicklung wird nicht abstauen, sondern sie wird anhalten.
Sie haben das behauptet im Gegensatz zu den landwirtschaftlichen Vertretern.
Was ist von der berühmten Preisscherentheorie übriggeblieben
Ich will nicht ungerecht sein: ich sage, ein Teil der Professoren ist schwer zu belehren.
Leichter bringe ich ein anderes größeres Tier durch ein Nadelöhr, als daß jeder Professor, der sich geirrt hat, seine Theorie rektifizierte.
(Heiterkeit.)
Unter dem Einfluß der steigenden Preise für Getreide haben jene Herren im vorigen Jahre die Preisschere konstruiert unter den anormalen Verhältnissen, wie ich sie gekennzeichnet habe, haben sie gesagt: die Preisschere zwischen den landwirtschaftlichen Produkten und den Jndustrieprodukten hat sich geschlossen.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickf: Das trifft ja auch zu!)
Ich möchte heute diese Herren daran erinnern, wo diese geschlossene Preisschere seit September 1925 geblieben ist.
Heute müssen wir feststellen, daß zwischen den landwirtschaftlichen und Jndustrieprodukten ein gewaltiges Mißverhältnis besteht.
Die Kernfrage ist die: es wird immer behauptet, wenn der Landwirt zu den Zeiten, wo er es benötigt, einen angemessenen Schutzzoll bekommt, dann müßte eine allgemeine Teuerung eintreten.
Die allgemeine Teuerung müßte aber mehr durch die Spekulationen auf dem Gctreidemarkt veranlaßt werden, (Zustimmung rechts) die ich eben schon gekennzeichnet habe und die sich gerade auch in den letzten Wochen wieder bemerkbar machen.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn unser deutsches Volk wieder dazu gebracht wird, in erster Linie einheimisches Getreide und besonders einheimischen Roggen zu verzehren, (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) so werden wir trotz des Schutzes unserer Landwirtschaft keine Preissteigerung auf den wichtigsten Gebieten bekommen, sondern das Gegenteil.
(Erneute Zustimmung.)
Wir werden bei dieser Politik das eine Ziel erreichen, daß die gewaltige Arbeitslosigkeit durch eine Intensivierung der deutschen Landwirtschaft Schritt für schritt immer weiter zurückgedrängt wird.
Unsere deutsche Schutzzollpolitik müßte dazu dienen, einen gerechten Ausgleich zwischen Industrie und Landwirtschaft zu bringen.
Ich gebe Ihnen zu: wenn dieser gerechte Ausgleich sich auf die Dauer nicht herstellen läßt, dann neige ich der Idee zu, an die Linke die Frage zu richten, ob sie das deutsche Wirtschaftsleben dann auf der ganzen Linie mit dem Ireihandelssystem kurieren will und kann.
(Sehr gut!
und Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als im vorigen Jahre das sogenannte kleine Zollgesetz verabschiedet, wurde, war man sich auch in den Kreisen derjenigen Parteien, die für dieses Gesetz verantwortlich zeichnen, darüber klar, daß es vollständig ausgeschlossen sei, die in dem Gesetz vorgesehenen autonomen Zölle in irgendwie absehbarer Zeit, insoweit sie Lebensmittelzölle sind, in Kraft treten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man ist damals davon ausgegangen, daß die allgemeine Lebenslage des deutschen Volkes etwas Derartiges unter gar keinen Umständen zulassen würde.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Vorredner hat eben mit starkem Aufwand von Kräften mehrfach an das Hohe Haus die Frage gerichtet, was denn von dem Zustand, der damals vorbanden war oder vorausgesagt wurde, übriggeblieben sei.
Ich kann ihm darauf eine kurze Antwort geben.
Übriggeblieben sind für das deutsche Volk die hohen Preise für sämtliche Lebensmittel.
(Sehr richtig!
links.)
Übriggeblieben ist für das deutsche Volk der Zustand, daß sich seit dieser Zeit sicherlich nichts in dem Sinne geändert hat, daß etwa seine Lebenshaltung heute 7547 Reichstag.
215.
Sitzung.
sFrhr.
v. Richthofen sHannoverj, Abgeordneter.)
M billiger geworden wäre, als es zu der damaligen Zeit der Fall war.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Demagogie ist das!)
Das ist keine Demagogie, sondern eine Feststellung von Tatsachen.
Es ist mir ganz neu, hochverehrter Herr Kollege, daß irgend jemand sich erkühnen könnte, zu behaupten, daß die Lebenshaltung des deutschen Volkes sich im vergangenen Fahre gebessert habe.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Das hat allerdings sehr viel mit dieser Frage zu tun, und Sie werden gleich sehen, warum ich zu dieser Feststellung komme.
Also diese Überlegung, die die Parteien, die im vorigen Fahre das Gesetz gemacht haben, angestellt haben, ist eine durchaus begreifliche und richtige Überlegung gewesen.
Sie hat zu der Einführung des Passus, der die Interimszölle vorsieht, geführt.
Bei dieser Lage der Dinge wäre es an sich normalerweise das einfachste und, wenn ich so sagen kann, vielleicht auch das verständigste gewesen, wenn man eine Verlängerung dieser Fnterimszölle hätte eintreten lassen, die ja an sich dem Willen der damaligen Gesetzgeber zufolge erst mit dem Abschluß entsprechender Handelsverträge hätten ablaufen sollen.
Dieser Abschluß von Handelsverträgen ist bisher leider nicht zustande gekommen.
Das bedauern gerade wir in meiner Fraktion in hohem Maße.
Wir haben den Handelsvertrag mit Polen bisher nicht bekommen, wir haben einen Handelsvertrag mit den anderen östlichen Staaten Europas, auch mit Rumänien, gleichfalls noch nicht bekommen, der Handelsvertrag mit der Tschechoslowakei ist noch nicht vollendet, und wir haben ti; auch mit den anderen großen Getreide produzierenden Ländern, mit Australien und Kanada, noch keinen Handelsvertrag.
Infolgedessen ist die Lage eingetreten, mit der man doch auch bis zu einem gewissen Grade schon vor einem Fahre gerechnet hat.
Fch möchte da auf das verweisen, was der damalige Ernährungsminister, Herr Graf v. Kanitz, schon bei der Beratung der Zollnovelle im Ausschuß ausgeführt hat.
Er hat damals gleich betont, es könne natürlich keine Rede davon sein, daß etwa mit dem Ablauf der Frist zu Ende Fuli des Jahres 1926 nun die autonomen Zölle automatisch eintreten sollten, sondern es müßte dann eben inzwischen etwas anderes geschaffen werden.
Und er hat auch schon die erste Andeutung gemacht, indem er gesagt hat, es müßte dann vielleicht in einem Handelsvertrag oder irgendeinem all lloo geschaffenen Zusatzvertrag mit einem anderen Lande eine Regelung gefunden werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist von unserer Seite gleich bekämpft worden.
Wir haben damals schon den Standpunkt eingenommen, daß, wenn es eben zu unserem Bedauern nicht gelingen würde, die entsprechenden Handelsverträge rechtzeitig zum Abschluß zu bekommen, eine Verlängerung des Fnterimszustandcs notwendig sein würde.
Nun ist man doch diesen Weg, den Graf Kanitz angedeutet hak, gegangen, und man hat sich hierzu den Handelsvertrag mit Schweden ausgesucht, wobei ich es dahingestellt sein lasse, ob gerade dieser Vertrag hierfür in besonderem Maße geeignet ist.
Und es sind in diesen Handelsvertrag mit Schweden diejenigen Zölle hineingekommen, die den Ersatz für die Fnterimszölle des kleinen Zollgesetzes darstellen sollen.
Fch kann Mittwoch den 23.
Juni 1926.
Ihnen nicht verhehlen, daß meine Partei gegen die (G Höhe der Sätze, die im schwedischen Handelsvertrag vorgesehen sind, die allergrößten Bedenken hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar gilt das auch für diejenigen Zölle, die reine Lebensmittelzölle sind.
Wir werden uns darüber noch im Ausschuß zu unterhalten haben und werden sehen, zu welchen Resultaten wir dort gelangen können.
Auf eines aber muß ich hier schon bei der ersten Lesung mit allem Nachdruck hinweisen, das ist die Tatsache, daß für uns die Höhe der im schwedischen Handelsvertrag für Futtermittel eingesetzten Zölle vollständig unannehmbar ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Hier handelt es sich um eine Frage, die vielleicht noch bedeutungsvoller ist als die Regelung der anderen Zölle, die hier in Betracht kommen.
Es ist eine communis opinis nicht nur vor einem Fahre gewesen, sondern sie ist es auch noch heute —, daß es das volkswirtschaftliche Ziel sein muß, die veredelnde Landwirtschaft bei uns so viel wie möglich zu unterstützen und alles zu tun, was geeignet ist, diesem Zweige unserer Landwirtschaft zu helfen.
Das kann zweifellos nicht dadurch geschehen, daß man die Futtermittel verteuert.
Das ist eine Zollpolitik, die direkt das Gegenteil von dem bewirkt, was von uns beabsichtigt ist.
Wir haben vor dem Kriege einen Futtergerflenzoll von 1, 30 Mark gehabt, wir haben in dem Fnkerimszustand einen Futtergerstenzoll von 1 Mark bekommen, und es soll nach dem schwedischen Handelsvertrag jetzt ein Futtergerstenzoll von 5 Mark eintreten.
Das ist natürlich vollständig unmöglich, und wir halten es für notwendig, daß die alte Trennung zwischen Braugerste und Futtergerste, die seit 34 Fahren besteht, doch wiederum aufrechterhalten werden muß, weil allein aus diese Weise der Weg gefunden werden kann, um die Futtergerste der deutschen Landwirtschaft zu einem erträglichen Preise zur Verfügung zu stellen.
Das gleiche gilt im großen und ganzen auch für den Mais und für die Futterbohnen.
Alles das sind Warenartikel, die wir unter keinen Umständen in der Weise, wie es hier vorgesehen ist, der deutschen Landwirtschaft, die die Veredelungswirtschaft betreibt, verteuern lassen können.
Wir haben unverändert ich gebe zu, daß das heute vielleicht noch etwas vorweggenommen ist den Gedanken, daß es doch in absehbarer Zeit einmal möglich sein könnte, gerade auch diesen Teil der Landwirtschaft in den Stand zu setzen, in das Ausland zu exportieren.
Wir sehen ja immer, daß die Nachbarn gerade dieser westdeutschen Bauern in Dänemark, in Holland in großem Maße Fleischlieferanten der übrigen Welt, insbesondere Englands geworden sind.
Man vermag eigentlich nicht recht einzusehen, warum nicht ein gleicher Zustand auch für Deutschland herzustellen ist.
Wenn man aber 'eine Politik verfolgt, wie es hier geschieht, so schlägt man überhaupt jede derartige Möglichkeit tot.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei einem Einfuhrzoll bei Schweinen von 16 Mark auf 100 Kilo Lebendgewicht, der vorgesehen ist, kann die deutsche Landwirtschaft, wenn sie dem Auslande gegenüber konkurrenzfähig bleiben will, den Futter1075 75481Reichstag.
215.
Sitzung.
sFrhr.
v. Richthofen jHannover), Abgeordneter.)
(.
4) mittelzoll nur tragen, wenn er nicht höher als 1 Mark ist.
Alles, was darüber ist, ist hier wahrhaftig vom Übel.
Infolgedessen werden wir unsererseits mit größtem Nachdruck dafür eintreten, daß aus dem Ausschuß ein Gesetz hervorgeht, in dem diese unserer Ansicht nach völlig abnormen Bestimmungen auf ein richtiges und erträgliches Maß zurückgeführt werden.
Nun, meine Damen und Herren, da es sich eigentlich um den schwedischen Vertrag handelt, kann ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß dieser Vertrag auch erheblichen Bedenken von industrieller Seite begegnet.
Ich denke hier vor allem an die Frage der Pflastersteine, ich denke an die Frage der Holz bearbeitenden Industrie, die beide durch den Vertrag in höchstem Maße bedroht sind.
Auch hier wird es unsere Aufgabe sein, nach Auswegen zu suchen, die diesen Teilen unserer deutschen Industrie die Existenzmöglichkeit belasten.
Wir bedauern es überhaupt von unserem Standpunkt aus, daß man den Weg gegangen ist, die Interimszölle des kleinen Zollgesetzes nun im Wege eines Handelsvertrages abzuändern und dann für eine Zeitlang zum Gesetz werden zu lassen.
Wir bedauern das aus dem Grunde, weil bei einem Handelsverträge die Erörterung derartiger großer innerer Wirtschaftsfragen immer etwas Bedenkliches hat.
Wir bedauern es in verstärktem Maße, daß diese Methode gerade bei einem Handelsverträge mit einem Lande gewählt ist, mit dem uns so lebhafte Sympathien verbinden wie mit dem Königreich Schweden.
Wir wissen hier im Hohen Hanse alle, daß Schweden sich auch in der schweren Kriegszeit stets sehr freundlich gegen Deutschland verhalten hat, und 00 es kann nur unser Bestreben sein, dafür zu sorgen, daß die guten politischen wie wirtschaftlichen Beziehungen zwischen dem Deutschen Reiche und Schweden durch diese Verhandlungen in keiner Weise gestört werden, sondern daß im Gegenteil auch beim Abschluß des Handelsvertrages nur eine Vertiefung dieser guten Beziehungen eintritt.
Deswegen muß es unsere Aufgabe sein, im Ausschuß einen anderen Weg zu finden, der es uns ermöglicht, die unbedingt notwendigen und berechtigten Interesten des deutschen Volkes und insbesondere eines großen Teiles der deutschen Landwirtschaft, vor allem der westdeutschen Bauernschaft, einerseits zu wahren und anderseits gleichzeitig doch den Handelsvertrag mit Schweden, diesem Lande, dem auch wir so sympathisierend gegenüberstehen, nicht zu gefährden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache ist geschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die Vorlage an den Auswärtigen und den Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht das Haus ist einverstanden.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse und Behandlung deutscher Handlungsreisender in Dänemark (Nr.
2240 der Drucksachen).
Mittwoch den T Juni 1926.
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) mck des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
2300 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Stauffenberg.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Schenk Freiherr v. Stauffenberg (vblV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es liegt Ihnen ein gedruckter Antrag des Ausschusses vor.
Ich habe ihm nur sehr wenig beizufügen, eigentlich nur die Mitteilung, daß der Handelspolitische Ausschuß in zwei Lesungen über diese Vereinbarungen beraten hat.
In erster Lesung wurde die Vereinbarung mit zwölf gegen zwölf Stimmen abgelehnt, in zweiter Lesung bei etwas veränderter Zusammensetzung des Ausschusses mit Tl.
gegen 13 Stimmen angenommen.
Als Berichterstatter habe ich deswegen den Antrag auf Annahme der Vereinbarung zu stellen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Thomsen (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Stellungnahme meiner Freunde zu dem deutsch-dänischen Handelsabkommen ist aus unserer Haltung im Ausschuß bekannt.
Wir sind nicht in der Lage, dem deutsch-dänischen Handelsvertrag zuzustimmen, einmal, weil er ausschließlich zuungunsten der Landwirtschaft abgeschlossen worden ist, und zum anderen, weil er auch unserer Handelsbetätigung in Dänemark und unserem industriellen Absatz einen wirklich ins Gewicht fallenden Vorteil gar nicht bringt.
Gewiß sind auch wir der Meinung, daß die Landwirtschaft nicht den Anspruch darauf erheben kann, daß die Handelsverträge ausschließlich unter Berücksichtigung ihrer Wünsche gestaltet werden, sondern die Gesamtheit der Handelsverträge muß so gestaltet werden, daß alle für unsere nationale Wirtschaft wichtigen Produktionsarten auch weiter existieren können und der ausländischen Konkurrenz gewachsen sind.
Von diesem Gesichtspunkt aus müssen die Handelsverträge beurteilt werden leider müssen wir aber feststellen, daß bei den Verträgen, die bereits verabschiedet worden sind, die Landwirtschaft im großen und ganzen der leidtragende Teil gewesen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sofern uns nicht Verträge vorgelegt werden, die der Landwirtschaft wirklich einmal etwas bringen, solange sind wir nicht in der Lage, solchen Handelsabkommen wie dem dänischen zuzustimmen.
lBravo!
rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V,), Abgeordneter: Ich habe bereits bei der ersten Lesung dieses Handelsvertrages unsere Stellung kurz dargelegt und die Gründe vorgetragen, die es auch uns unmöglich machen, diesem Handelsverträge zuzustimmen ich kann mich deshalb heute kurz fassen, zumal niemand wird behaupten wollen, daß die Verhandlungen im Ausschuß die Be7549 1 Reichstag.
215.
Sitzung.
sv.
Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
(L) denken, die ich damals geäußert habe, auch nur im geringsten entkräftet hätten.
Im Gegenteil, der Handelsvertrag, wie er jetzt nach der Beratung im Ausschuß hier vorliegt, ist nach wie vor das Musterbeispiel eines Vertrages, wie er nicht sein soll.
Wir haben bisher an allen Handelsverträgen noch wenig Freude empfunden.
Dies aber ist ein Vertrag, von dem wir den Eindruck haben, daß er von uns lediglich ein Geben und aber auch gar kein Nehmen mit sich bringt.
Das, was scheinbar als Äquivalent für das, was wir hergeben, von der anderen Seite geboten wird, nämlich Erleichterungen für unsere deutschen Handlungsreisen, den in Dänemark, ist keine Gegengabe denn wenn unsere Reisenden bisher in Dänemark, wie überhaupt in den skandinavischen Ländern, besonderen Schikanen, möchte ich beinahe sagen, unterworfen gewesen sind, und wenn das jetzt etwas gemildert werden soll, so kann man das doch nicht dadurch bezahlen, daß man der Landwirtschaft gerade auf dem Gebiete der Pferdezucht noch besondere Schwierigkeiten auferlegt (Zuruf links) denn wenn man derartige Schikanen unserer Handlungsreisenden beseitigen will, kann man das normalerweise nur durch Gegenmaßnahmen auf dem gleichen Gebiete erreichen, indem man etwa die dänischen Handlungsreisenden ebenso bei uns behandelt.
Auf diesem Wege wird man schließlich zu einer billigmäßigen Erleichterung kommen, ganz abgesehen davon, daß die Erleichterungen, die jetzt gegeben werden sollen, so geringfügig sind, daß die Handlungsreisenden selbst daran nicht allzu viel Freude haben werden.
Es handelt sich ja nur um relativ geringe Nachlässe in den besonderen Abgaben, die sie zahlen müssen.
Auf der anderen Seite steht eine Belastung gerade desjenigen Teils unserer Landwirtschaft, der momentan ganz besonders leidet, nämlich der deutschen Pferdezucht.
Es ist mir absolut unfaßlich, wie man in einer Zeit, wo sich die deutsche Pferdezucht geradezu in einer Katastrophe befindet, auch noch Zollerleichterungen für Pferdeeinfuhr geben will.
Also, wir halten diesen Vertrag für direkt so monströs, daß ich glauben möchte, daß der Herr Reichsernährungsminister, von dem wir überzeugt sind, daß er ein warmes Herz für die deutsche Landwirtschaft hat, diesem Vertrag innerlich wohl selbst unmöglich zustimmen kann.
Er hat ihn vielleicht nur als üble Erbschaft übernehmen müssen aus einer Zeit, für die er selbst noch nicht verantwortlich war.
Ich wiederhole: Dieser Vertrag ist das Ungeheuerlichste, was dem deutschen Volke bisher auf diesem Gebiete, besonders aber der Landwirtschaft geboten worden ist, und darum lehnen wir ihn ab.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bezeichnung, daß dieser Vertrag das Ungeheuerlichste sei, was uns auf diesem Gebiete bisher geboten ist, beweist nur, daß das, was hier ausgeführt worden ist, eine ungeheuerliche Übertreibung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sich den Vertrag in Ruhe ansieht, und wir haben ja im Ausschuß Gelegenheit gehabt, das zu tun, muß Mittwoch den 23.
Juni 1926. sagen, daß sowohl Herr v. Graefe als auch Herr Thomsen die Dinge ganz einseitig und falsch beurteilen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß nach einer solchen Katastrophe, wie wir sie durch den Krieg in der Weltwirtschaft gehabt haben, die Schwierigkeiten auf handelspolitischem Gebiete nicht auf einmal überwunden werden können, daß man vielmehr etappenweise vorgehen muß.
Das haben auch die Herren, soweit sie im Ausschuß Stellung genommen haben, selbst zugegeben.
Selbst Herr Hamkens hat neulich gesagt, daß wir unsere Wünsche natürlich nicht zu 100 Prozent erfüllt bekommen würden.
Aber jede Kleinigkeit, die nicht nach dem Willen jener Herren ausschlägt, wird zu einer großen Haupt- und Staatsaktion gemacht.
Das ist ganz besonders in diesem Fall geschehen.
Ganz wohldurchdachte Erwägungen, wie wir das z.
B. von den Vertretern der Negierung bei diesem Abkommen erfahren haben, werden von einem Teil der Mitglieder im Ausschuß als geringschätzig auf die Seite geworfen, und es wird so hingestellt, als ob eine ungeheuere, schwere Schädigung der ganzen deutschen Wirtschaft, vor allem der Landwirtschaft eintrete, wenn nicht alles, was die Herren wünschen, restlos bewilligt werde.
Bei einem Lande wie Deutschland, das zu zwei Dritteln Industrieland ist, liegt es doch in der Natur der Sache, daß selbstverständlich in erster Linie der Export für Industriewaren die ausschlaggebende Rolle bei der Beurteilung einer solchen Vorlage spielen muß und daß selbstverständlich Ländern gegenüber, wie demjenigen, das hier in Frage kommt, die Einfuhr von Lebensmitteln auch eine große Rolle spielt.
Unsere Handelsbilanz mit Dänemark ist aktiv mit 21 Millionen Mark.
Die Einfuhr hat 334 Millionen, die Ausfuhr 255 Millionen betragen.
Die Vertreter der Industrie versichern uns, daß bei einer Annahme des Abkommens, das die Regierung abgeschlossen hat, unser Handelsverkehr mit Dänemark nur noch gewinnen werde.
Mein Freund Hilferding hat vorhin schon darauf hingewiesen, daß die erhebliche Einfuhr von Lebensmitteln aus Dänemark darauf zurückzuführen ist, daß unsere heimische Landwirtschaft in der Veredelungswirtschaft nicht die Fortschritte gemacht hat, die sie machen könnte, wenn die hier erörterten Schwierigkeiten nicht wären, auf die ich jetzt nicht weiter eingehen will.
Die Gegnerschaft zu dem dänischen Handelsabkommen resultiert, wie Herr Graefe hier gesagt hat Herr Thomsen hat nur allgemeine Ausführungen gemacht, aber Herr Graefe hat den Kardinalpunkt berührt —, aus den Bestimmungen über die Einfuhr von Kaltblutpferden.
Ich kann sagen, daß die Ausschußsitzung geradezu ein Musterbeispiel lieferte von den Übertreibungen, die von jener Seite aus immer erfolgen, wenn ihr nicht alles nach Willen geht.
Es wirkte geradezu katastrophal für diese Übertreibenden, als der Herr Regierungsvertreter die Ziffern über die Pferdeeinfuhr überhaupt und über die Einfuhr aus Dänemark speziell vorführte.
Das ist wirklich derart erschütternd für jene Verlegenheitsgründe, daß ich die Ziffern hier bekanntgeben muß.
Man betonte ausdrücklich, daß die Pserdezüchter am meisten durch die Einfuhr in den Monaten Januar bis März geschädigt worden seien.
Der Regierungsvertreter gab daraufhin die Ziffern für die Einfuhr der Jahre 1913 und 19251. bekannt.
Im Jahre 1913 haben wir in diesen drei Monaten überhaupt 35 637 Pferde eingeführt, im 7550 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1926.
(Krätzig, Abgeordneter.)


Jahre 1925 3688, also etwa 10 Prozent der Einfuhr von 1913.
Wie aber ist erst daS Verhältnis bei Dänemark
Wir haben im Jahre 1913 in den drei Monaten zusammen 8886 Pferde eingeführt und im Jahre 1925 154.
Das sind also noch nicht einmal 2 Prozent derer, die wir im Jahre 1913 eingeführt haben.
Ich meine, das beleuchtet doch wahrhaftig dw maßlose Übertreibung, die hier zum Ausdruck gekommen ist.
1.
1 Das Abkommen ist zweifellos eine Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustand.
Meine Herren, die Sie hier gesprochen haben, Sie sind ja nicht Vertreter des Großhandels, Sie gehören nicht dem Verband reisender Kaufleute an.
Die Leute, die dort den Handelsverkehr zu Pflegen haben, urteilen ganz anders über die Wirkung des neuen Abkommens- sie sagen: gewiß, wir haben nicht alles bekommen, was wir wünschen, aber gegenüber dem bisherigen Zustande ist es ein Fortschritt, und infolgedessen wünschen wir, daß dcni Abkommen zugestimmt werde.
Das wird meine Fraktion tun, und bei der Gelegenheit möchte ich zum Schluß noch eins sagen.
Wenn wir auf handelspolitischem Gebiet diese Schwierigkeiten haben, dann darf ich doch wohl gerade im Hmblick darauf, daß uns hier die Schwierigkeiten von der rechten Seite aus gemacht werden, darauf hinweisen, daß es die Politik gewesen ist, die Sie bis zum Kriege getrieben haben, die uns schließlich zu der Katastrophe führte und uns in das ungeheure Elend hineingebracht hat, aus dem wir jetzt versuchen müssen, etappenweise wieder herauszukommen.
Das vor dem Lande festzustellen, halten wir in diesem Augenblick für unsere.
8, 1 (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeord nete Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher (V), Abgeordneter: 1 Ich beantrage zu Artikel 1 des deutsch-dänischen Handelsvertrags namentliche Abstimmung.
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Dr. Horlacher beantragt über Artikel 1 namentliche Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, d, e diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 1 des deutsch-dänischen Handelsvertrags ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 389 Karten.
10 Ab ) Vgl.
dus endgültige Ergebnis S. 7 d58.
geordnete haben sich der Abstimmung enthalten- es haben gestimmt 158 mit Nein, 221 mit Ja.
Artikel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, darf ihn wohl auch für angenommen erklären- Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Herr Abgeordneter Fehr!
Fehr HW), Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, die dritte Lesung von der Tagesordnung abzusetzen.
(Zurufe links: Warum )
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Über den Antrag muß durch Mehrheit entschieden werden.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die dritte Beratung des Handelsvertrags von der Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Meine Damen und Herren, es ist nicht festzustellen, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche die dritte Beratung absetzen wollen, den Saal durch die Tür rechts voimir, diejenigen, welcbe sie nicht absetzen wollen, den Laal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Frau Abgeordnete Teusch und den Herrn Abgeordneten Scinvarz (Frankfurt), an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den 2 aal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt- ich bitte, den Eintritt z »bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp (Leipzig): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 181 Abgeordnete mit Ja, 159 Abgeordnete mit Nein.
Die dritte Beratung ist also von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Reichstag.
21b.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1926.
7551 (Präsident Löbe.)
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des von den Abgeordneten v. Guerard, Dr. Scholz, Erkelenz und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherungsordnung und des Angestelltenversicherungsgesetzes (Nr.
2292, 2353, 2407 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tiedt.
(Unruhe.)
Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe!
Tiedt (K )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch ein technisches Versehen ist ein Antrag der kommunistischen Fraktion nicht rechtzeitig in Druck gegeben worden.
Ich erlaube mir deshalb, diesen Antrag zu verlesen: der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherungsordnung und des Angcstclltenversichernngsgcsetzes in den Artikeln 1, 2, 3, 4, 8 und 9 das Wort »fünfzehnten« durch »achtzehnten« zu ersetzen: 2.
1 im Artikel 6 des Gesetzentwurfs die §§1311, 1311u, 1311d und 13116 zu streichen- (Fortgesetzte Unruhe.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren, ich bitte aber doch um etwas mehr Ruhe!
Tiedt (KD), Abgeordneter: G 3. im Artikel 11 des Gesetzentwurfs die §§ 71u, 71k, 71e, 71e zu streichen.
(Anhaltende große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Der Redner ist nicht einmal hier zu verstehen, wenn nicht größere Ruhe herrscht.
Tiedt (KD), Abgeordneter: Ich sollte eigentlich annehmen, daß die Damen und Herren für diese Sozialversicherung, die die Invaliden betrifft, etwas Interesse hätten.
Der Entwurf der Regierungsparteien will eine Vereinheitlichung der Sozialversicherung.
Das ist ein Prinzip, mit dem man durchaus einverstanden sein kann.
Auch die kommunistische Fraktion hat mehrfach die Schaffung einer einheitlichen Sozialversicherung gefordert.
Wenn wir uns aber die Ausführung hier in dem vorliegenden Gesetzentwurf anschauen, so kann man damit nicht einverstanden sein denn hier ist kein Ausbau der Sozialversicherung vorgesehen, sondern vielmehr ein weiterer Abbau.
Man will verein heitlichen, aber nicht in der Form, daß man die Schichten, die gegenüber den andern schlechter gestellt sind, nun auf das Niveau der Bessergestellten bringt, sondern man vereinheitlicht umgekehrt in der Form, daß man diejenigen, die geringe Vorteile haben, auf das Niveau der anderen, die tiefer gestellt sind, herabdrückt.
Der Kinderznschuß für die Invaliden der Invalidenversicherung und der Angestelltenverstcherung, der bisher bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr gewährt wurde, soll jetzt nur bis zum 15.
Lebensjahr gegeben werden.
Im vorigen Jahr wurde die Invalidenversicherung P) ausgebaut und der Kinderzuschuß von 36 auf 90 Mark im Jahre erhöht.
Diese Erhöhung des Kinderzuschusses hat man als eine große soziale Tat gepriesen.
Der Herr Reichsarbeitsminister selbst hat in einem Artikel diese Verbesserung der Invalidenversicherung als ein erhebliches Werk der Sozialversicherung dargestellt.
Man hat allerdings diese Erhöhung des Kinderzuschusses damals nur einem kleinen Teil der Invaliden gegeben, nur all den Invaliden, deren Renten nach dem 1.
August 1925 festgesetzt wurden.
Das war eine verhältnismäßig nur kleine Zahl von Invaliden.
Wir haben schon bei Beratung des Etats des Herrn Reichsarbeitsministers gefordert, daß dieser erhöhte Kinderzuschuß endlich allen Invaliden zugute kommen soll.
Das will nun der Gesetzentwurf.
Er will diese Erhöhung des Kinderzuschusses wirklich allen Invaliden geben.
Aber nun kommt sofort die Einschränkung, nämlich nur bis zum 15.
Lebensjahr.
Nicht, wie es bisher schon der Fall war, bis zum 18.
Lebensjahr.
Man wird mir sagen: das ist nicht ganz richtig dieser erhöhte Kinderzuschuß kann doch auch bis zum 18., ja sogar bis zum 21.
Lebensjahr gegeben werden.
Es heißt da in dem Artikels § 1291: Erhält das Kind nach Vollendung des fünfzehnten Lebensjahrs Schul- oder Berufsausbildung, so wird der Kinderzuschuß bis zum vollendeten einundzwanzigstcn Lebensjahr gewährt, solange die Schul oder Berufsausbildung dauert und der Versicherte das Kind unentgeltlich unterhält.
Der Zuschuß kann also nur für diejenigen gegeben werden, die ihre Kinder auf die Schule schicken oder beruflich ausbilden lassen können.
Das trifft aber nur für solche Arbeitsinvaliden zu, die neben der Invaliden- rcnte noch irgendein Einkommen haben.
Gerade die ärmsten Invalidenrentner sind nicht in der Lage, ihr Kind auch noch über das 15.
Lebensjahr in die Schule zu schicken oder ihnen eine Berufsausbildung zuteil werden zu lassen.
Meine Herren von den Regierungsparteien, sind Sie der Meinung, daß ein Invalidenrentner, der monatlich 25 Mark Invalidenrente bezieht, von diesem Betrag, den er für seinen Lebensunterhalt verwenden muß, auch noch so viel Mittel aufbringen kann, um seine Kinder in die Schule zu schicken oder ihnen eine Berufsausbildung zu verschaffen
Also gerade die Kreise, die den Kinderzuschuß bis zum 18, Lebensjahr am nötigsten hätten, erhalten ihn nicht nur diejenigen, die schon etwas besser gestellt sind, bekommen ihn.
Noch schlimmer wird die Geschichte, wenn wir uns die Waisen ansehen.
Auch die Waisen in der Invalidenversicherung und in der Angestelltenversicherung erhalten zurzeit den Kinderzuschuß bis zum 18.
Lebensjahr.
Hier wird gleichfalls abgebaut, statt daß man ausbaut.
Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf soll die Waisenrente nur noch bis zum 15.
Lebensjahr gegeben werden.
Allerdings besteht auch hier die Einschränkung: wenn Schulbesuch oder Berufsausbildung in Frage kommt, soll die Waisenrente bis zum 18., ja sogar bis zum 21.
Lebensjahr gewährt werden.
Aber auch hier frage ich: ist die Witwe des Invaliden imstande, von ihrer Rente die Kosten des Schulbesuches zu zahlen
Es werden wiederum von dieser sogenannten Verbesserung gerade die ärmsten Witwen getroffen, die Witwen, die eine Rente von unter 20 Mark im Monat bekommen.
Glauben Sie, daß auch nur eine Witwe 7552 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1926.
(Tiedt, Abgeordneter.)
M darunter ist, die von diesen 20 Mark monatlich auch noch die Kosten für den Schulbesuch aufbringen kann
Das ist einfach unmöglich.
Wenn man schon vereinheitlichen -will, warum hat man dann diesmal noch die Kriegsopfer ausgelassen
Warum hat man diesmal noch nicht den Kinderzuschuß für die Kriegsbeschädigten und für die Waisen herabgesetzt
Ich habe das Empfinden: man traut sich nicht, schon diesmal die Kriegsopfer in den Abbau einzubeziehen.
Man wartet eine günstigere Gelegenheit ab, um dann auch diese Schichten mit der Verschlechterung zu bedenken.
Vielleicht sagen mir nun die Damen und Herren: was ihr wollt, ist unmöglich wenn man den Unfallwitwen und Invalidenwitwen die Verbesserung geben wollte, wenn man ihnen also für die Kinder die Rente bis zum 18.
Lebensjahr gewähren wollte, so würde das zu unmöglichen finanziellen Folgen führen.
Das ist ja immer das, was von der Regierung ins Feld geführt wird, wenn wir irgendeine Verbesserung wollen.
Demgegenüber möchte ich mich auf das beziehen, was ich schon zum Etat des Reichsarbeitsministers ausgeführt habe.
Die Invalidenversicherung hatte im Jahre 1913 ein Vermögen von 2 Milliarden Mark.
Der Herr Minister selbst sagt in seiner Denkschrift, daß noch im Jahre 1913 von diesem Vermögen der Invalidenversicherung ein jährlicher Zinsendienst von 67, 5 Millionen Mark hereingekommen ist, während im Jahre 192-l kein Pfennig Zinsen zu verzeichnen war, und auch heute keine nennenswerten Zinsen aus dem Vermögen der Invalidenversicherung hereinkommen.
Das Vermögen ist also verschwunden, und als wir seinerzeit im Ausschuß verlangten, der Herr Reichsarbeitsminister möge (2) eine Denkschrift herausgeben, in der Auskunft darüber gegeben werde, wohin das Vermögen von 2 Milliarden, das Millionen von Arbeitern jahrzehntelang durch ihre Beiträge zusammengespart haben, gekommen sei, wurde dieser unser Antrag gerade von den Parteien abgelehnt, die Heute den Gesetzentwurf eingebracht haben.
Man verweigert also jede-Auskunft.
Nun, wir haben schon festgestellt, wohin dieses Vermögen gekommen ist.
Wir wissen heute, daß aus diesen 2 Milliarden Mark, die die arbeitenden Menschen zusammengespart haben, Kredite vor allen Dingen an die Großagrarier, an die Junker und an die Schwerindustrie gegeben wurden, und daß gerade diese reichen Schichten in Deutschland nicht daran denken, heute einen Pfennig davon zurüstzuzahlen.
Das Geld ist durch die Inflation, so sagt man, einfach wertlos geworden.
Hier hat man die Invaliden in der Invalidenversicherung, diese ärmsten Schichten in Deutschland, restlos enteignet, indem man ihnen ihr Vermögen von 2 Milliarden genommen hat.
Niemand denkt aber daran, die Nutznießer dieses Vermögens zur Zurückzahlung der Kredite an die Invalidenversicherung zu zwingen.
Den Fürsten gegenüber aber hat man eine ähnliche Enteignung nicht durchgeführt!
Dann will man weiter noch im Gesetzentwurf ein teilweises oder völliges Ruhen der Invalidenrenten und Renten in der Angestelltenverficherung festlegen.
8 1311 sagt: Ist die Invalidität die Folge eines entschädigungspflichtigen Unfalls, so ruht der Teil des Grundbetrages der Invalidenrente, der dem vom Versicherten bezogenen Teil der Vollrente aus der Unfallversicherung entspricht.
Man will also nicht nebeneinander den Betrag der Unfallrente und der Invalidenrente geben.
Gewiß kann man bei einem Ausbau der sozialen Versicherung in Deutschland damit einverstanden sein, daß keine Invalidenrente neben der Unfallrente gezahlt wird.
Die Vorbedingung wäre aber, daß die Unfallversicherung den Schaden, den der betreffende Unfallrentner erlitten hat, voll entschädigt.
Das ist aber nicht der Fall.
Es gibt kein Land, in dem Unfall voll entschädigt wird, mit Ausnahme Sowjetrußland.
Ich habe in den letzten sechs Wochen Gelegenheit gehabt, die Sozialversicherung in Sowjetrußland zu studieren.
Dort wird wirklich, wenn jemand einen Unfall erleidet, der ihn erwerbsunfähig macht, der volle Schaden vergütet und der volle wirkliche Verdienst, den der Betreffende hatte, restlos bis ans Lebensende weitergezahlt.
Daneben wird allerdings keine Invalidenrente gegeben, was in diesem Falle auch nicht nötig ist, und wenn Sie die Unfallversicherung in Deutschland in derselben Weise wie in Sowjetrußland ausbauen wollen, daß nämlich der volle Lohn weitergezahlt wird, den der Betreffende voll Erwerbsunfähige vor dem Erleiden des Unfalls bezogen hat, so sind wir vollkommen damit einverstanden, daß die Invalidenrente dann wegfällt.
(Zuruf rechts: Und das glauben Sie alles )
—Es gibt Menschen, die mit solchen Redensarten über feststehende Tatsachen hinweggehen wollen.
Wenn Sie eine Ahnung von der Sozialversicherung Sowjetrußlands hätten, würden Sie eine solche Bemerkung nicht gemacht haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich rate Ihnen: beschäftigen Sie sich ein bißchen damit, dann können Sie später Zwischenrufe machen, die von etwas mehr Sachkenntnis zeugen als die, die Sie eben gemacht haben.
(Zuruf in der Mitte: Und der Verdienst in Rußland )
—Auch diese Bemerkung ist wunderbar.
Diejenigen, die nach Sowjetrußland gehen und die dort nicht nur die Gesetzgebung studiert haben, sondern die durch die Betriebe gegangen sind und daneben sich haben überzeugen können, wie die Gesetzgebung in die Praxis umgesetzt wird, nämlich zu 100 Prozent, werden nicht den traurigen Mut haben, zu behaupten: die Unfallversicherung dort ist schlechter als in Deutschland.
(Lachen und Zurufe.)
Mit Gegnern, die solche Behauptungen aufstellen, ohne im geringsten eine Begründung dafür zu geben, kann man natürlich nicht argumentieren.
So etwas kann jeder behaupten, der sich nicht die Mühe gibt, den Beweis dafür anzutreten.
Ich will zum Schluß kommen und sage: Nachdem ich diesen Grund, daß die finanzielle Lage des Deutschen Reiches die Aufbesserung der Invalidenversicherung nicht gestatte, widerlegt habe, nachdem ich darauf hingewiesen habe, daß das Vermögen der Invalidenversicherung wahrhaftig ausreichte, die Invalidenrenten aufzubessern, lehnt die kommunistische Fraktion diesen Gesetzentwurf in der vorliegenden Fassung ab.
Wir stellen unseren Antrag zur Abstimmung und erwarten, daß Sie hier nicht nur für die Invalidenrentner schöne Reden halten, sondern durch die Tat Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
Juni 1926.
Tiedt, Abgeordneter.)
« -D beweisen, daß Sie es mit Ihren schönen Reden auch ehrlich meinen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 DV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich brauche zu der soeben gehörten Rede nichts zu sagen denn Sie wissen ja selbst, daß meine Partei sowohl im Ausschuß wie gestern in zweiter Lesung bereits die Argumente, die eben der kommunistische Redner vorgetragen hat, in aller Ausführlichkeit vorgebracht und dadurch versucht hat, die Mehrheit des Reichstags für unseren Standpunkt zu bekommen.
Ich möchte nur gerade dieser Mehrheit des Reichstags, die gestern in zweiter Lesung unsere Anträge hier abgelehnt hat, noch ein Wort sagen.
Sie haben es gestern abgelehnt, die Verschlechterung der Bezüge der Waisen und der Kinder von Invaliden, wie sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehen ist, rückgängig zu machen.
Sie haben das abgelehnt, ohne daß Sie es auch nur für nötig gehalten haben, ein Wort der Begründung für die Schlechterstellung der Kinder nach der Invaliden- und Angestelltmversicherung anzuführen.
Wir sehen deshalb, daß es vollkommen aussichtslos ist, heute in dritter Lesung noch einmal unsere alten Anträge wieder aufzunehmen, weil wir wissen, daß sie die Mehrheit dieses Hauses ablehnen wird.
Aber damit Sie sehen, daß es uns bei dieser Frage nicht um eine parteipolitische Angelegenheit geht, sondern um eine Herzenssache, um eine Angelegenheit, die die Ärmsten unseres Volkes betrifft, deshalb haben wir heute noch einmal einen Versuch gemacht, wenigstens das Schlimmste zu verhüten, und Ihnen unseren Antrag Nr.
2408 unterbreitet.
Meine Herren und Damen von den Regierungsparteien, ich richte jetzt an Die die Frage, ob Sie es wirklich glauben verantworten zu können, diesen Antrag abzulehnen, das heißt, ob Sie wirklich glauben, einen Zustand verantworten zu können, wonach das Waisenkind und das Kind eines Invaliden, das im Monat nicht mehr als höchstens 15 Mark aus seinem Arbeitsverdienst hat, keinerlei Rente erhalten soll, obgleich vielleicht der Lehrling, der in der glücklichen Lage ist, eine Berufsausbildung zu erhalten, höhere Bezüge als Taschengeld hat und diese Waisenrente erhält.
Ich richte also noch einmal die Frage an die Mehrheit dieses Hauses: wollen Sie wirklich gegenüber den Invaliden- und Angestelltenrentnern, gegenüber den Kindern, die in der traurigen Lage sind, unmittelbar von der Schule in den Broterwerb hineinzumüssen und nach ihrem vierzehnten Lebensjahre keinerlei Schul- und Berufsausbildung durchzumachen, wollen Sie gegenüber diesen ärmsten Menschen unseres Volkes das Unrecht auf sich nehmen, das ich gestern schon bei der zweiten Beratung des vorliegenden Gesetzentwurfs gekennzeichnet habe
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die allgemeine Beratung ist geschlossen.
Ich rufe auf den Artikel 1.
Hierzu liegt der handschriftliche Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen vor: Reichstag 1926.
215.
Sitzutig.
7553 1.
1 in dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherungsordnung und des Angestelltenversicherungsgesetzes in den Artikeln 1, 2, 3, 4, 8 und 9 das Wort »fünfzehnten« durch »achtzehnten« zu ersetzen.
2.
1 im Artikels des Gesetzentwurfs die §§1311, 1311a, 1311b, 13116 zu streichen 3.
1 im Artikel 11 des Gesetzentwurfs die 71a, 71b, 71o und 7 Io zu streichen.
Ist der Herr Abgeordnete Tiedt damit einverstanden, daß in einer einheitlichen Abstimmung über diesen Antrag entschieden wird
(Wird bejaht.)
Die Antragsteller sind damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, er ist abgelehnt, Artikel 1 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Beratung angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2.
Angenommen.
Ebenso Artikel a.
Wir kommen jetzt zu Artikel 3.
Hier liegt auf Nr.
2408 Ziffer 1 der Antrag Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) vor, einen Satz in diesen Artikel 3 einzufügen.
Die Abstimmung darüber soll eine namentliche sein.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herrm, welche die Abstimmung namentlich vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag 2108 Ziffer 1 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Pause.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 384 Karten, 4 Abgegeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 229 mit Nein, 151 mit Ja der Antrag Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) ist also abgelehnt.
Ich darf den Artikel 3 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Beratung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel i.
Der dazu gestellte Antrag ist wohl durch die eben erfolgte Abstimmung erledigt.
Er wird zurückgezogen.
Artikel 4 ist angenommen, Artikel 5 ebenfalls.
Artikels.
Hierzu liegt auf Nr.
2423 Ziffer 1 der Antrag Gerig, Wissell, Dr. Pfeffer, Schneider (Berlin), Schwarzer (Oberbayern) und Genoffen vor, in Artikel S dem § 1311 eine ändert Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 7558.
1076 7554 Reichstag.
215.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1926.
(Präsident Löbe.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der Artikel 6.
Ich rufe auf Artikel s.
(neu) und erkläre ihn für angenommen.
Artikel 7 ebenfalls.
Artikel s (neu), —.
Artikel b (neu), Artikel 8.
Der hierzu gestellte Antrag deckt sich mit dem vorhin abgelehnten Antrag Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) auf Nr.
2408 Ziffer 1.
Der Artikel 8 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikels Artikel 10.
Angenommen.
Zu Artikel!

liegt auf Nr.
2423 Ziffer 2 der Antrag Gerig, Wissell, Dr. Pfeffer, Schneider (Berlin), Schwarzer (Oberbayern) vor, der eine Abänderung des § 71s zum Ziele hat.
(Zuruft: Das ist dasselbe wie in Ziffer 1!)
Ich darf ihn also für angenommen erklären und mit dieser Änderung den Artikel 11.
Ich ruft auf Artikel 12, 13, 14.
Angenommen.
Zu Artikel 15 liegt auf Nr.
2425 ein Antrag Imbusch, Frau Mende, Ziegler, Emminger vor, einen neuen Absatz 5 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit diesem Zusatz der Artikel 15.
Ich rufe auf Artikel 16.
Ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
8) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nur noch die Punkte 12 und 13 der Tagesordnung zu erledigen, weil es sich da um Vorlagen handelt, die schnell erledigt werden können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zwölften Gegenstand: Beratung der Anträge, betreffend Hochwasserschäden (Nr.
2344, 2379, 2390, 2406 der Drucksachen).
Es wird beantragt, diese vier Anträge dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
(Abgeordneter Stoecker: Ein Antrag von unterer Partei liegt seit gestern im Bureau ich weiß nicht, ob er darin enthalten ist!)
Jawohl, der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
2406 ist dabei.
Die Anträge sind dem Haushaltsausschuß überwiesen.
Ich rufe nunmehr auf den dreizehnten Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
2373 der Drucksachen).
Auf Nr.
2373 sind die Vorschläge der Ausschüsse über die Petitionen niedergelegt.
Ich eröffne die Aussprache darüber, schließe sie mangels Wortmeldungen und nehme an, daß das Haus den Vorschlägen der Ausschüsse beitritt.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr unsere Beratung a b z li brechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung nachmittags 1 Uhr zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Schneller und Genossen, betreffend Einstellung des Verfahrens wegen Hochverrats gegen die Abgeordneten Heckert, Hoernle, Koenen, Pfeiffer, Remmele und Stoecker 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Anwendung von Wirtschaftsabkommen 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bestellung von Pfandrechten an im Bau befindlichen Schiffen 4.
1 zweite und dritte Beratung der Entwürfe s) eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom 11.
Juni 1923, b eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Edelmetallen, Edelsteinen und Perlen vom I I. Juni 1923 5.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Pcnsionsergänzungsgesetzes vom 21.
Dezember 1920 in Verbindung mit der zweiten Beratung des Antrags der Abgeordneten Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen, betreffend Beseitigung der Benachteiligungen der Altruheständler im Pensionsergänzungsgesetz 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse und Be- i Handlung deutscher Handlungsreisender in Dänemark 7.
1 Nest der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem heute die dritte Lesung des Übereinkommens mit Dänemark von der Tagesordnung abgesetzt worden ist, bitte ich, diese Vorlage morgen noch nicht wieder auf die Tagesordnung zu setzen, weil die Fraktionen sich noch darüber unterhalten müssen, denn das war ja der Grund für diese Absetzung.
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) beantragt, die dritte Beratung des deutsch-dänischen Vertrags morgen nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Wird dem widersprochen
(Lebhafte Ruft: Jawohl!)
Dann müssen wir abstimmen.
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den dänischen Vertrag von der morgigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das erste die Mehrheit war die Absetzung des Gegenstandes von der morgigen Tagesordnung ist beschlossen.
Im übrigen steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.